La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture sur le projet de loi, adopté avec modifications par le Sénat, relatif à la délimitation des régions et aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2331, 2358).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de quatre heures et deux minutes pour le groupe SRC, cinq heures et vingt-quatre minutes pour le groupe UMP, une heure et vingt-sept minutes pour le groupe UDI, quarante-trois minutes pour le groupe écologiste, quarante minutes pour le groupe RRDP, trente-quatre minutes pour le groupe GDR et quinze minutes pour les députés non inscrits.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Pourtant, l’enjeu est considérable.
L’Assemblée nationale s’apprête en effet à créer de grandes régions, sur des territoires étendus, appelées à exercer des compétences décisives pour l’avenir des territoires et des populations qui y résident.
Les conseils régionaux, demain, auront la main sur toutes les politiques de développement économique et d’aménagement du territoire.
Ils géreront l’essentiel des crédits d’intervention en ces matières, et le pouvoir d’attribution des fonds européens leur sera entièrement délégué.
Demain, ce n’est ni vers le sous-préfet ni vers le conseiller départemental, mais bien vers le conseiller régional que devront se tourner le maire, le président de communauté de communes, le patron de PME, l’agriculteur, l’étudiant, le responsable associatif, lorsqu’ils chercheront à être accompagnés dans leurs projets de développement.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous appelle à réfléchir, sans esprit de parti, à la proposition que je viens de vous présenter pour des régions incarnées par des élus de proximité ancrés au sein de nos territoires et au service des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, notre assemblée examine en deuxième lecture le projet de loi portant délimitation des régions et modifiant le calendrier électoral.
Nous vous avions fait part de nos inquiétudes devant l’illisibilité de ce projet, dans lequel la forme est abordée avant le fond, ce qui laisse à penser qu’il s’agit d’une démarche purement électoraliste.
René Souchon, président de la région Auvergne, a même indiqué que le rapprochement des régions ne permettrait pas, en soi, de réaliser des économies.
Certes, cette réforme permettra de réaliser des économies d’échelle, mais il faudra aussi aligner par le haut le statut des fonctionnaires et les politiques publiques.
La différence sera donc ténue, et ne permettra pas de réaliser des économies, a fortiori  ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)Rubik’s cube(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce projet à la fêlure démocratique évidente n’a été présenté ni pendant la campagne présidentielle, ni pendant la campagne législative.
Il est né un soir, on ne sait comment… J’ai trois minutes pour vous parler de l’Alsace, pour vous parler de ma région à l’histoire si douloureuse.
Deux fois abandonnée par la France, en 1871 et 1940… Croyez-moi, des centaines de milliers d’Alsaciens, de droite et de gauche, se sentent blessés, ignorés, humiliés.
L’Histoire nous a appris à être fatalistes, mais rien ne sera oublié et c’est un bien mauvais calcul que d’humilier les Alsaciens.
Pour ce qui concerne nos amis champenois, force est de constater que les échanges de l’Alsace sont bien supérieurs avec les régions Île-de-France et Rhône-Alpes qu’avec Champagne-Ardenne.
Mais nous restons fiers de notre territoire, de notre région, de nos valeurs et de l’histoire de nos anciens.
Si nous devons subir cette intégration non voulue, ce mariage non souhaité, un nouveau combat s’engagera pour ma génération, un combat qui ne s’arrêtera qu’à l’instant même où cette folie sera abrogée.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …qui avait été faite pour donner du pouvoir aux élus et rapprocher les centres de décision des citoyens.
Un peu de calme, mes chers collègues.
Enfin, monsieur le ministre, vous allez entrer dans l’Histoire.
Vous avez choisi d’abroger le conseiller territorial pour rétablir un scrutin proportionnel régional avec prime majoritaire.
Déjà, beaucoup imaginent, et les sondages le confirment, qu’il sera très difficile de ne pas voir l’extrême-droite gérer la région PACA et le Nord-Picardie.
Et si vous humiliez l’Alsace, je vous annonce un désastre électoral qui pourrait bien faire basculer la région CHAMALO dans les griffes du Front national.
En Alsace, vous mettez en place tous les éléments d’un raz-de-marée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour ceux qui s’interrogent sur les temps de parole, je rappelle que notre débat suit la procédure du temps programmé.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis le début de l’année nous sommes confrontés à un déferlement d’annonces contradictoires, au plus haut niveau de l’État, en ce qui concerne l’avenir des départements, leurs compétences, la date des élections, voire le mode de scrutin et le territoire de chaque canton.
Je ne pense pas que la République ait déjà connu une telle cacophonie et un tel flou.
À tel point que l’on peut se demander, monsieur le ministre, si vous savez ce que vous faites, si vous croyez ce que vous dites, et si vous savez où vous allez.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, en 2010, nous avions créé le conseiller territorial, qui permettait d’une part de diviser par deux le nombre d’élus locaux et d’autre part d’affirmer les compétences entre l’échelon régional et l’échelon départemental, tout en préservant la proximité.
Cette même loi, ne l’oublions pas, créait également les métropoles.
Monsieur le ministre, nous savons que votre réforme est née dans la panique, après les dernières élections municipales.
C’est pourquoi elle est marquée par l’improvisation, l’amateurisme et les reniements, voire les mensonges.
Oui, monsieur le ministre, la réforme que vous nous présentez aujourd’hui est avant tout l’histoire d’une pantalonnade, d’un recul sans gloire du Premier ministre devant les revendications des Radicaux de gauche.
Le Gouvernement fait aujourd’hui une nouvelle fois la démonstration de son amateurisme en demandant à sa majorité de fixer pour les élections départementales une date différente de celle qu’il lui avait demandé d’adopter en juillet dernier.
Heureusement pour vous, monsieur le ministre, il reste suffisamment de députés godillots dans votre majorité pour accepter tous ces revirements.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes dans le flou total.
La réforme, votre réforme, restera à jamais marquée du sceau de l’improvisation qui, une fois de plus, démontre l’amateurisme qui règne jusqu’au plus haut sommet de l’État.
Cette réforme territoriale n’est donc qu’une illusion, illusion qui tournera vite à la déception pour nos compatriotes qui attendent depuis tant d’années une réorganisation du millefeuille national.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, quelques députés allemands se trouvent actuellement dans nos murs.
Dans le cadre d’un échange, nous passons quelques heures avec eux dans nos circonscriptions et à Paris.
Et dès que l’on évoque le projet de fusion des régions, ils sont très surpris par la méthode employée.
En Allemagne, une telle loi serait constitutionnellement impossible et surtout démocratiquement inacceptable.
Modifier les contours d’une région nécessite l’accord de la population, impérativement consultée par référendum.
À l’issue de la bataille politique, nous mènerons une bataille judiciaire, d’abord devant le Conseil constitutionnel puis devant les juridictions européennes, car notre gouvernement a décidé de passer en force contre la volonté des élus et des collectivités.(Sourires.) Malgré le sacrifice de milliers d’Alsaciens, nous devons encore prouver aujourd’hui notre attachement à la République.
N’en déplaise à certains, cette réforme ne fait pas le lit de l’autonomisme.
Au contraire, elle suscitera des votes extrêmes, comme l’a dit Laurent Furst.
On atteint là un niveau incroyable de cynisme politique.
Depuis longtemps, et c’est parfaitement compréhensible, les élus lorrains plaident pour la grande région au centre de gravité de laquelle ils sont certains de se trouver, et dont la capitale réelle serait Nancy ou Metz.
Sans doute n’avez-vous pas eu le temps, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, de lire Le Monde  de ce jour.
On y trouve un entretien avec Jacques Levy, professeur à l’École Polytechnique de Lausanne.
Il s’est beaucoup penché sur la question de la réforme territoriale, qu’il analyse dans Réinventer la France .
Dans Trente cartes pour une nouvelle géographie En 2012, vous avez défait le conseiller territorial, monsieur le ministre.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Rires.) Tel un crocodile chez le maroquinier, j’ai longtemps plaidé pour la suppression des conseils généraux au profit de la création des conseillers territoriaux, première étape du regroupement du département et de la région.
Vous seriez bien inspirés, chers collègues socialistes, d’écouter et surtout d’entendre ce qui a été dit à cette tribune à ce propos, par exemple ce qu’ont excellemment exposé tout à l’heure Hervé Gaymard et François Sauvadet, et à l’instant Guillaume Larrivé dont j’ai beaucoup apprécié le discours.
Mais nous sommes ici dans un théâtre d’ombres, nous montons à la tribune, les discours se succèdent, tout est publié au Journal Officiel(Rires.)(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.)(Rires sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Sourires.) Non, je ne serai pas aussi cruel que vos amis socialistes, mais tout de même.
Si les Anglo-saxons sont les inventeurs du stop and goE(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Très bien.
On finit par se demander s’il n’y aurait pas là quelque chose d’un peu masqué.
Festival de Cannes toujours, parce que nous assistons à une impressionnante succession de premières.
La plus belle d’entre elles est certainement l’invention d’une nouvelle procédure parlementaire, la procédure d’urgence à deux lectures.
(Sourires.)  Nous attendons avec impatience la troisième… Après tout, plus rien ne s’oppose en effet, puisque la commission mixte paritaire ne devrait pas se solder par un franc succès, à ce que nous nous retrouvions une troisième fois dans cet hémicycle, comme le disait fort justement Hervé Gaymard tout à l’heure, voire une quatrième d’ailleurs, pour discuter de ce projet.
Bref, cette procédure n’avait d’urgence que le nom, monsieur le ministre… Enfin, et c’est sans doute le problème majeur de ce texte, cette réforme est une réforme de renoncement.
J’ai été attentif à ce qu’ont dit les orateurs socialistes qui se sont succédé à la tribune.
Vous-même avez abordé le sujet, monsieur le ministre, dans votre intervention.
Vous nous invitez à faire preuve de davantage de sens du progrès, ou de l’avenir, ou toutes autres métaphores qui opposent la lumière et l’ombre ou le progrès et la régression.
 siècle avec la carte de la fin du XVIIIième t à quelques semaines un mouvement qui aurait dû prendre des années.
Vous êtes ainsi passé complètement à côté du sujet.
Comme le disait Alexandre Vialatte,… …que je ne suis pas le seul à apprécier ici,… siècle avec des artifices du XVIIIième .
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.) Ce système fonctionne bien et permet un dialogue œcuménique efficace entre les représentants des différentes religions.
Nous demandions aussi, dès 2013, à pouvoir étendre le droit à l’expérimentation qui a si bien fonctionné dans notre région, qu’il s’agisse des sites favorisant le bilinguisme, de la gestion des fonds européens ou des transports ferroviaires.
À l’échelon hexagonal, il est bien sûr pertinent de comparer nos régions entre elles et d’en tirer des ratios.
Mais force est de constater que nos enjeux économiques ne sont pas avec la Champagne ou les Ardennes, mais bien dans le bassin rhénan, avec nos voisins allemands du Bade-Wurtemberg et avec nos voisins suisses.
Ne pas vouloir d’une région soit dit en passant plus grande que la Belgique ne veut pas dire que nous voulions rester repliés sur nous-mêmes.
Bien au contraire, nous sommes certainement l’une des régions françaises les plus tournées vers l’Europe, et qui accueille le plus d’investisseurs internationaux.
Mais quand même… Oui, entendez-les, entendez-nous et votez pour le maintien de l’Alsace comme région à part entière, fusionnée en son sein et plus forte demain, au service de la France, dans le concert des régions européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, voici le texte relatif à la délimitation des régions et aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral de retour à l’Assemblée.
Bien des choses ont été dites, bien des commentaires exprimés, mais il faut cependant quelques rappels et redites.
Vos orientations sont zigzagantes.
Elles ne paraissent pas très claires sur les conseils départementaux.
Vous ne dites rien sur les ressources ni sur la fiscalité, non plus que sur la réforme des services de l’État, en écho à cette réforme, ou sur le contrat démocratique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, j’aurais voulu vous être agréable en cette fin de discussion générale mais la préparation de ce texte, son cheminement chaotique et sa finalité m’amènent à vous indiquer sans plus tarder que je voterai contre, à moins qu’il ne soit modifié.
Nous voici presque parvenus au terme d’une réforme bâclée, sur un sujet qui méritait pourtant un débat serein et responsable.
Qu’il faille faire évoluer la décentralisation, personne ne le conteste et je regrette que, sur les bancs de la majorité, il y ait eu tant de mauvaise foi à l’égard des positions de l’opposition, qui n’ont jamais varié s’agissant de cette nécessité.
Mais, eu égard à ses conséquences, cette démarche aurait dû en premier lieu être annoncée dans le programme du candidat qui allait devenir Président de la République en 2012.
Il n’en a rien été.
Ce mensonge par omission ne pouvait que provoquer des interrogations sur les véritables motivations de cette réforme.
Annoncée au lendemain d’une défaite historique aux élections municipales, elle ne pouvait être conçue dans la sérénité.
Le fait que votre gouvernement, dans sa frénésie antisarkozyste, se soit précipité pour abroger la loi instituant l’élection des conseillers territoriaux ne pouvait qu’ajouter à la méfiance.
C’est l’une de vos profondes erreurs de l’été 2012 car, que vous le vouliez ou non, à l’évidence, le fait de faire remplir aux mêmes élus les fonctions départementales et régionales aurait nécessairement abouti à une suppression, à un terme rapproché, d’un des deux niveaux de collectivités, et donc à une simplification.
Déjà hostile au principe même du projet de loi, je n’ai pu qu’être conforté dans mes positions quand j’ai découvert, nuitamment, le découpage des régions envisagé.
Pour la Picardie, après la stupeur créée par l’annonce d’une fusion avec la région Champagne-Ardenne, vous vous êtes finalement résolus à proposer un rapprochement avec le Nord-Pas-de-Calais.
Pour être honnête, je me dois de convenir que cette proposition a un peu plus de sens.
Je n’épiloguerai pas sur l’accueil enthousiaste que nous a réservé votre amie Martine Aubry.
Cela étant, vous avez entendu tout à l’heure Jacques Krabal et vous entendrez Éric Woerth, qui font valoir l’un et l’autre que si cette fusion peut se concevoir pour le département de la Somme, il n’en est pas de même pour l’Oise ni pour l’Aisne.
Cela signifie deux choses.
D’une part, qu’en imaginant des rapprochements artificiels, on construit une région qui ne correspond pas aux aspirations des habitants.
D’autre part, qu’on se dirige par voie de conséquence inexorablement vers un éclatement à terme de l’actuelle région picarde, qui a mis tant d’années à faire émerger un sentiment d’appartenance à son égard.
Le droit d’option prévu fera son œuvre.
Aussi, monsieur le ministre, la seule solution de bon sens, susceptible, elle, de s’accompagner d’économies, est de maintenir l’existence d’une région Picardie qui fusionnerait ses trois conseils généraux et le conseil régional.
Tel est l’objet de l’amendement déposé notamment par Éric Woerth et Olivier Dassault.
Monsieur le ministre, il est encore temps d’éviter une erreur funeste.
Entendez cet appel, respectez le point de vue largement majoritaire des élus de Picardie.
Gardez-nous une région Picardie économe tant sur le plan financier qu’au regard du nombre d’élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, votre projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et au calendrier électoral a été totalement réécrit par le Sénat.
Dans leur sagesse, les membres de la Haute assemblée ont manifesté leur opposition à un texte incohérent et présenté de manière précipitée au Parlement.
Ainsi, pour une simple question de méthode, je tiens à affirmer à l’unisson de mes collègues du groupe UMP mon hostilité farouche à l’adoption de ce texte.
Rien ne justifie la précipitation tactique du Gouvernement, le manque de cohérence et de lisibilité de votre projet, monsieur le ministre, ni l’absence totale de concertation.
De fait, c’est seul, ou peu s’en faut, sur le coin d’une table, que le chef de l’État a redessiné la carte des régions de France.
Ce procédé n’est pas digne d’une grande démocratie moderne.
Pourtant, les Français vous attendent, mais sur d’autres terrains.
Ils accueillent avec scepticisme un redécoupage exécuté en dépit du bon sens.
On se demande vraiment quelle vision territoriale a sous-tendu la carte que vous proposez.
Monsieur le ministre, le sort grotesque fait à certaines régions ainsi que la valse-hésitation que vous avez menée dans ce redécoupage illustrent l’inanité et l’insoutenable légèreté de cette réforme.
Vous refusez aussi d’écouter les élus locaux, qui posent ardemment la question des moyens des collectivités, dont vous ne cessez depuis 2012 de réduire les dotations.
Chacun c En définitive, monsieur le ministre, vous sacrifiez la transformation nécessaire de l’État et des collectivités sur l’autel d’une triste et vaine tactique dilatoire.
Personne n’est dupe.
Cette réforme ressemble à l’ultime manœuvre d’une gauche aux abois, incapable de gouverner, déconnectée d’un pays réel dont le cri de colère n’en finit pas de monter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Lors de la première lecture, nous avons constaté ici même, dans l’hémicycle, que le groupe socialiste de l’Assemblée avait décidé de modifier la carte du Gouvernement en créant une gigantesque région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne, plus grande que la Belgique ou la Suisse.
Cette vision nous semblait très bureaucratique et totalement déconnectée des réalités concrètes de nos concitoyens sur les territoires concernés.
Réformer afin de réduire le millefeuille est effectivement une bonne idée.
Toutefois, lorsque l’on a un projet de réforme, il est important de dessiner une vision claire, de fixer un cap, d’indiquer vers où l’on souhaite aller.
Or, à ce jour, nous n’avons toujours pas compris ce que voulait faire le Gouvernement au travers de pareille réforme.
On nous parle d’économies potentielles, mais nous ne disposons d’aucune étude d’impact à ce sujet.
Voilà d’ailleurs un premier vice de forme.
Néanmoins, dans un esprit constructif, afin d’apporter notre pierre à l’édifice d’une réforme territoriale, parce que notre nation doit effectivement se moderniser, nous avons, dès la première lecture, déposé des amendements ayant pour objet la création d’un conseil unique d’Alsace.
Cette proposition a à notre sens plusieurs mérites.
La fusion des deux conseils généraux et du conseil régional d’Alsace au sein d’une nouvelle collectivité unique permet de concilier a minima  …et d’autre part un périmètre régional à taille raisonnable, afin de maintenir une grande proximité avec nos concitoyens.
Il faut en effet se poser à nouveau la question de la proximité de nos services publics.
Par ailleurs, sachez que plus d’un quart des conseils municipaux d’Alsace ont pris en l’espace de trois semaines des résolutions en faveur du conseil d’Alsace, là aussi pour soutenir cette démarche.es groupes UMP et UDI.)(Mêmes mouvements.)  Cette question mérite ce soir d’être posée.
Surtout, je voudrais vous dire que les Alsaciens vivraient très mal d’être traités avec mépris alors même qu’ils font bien une proposition de réforme sous forme d’expérimentation.
Nous tendons la main au Gouvernement sur cette question au travers du conseil unique d’Alsace.
Si vous en doutez, je vous invite à lire les travaux du géographe Jacques Lévy, qui a déjà été mentionné ici à plusieurs reprises, notamment par les collègues alsaciens qui se sont exprimés.
Il démontre la pertinence d’une unité alsacienne au point de vue tant géographique et historique qu’économique.
Lisez donc Le Monde  de ce soir si vous avez quelques doutes là-dessus.
L’Alsace est une terre qui incarne depuis maintenant plusieurs décennies l’idéal européen.
L’Alsace fut meurtrie après la Seconde guerre mondiale.
Le Rhin, frontière entre les pays, est redevenu un espace de lien entre les nations, de lien entre la France et l’Allemagne, de lien européen.
L’espace rhénan est un concentré de la construction européenne.
Cela a créé une dynamique, un espoir incroyable.
C’est ce qui explique que l’Alsace est aujourd’hui naturellement tournée vers l’Est et a su construire une eurorégion transfrontalière avec l’Allemagne et la Suisse.
Vouloir la tourner aujourd’hui de force vers l’Ouest, c’est ignorer cette réalité et c’est nier tout ce processus de construction européenne que Strasbourg incarne et symbolise merveilleusement bien.ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Nous comptons sur votre engagement vis-à-vis de l’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, votre supplice touche à sa fin, la discussion générale arrive à sa conclusion.
Après l’Alsace vient la Bretagne, et nous terminerons par les Pyrénées.
À cette époque, le Premier ministre plaidait en faveur d’une réelle simplification de la carte administrative, d’une meilleure lisibilité de l’action publique et d’une réelle maîtrise de la dépense publique.
Il avait annoncé la suppression des conseils généraux à l’horizon de 2020 et je peux confesser ici, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, que cette proposition me paraissait audacieuse,… …pour ne pas dire osée.
Elle avait retenu mon attention ainsi que celle des Français qui, j’en suis convaincu, sont prêts à accepter les évolutions et les adaptations.
Au nom de cet équilibre, le Premier ministre, ce jeune Premier ministre, a renoncé à l’ambition de mener à bien une véritable réforme territoriale dans notre pays.
Ils devront expliquer votre idée du binôme paritaire, à durée de vie limitée puisque, après avoir défendu les départements puis annoncé quelques semaines plus tard leur suppression, vous songez désormais à créer trois types de conseils départementaux, que je ne décrirai pas tant cela a été fait ce soir.
Je me concentrerai pour ma part, pour cette deuxième lecture, sur les enjeux relatifs à ce qui reste malgré tout un reliquat de réforme territoriale.
Cette deuxième lecture devrait être marquée du sceau  Le troisième enjeu est éthique, car la clarification des compétences exercées par les collectivités répond aussi à l’impérieuse nécessité, pour l’avenir de nos enfants, d’une maîtrise de la dépense publique.
Je voudrais parler plus particulièrement d’une région que j’affectionne, étant élu des Marches de Bretagne.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, vous êtes de hauts dignitaires de la République et, tant pour vos parcours que pour vos actions, car la tâche n’est pas aisée, j’éprouve respect et admiration.(Sourires.) Mais je déplore que les messages que vous envoyez aux régions de France, notamment à la Bretagne, soient si contradictoires.
Que ce soit en Bretagne, en Alsace ou ailleurs, nous pensons, populations et élus réunis, qu’il y a aujourd’hui une occasion historique, en s’appuyant sur des faits historiques, culturels, économiques et même identitaires, disons-le, de retravailler la carte des régions et de réparer certaines formes d’injustice.
Je souhaiterais donc que des signaux positifs, clairs et sincères soient envoyés à la région à laquelle j’appartiens, où, depuis quarante ans, des populations, des militants, des élus œuvrent en faveur de la réunification.
Cela vaut aussi pour l’Alsace.
C’est en cela que je souhaite que le droit d’option soit un droit d’option simple.
J’ai parfois le sentiment que l’État a peur des régions à forte identité.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP, RRDP et écologiste.)  Madame la présidente, j’ai constaté que vous laissiez les derniers inscrits s’exprimer plus largement… Soit.
Monsieur le ministre, je vous estime.
Je me réjouis de la relation que j’entretiens avec vous et avec vos collaborateurs, des personnes dévouées.
Vous comprendrez facilement que les propos que je vais tenir n’ont rien à voir avec votre personnalité ni avec ce que vous incarnez à mes yeux.
Cela étant, de tous les textes que j’ai eu l’honneur d’examiner dans cette maison du peuple, la réforme territoriale est certainement celui qui me fait le plus souffrir, et ce depuis plusieurs mois.(Rires.)  Les autres font chauffer leur moteur, se préparent au départ tandis que les commentateurs de la télévision brodent sur l’événement… Mais la voiture française ne démarre pas.(Sourires.) Ceux que je rencontre, mais il est vrai qu’ils habitent loin d’ici, dans les Pyrénées, pensent que nous sommes en train de redresser l’industrie française, de redonner un visage à l’agriculture, de relancer un grand projet d’instruction publique.
Ils pensent que nous prenons véritablement la mesure du grand tourment qui les a saisis il y a de cela plusieurs années.
Et j’ai beaucoup de mal à leur expliquer ce que nous faisons.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Plusieurs problèmes pèsent sur notre pays, les sources d’inquiétudes sont multiples.
Mais si une réforme risque de mettre le feu, c’est précisément celle-ci.
Nos compatriotes ne comprennent pas ce que nous faisons.
Ils pensaient encore que l e peuple comptait pour quelque chose, et l’idée même d’être à ce point rejetés leur est insupportable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.)  Tout comme il leur est insupportable de voir disparaître des conseillers généraux au prétexte qu’ils ne représentent plus assez d’habitants.ier Nous allons aujourd’hui nous débarrasser de tous ces bénévoles pour les remplacer par des jeunes gens qui seront mal payés, loin du territoire et finiront par coûter cher.
Pour ce qui est des régions, nous avons souffert du vertige américain pendant une bonne cinquantaine d’années mais nous sommes à présent frappés par le vertige allemand.
La France, ce n’est pas les États-Unis et encore moins l’Allemagne.
Nous n’avons pas tout à fait la même histoire.
Nous devrions arrêter cette affaire, la mettre au programme des prochaines présidentielles, en débattre en tenant compte des avancées que vous avez pu réaliser et de celles du précédent gouvernement, afin de présenter, enfin, à nos concitoyens une ligne qu’ils puissent comprendre.
Dès lors, plutôt que des hommes et des femmes méfiants à tous les coins de rue, nous aurions un peuple tout entier qui nous pousserait en avant.
La France est un pays qu’on ne peut pas réinventer.
Elle est faite pour avoir un État.
Certes, aujourd’hui, il ne fonctionne pas et il faut y remédier.
Il faut retrouver, tout doucement, ce pas de danse d’une élégance inouïe entre l’État et les provinces de France.
Nous retrouverons alors notre véritable France.
Et si la France se retrouve, cela permettra à nos frères européens de se retrouver à leur tour et peut-être même au monde de retomber les pieds sur terre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  La discussion générale est close.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je tiens tout d’abord à remercier l’ensemble des orateurs qui se sont succédé à cette tribune afin d’apporter une contribution très utile à un débat important pour l’avenir de nos territoires.
La richesse des points de vue qui se sont exprimés, la diversité et parfois l’inventivité des préconisations avancées pour améliorer le projet du Gouvernement, la passion que certains ont mis à défendre leurs conceptions montrent combien cette réforme, si longtemps attendue, était à la fois nécessaire dans son principe et délicate à orchestrer dès lors que l’on souhaitait aboutir à un consensus ou un compromis – Maurice Leroy d’ailleurs a bien voulu le reconnaître, dans des termes dont je le remercie.
C’est dans cet esprit que le Gouvernement a entendu agir.
Au-delà de ce socle, qui paraît malgré tout assez solide, des objections, des divergences, des nuances, se sont naturellement exprimées, ce qui est bien normal dans un tel débat.
Je voudrais répondre à quelques-unes d’entre elles.
Le Gouvernement a été parfois accusé de vouloir recentraliser la France en organisant le retour au sein de l’État de compétences jusqu’alors exercées par des collectivités territoriales.
Ce n’est pas du tout l’intention du Gouvernement et je ne m’attendais pas, au sein de cette assemblée, à ce que puisse émerger l’idée d’un État jacobin reprenant aux collectivités territoriales des compétences qui leur avaient été déléguées par les lois de décentralisation.
Je ne pensais pas non plus qu’on puisse nous reprocher de vouloir créer un État fédéral.
Les deux critiques sont d’ailleurs antinomiques.
J’admets volontiers dans cette perspective, contrairement à M.
Molac, que la formule par laquelle Ernest Renan définissait la nation française et non pas le peuple français puisse s’appliquer aujourd’hui à la Bretagne – même si je connais la passion bien légitime qu’il porte à son territoire – ou à l’Alsace.
Puisqu’il a le goût des citations classiques, je serais tenté de lui répondre Amor patriae nostra lex  – l’amour de notre patrie est notre loi – sans pouvoir le traduire en breton, ce que je regrette.
Au-delà de ces aspects institutionnels, le but de la réforme, dois-je le rappeler à nouveau, consiste à nous doter de régions plus fortes, plus dynamiques, mieux à même de promouvoir la croissance et le développement des territoires.
Le rôle de l’État déconcentré, qui relève de l’organisation interne de l’administration, n’entre pas dans l’objet de ce projet de loi.
Plusieurs d’entre vous ont cependant tenu à souligner l’importance de maintenir, et même à renforcer cette présence de l’État au plus près des territoires.
Le Gouvernement partage totalement cette conviction et au moment où les nouvelles régions seront mises en place, au 1ier Parallèlement, une revue des missions sera engagée, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, afin d’amener l’État à concentrer son action sur les domaines où elle est la plus efficace et la plus nécessaire.
Enfin, l’opposition me paraît mal venue à instruire en permanence un procès d’improvisation à l’encontre du Gouvernement.
M.
Poisson, qui appartient au même groupe, regrette dans le même temps que nous n’ayons pas passé plusieurs années supplémentaires avant de décider de soumettre une réforme au Parlement.
En vérité, cette réforme ne pouvait plus attendre.
Il n’est pas sérieux de prétendre, après tant de rapports et d’études préalables, que nous aurions dû encore différer cette discussion.
D’autres orateurs s’interrogent sur notre capacité collective à dégager des économies au terme de cette réforme.
J’ai déjà indiqué que, comme toute réforme, celle-ci produirait progressivement ses ef fets, une fois engagé le regroupement de la politique des achats,… …et créées les conditions d’une mutualisation des fonctions supports des collectivités locales.
De telles mesures permettront de dégager mécaniquement des économies de fonctionnement.
Il faut fusionner les départements au sein de leur région.
Je souhaite que l’examen des différents amendements nous permette d’aller au fond de la réflexion et du débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
L’article 1 A, introduit par le Sénat, a été supprimé par la commission.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 74 et 202 tendant à le rétablir.
74.
Il apparaît indispensable à notre groupe que soit rappelé en préambule le cadre législatif et institutionnel dans lequel devrait s’inscrire la réforme territoriale.
Cette disposition serait d’autant plus indispensable que nous sommes contraints d’examiner une nouvelle carte des régions avant même d’avoir débattu de leurs compétences et qu’il pèse encore de grandes incertitudes, c’est le moins que l’on puisse dire, sur l’avenir même des départements et le maintien des conseils départementaux.
On nous objectera que toutes ces dispositions figurent déjà dans la loi mais il nous semble tout de même très important de les rappeler.
Dans la mesure où cet amendement, que nous ne faisons que reprendre, a été adopté à l’unanimité par le Sénat, je ne vois pas pour quelle raison l’Assemblée, motivée par je ne sais quelle pensée ou arrière-pensée, ne l’adopterait pas également.
Sur les amendements identiques n 74 et 202, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
202.
A.
Ensuite, le texte de cet article a le mérite de faire explicitement mention du principe de subsidiarité, qui devrait animer notre réflexion en matière de réforme territoriale, plutôt que le raisonnement par le haut qui nous est proposé.ier Voilà pourquoi nous vous proposons donc de rétablir le texte adopté à l’unanimité au Sénat.ier  sur lequel je sais que de nombreux orateurs se sont inscrits.
J’en viens à ces deux amendements.
La commission y est défavorable, car les dispositions qu’ils contiennent sont redondantes par rapport à certains articles du code général des collectivités territoriales et très éloignées de l’objet principal du présent projet de loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Pour ma part, je suis fondamentalement opposé à ces deux amendements, car ce sont des amendements de conservateurs qui souhaitent que rien ne change jamais.
  Rappelons que le premier point de l’amendement consiste à préciser que les EPCI sont au service des communes.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Ce n’est pas raisonnable.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Je profite de cette occasion, monsieur le ministre, pour regretter – sachant que les commissions légifèrent désormais, puisque les amendements qu’elles adoptent sont intégrés au texte définitif à moins que l’Assemblée n’adopte un amendement contraire en séance publique – que le Gouvernement n’ait pas été présent au cours de l’examen de ce texte en commission, comme il lui arrive de l’être et comme il devrait, à mon sens, l’être systématiquement pour travailler aux côtés des commissaires afin que ceux-ci puissent remplir leur mission de législateur au nom de l’Assemblée nationale.
Cela étant dit, nous avons entendu en commission des choses bien plus croustillantes que ce que nous venons d’entendre à l’instant, et que ceux qui s’opposent à ces amendements semblent ne pas oser répéter publiquement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les députés du groupe SRC sont formellement opposés à l’adoption de ces deux amendements… L’argument selon lequel une disposition n’a pas de caractère normatif nous semble digne d’intérêt.
Ces dispositions sont superfétatoires et sont même en deçà de celles que la droite elle-même avait adoptées par la loi Raffarin du 1ier Enfin, nous sommes tout aussi fondamentalement opposés que M.
de Courson à ces amendements Je mets aux voix les amendements identiques n 74 et 202.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n74 et 202 ne sont pas adoptés.) ier Cette réforme territoriale aura au moins eu pour effet de rebaptiser la région Centre en région Centre-Val de Loire – à défaut d’avoir été au bout de la logique en fusionnant les régions Centre et Pays de la Loire.(Sourires.) ier  afin d’obtenir la dénomination Centre-Val de Loire.
Je conserve malgré tout l’espoir que le Centre et les Pays de la Loire puissent un jour fusionner en une seule région du Val de Loire, car tout nous y incite et l’évidence finira par triompher.
Il est temps que la région Centre soit rebaptisée pour retrouver son identité bâtie autour du Val de Loire.
Les huit millions de touristes qu’elle attire chaque année viennent visiter le Val.
En outre, dans cette réforme qui fait la part belle aux régions, il est indispensable que la région Centre-Val de Loire s’appuie sur son axe ligérien pour renforcer son tissu économique et développer ses partenariats en France comme à l’étranger.
Ce n’est que grâce à une région Centre-Val de Loire bien identifiée et crédible que nous y parviendrons.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’objectif n’était alors que d’afficher un chiffre significatif de réduction du nombre des régions pour obtenir un brevet médiatique de réformisme.
Cela n’aura finalement engendré qu’une valse des cartes qui nous a occupés tout au long de l’été et de l’automne.(Sourires.) C’est un rendez-vous raté, d’autant plus important qu’il s’agissait d’un rendez-vous amoureux.
En effet, les Français ont aujourd’hui terriblement besoin de s’entendre dire qu’on les aime, y compris dans leur identité régionale.
Ils ont besoin qu’on leur fasse confiance.
Ils ont besoin qu’on les considère autrement que comme des contribuables que l’on pourrait pressurer à merci.
La crise française que nous vivons est une terrible crise de confiance.
Cette loi sur la délimitation des régions était l’occasion de réconcilier les Français avec leur identité et de leur dire que la nation leur fait confiance, qu’ils peuvent être à la fois de bons Alsaciens et de bons Français, et même qu’être de bons Alsaciens les rendra encore meilleurs Français.
Le même propos vaut pour les Basques, les Picards, les Bretons…  Nous risquons de passer à côté d’une grande chance, comme en 1969, lors du projet de décentralisation du général De Gaulle, le plus courageux et le plus déterminé jamais présenté.
Contre lui se sont ligués à l’époque, souvenez-vous en, les conservatismes de tout bord.
Ce faisant, notre pays a reculé dans le temps, dans l’histoire, dans la hiérarchie des nations.
Ce dont je suis sûr, c’est que le combat continuera chez nous, en Bretagne,… …et j’imagine également dans d’autres régions à forte identité, comme l’Alsace.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP.
et UDI)  On se souvient, bien sûr, cela a été évoqué tout à l’heure, de chiffres pour le moins hypothétiques, non étayés, voire totalement farfelus, concernant les économies attendues, mais on attend encore qu’on ose enfin afficher un chiffrage des coûts liés à la mise en œuvre de cette réforme.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, autant de temps perdu pour la réalisation des investissements d’infrastructures, indispensables pour nos territoires et leurs habitants.
J’insiste sur cette France à deux vitesses, cette inégalité entre les régions que cette réforme va induire, certaines régions se trouvant immobilisées quand d’autres, l’Île-de-France par exemple, chère à M.
le rapporteur, pourront continuer à développer des projets, et à se projeter sur le potentiel lié aux futurs transferts de compétences, que nous creuserons bientôt dans le projet de loi NOTRe.
Aussi, mes chers collègues, au-delà de l’impatience de nos compatriotes, au-delà de l’exaspération de tous ceux qui veulent voir avancer les projets sur nos territoires, le plus grave sans doute est le risque d’accentuer encore les difficultés conjoncturelles que connaissent les entreprises dépendantes de la commande publique.
En effet, cette réforme allongera de manière interminable les délais pour elles, quand elle ne sera pas source d’une totale incertitude quant à la conclusion de marchés pourtant vitaux pour nombre d’entre elles, qu’elles soient de niveau local ou national.
Avec votre projet de loi, monsieur le ministre, nous pouvons prédire de bien mauvaises nouvelles aux secteurs du transport ou du BTP, par exemple.
J’ajouterai que la précipitation, l’absence de consensus et de concertation constituent un réel déni de démocratie.
Cela est intolérable.
Je tiens à souligner que nos collègues sénateurs, élus en septembre dernier, à un moment où ce texte était donc connu, ont été particulièrement à l’écoute des grands électeurs et des territoires.
Ils ont ainsi, à l’issue de leur élection, pu travailler en toute intelligence sur ce projet.
Je dois dire que nous avons été heureusement surpris que les deux tiers d’entre eux aient pu se retrouver sur un texte et surtout une carte qui me paraît, à bien des égards, bien plus intéressante que celle adoptée ici en première lecture.
Leur proposition, fruit d’une concertation, a donc toute légitimité.
Je m’interroge, à l’inverse, sur la légitimité des éléments d’analyse qui ont amené notre commission des lois à réduire le travail des sénateurs à néant.
Ne pas écouter les élus issus de la proximité avec nos concitoyens, les priver d’apporter leur vision à ce texte majeur, c’est tout simplement décrédibiliser à la fois les élus de ces territoires mais aussi le travail parlementaire.
Nul besoin d’être devin pour imaginer qu’une telle décrédibilisation, combinée, dans bon nombre des territoires, à la frustration et l’incompréhension de nos concitoyens devant cette réforme, est de nature à faire progresser les votes extrémistes lors des prochains scrutins.
Ce risque existe.
Comprenez bien qu’aucun parlementaire alsacien, aucun maire des quatre plus grandes villes d’Alsace n’est favorable à la très grande région Est que vous proposez.
De même, nombre de conseils municipaux se sont fortement mobilisés en adoptant des motions témoignant de leur volonté de maintenir la région dans ses limites actuelles.
é unique au sein des limites de l’actuelle Alsace.
Ainsi, en Alsace, non seulement la volonté des électeurs et celle de leurs représentants se sont clairement manifestées contre votre réforme mais, loin d’être figés dans un conservatisme dangereux, dans une vision au contraire courageuse et pionnière, nous voulons simplifier les institutions locales en créant une collectivité unique sur le fondement des compétences exercées actuellement par la région et les deux départements, collectivité qui serait bien entendu prête à aborder avec confiance le prochain texte relatif aux compétences.
Mes collègues alsaciens de l’UMP et de l’UDI ont, tour à tour, dans la discussion générale, illustré avec talent tous les autres éléments qui plaident en faveur de la région Alsace.
Je soutiens bien évidemment leurs arguments.
Je voudrais également saluer ici, sur tous les bancs de cet hémicycle, les collègues qui ont compris notre démarche et, parfois, soutenu certains de nos amendements.
En conclusion, l’efficacité de l’action réformatrice, condition pour assurer la nécessaire dynamique d’investissement et d’action en faveur de l’emploi et de la croissance, mais aussi l’écoute de nos concitoyens comme le respect des élus plaident en faveur d’une révision de cette carte incomprise et dangereuse à plus d’un titre.
Ainsi, je vous le demande, au nom de quoi refuseriez-vous de la revoir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP).
Madame la présidente, mes chers collègues, le 1ierier  janvier 2016, j’enlève le Bas.
Je vous rassure, il ne s’agit pas d’un accès soudain de naturisme, mais bel et bien de la traduction de l’enthousiasme de la Normandie à l’idée de ne plus former bientôt plus qu’une seule et même entité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La réforme dont nous discutons est attendue de longue date, tant il est indispensable de rendre l’action publique plus lisible.
Cela n’arrive pas tous les jours.
Simplifier, c’est en effet rendre notre action plus compréhensible et plus transparente aux yeux de nos concitoyens.
Clarifier, c’est supprimer les doublons, notamment avec les services déconcentrés de l’État, et donc redéployer une action publique, à la fois plus efficace et moins coûteuse.
Cette réforme a également pour ambition de renforcer le poids et la force économiques de nos régions en Europe.
En matière de compétences, les régions de demain bénéficieront de davantage de moyens dans des domaines décisifs comme l’emploi, la formation, le soutien aux entreprises et à la recherche, la transition énergétique, l’aménagement durable et le rayonnement international.ier L’histoire de la Normandie lui donne un rayonnement international, une identité forte et un avenir commun.
La Normandie de demain sera porteuse d’un projet d’avenir ambitieux.
Elle sera touristique, grâce à son patrimoine historique et naturel unique, à ses lieux de mémoire comme à son aura artistique.
Elle sera gourmande, grâce au dynamisme de sa filière agrolimentaire.
Elle sera industrielle, inventive, novatrice, grâce aux performances de ses filières automobile et chimique, à la qualité de son enseignement supérieur et de ses pôles de recherche.
Elle sera également énérgétique, grâce à son avance dans le domaine des énergies renouvelables avec les futurs parcs éoliens off-shore .
Elle sera, enfin, fluviale et maritime grâce à HAROPA, premier port français, à tous les ports normands et à la vallée de la Seine.
Elle sera équine comme l’a démontré le succès des Jeux équestres mondiaux cet été.
Elle sera, tout simplement, vivante.
D’ores et déjà, les habitants de ces deux régions se préparent à cette fusion porteuse de tant de promesses.
La Normandie de demain prospérera si nous sommes tous unis au service d’une dynamique collective.
Madame la présidente, mes chers collègues, je limiterai mon propos à quelques explications d’ordre général et à une observation plus spécifique concernant la fusion entre les régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon.
Tout d’abord, je veux réaffirmer mon soutien à cette réforme visant à moderniser notre organisation administrative.
Je veux saluer le courage politique qu’il a fallu au Gouvernement… …comme au Président de la République et au président de la commission des lois, pour présenter, dès le mois de juin, une carte qui nous a permis de travailler et d’amender certaines propositions initiales.
Je le dis haut et fort, ne pas réaliser ce nouveau découpage territorial eût été une erreur tant nos égoïsmes territoriaux sont exacerbés, et nous rendent, par définition, subjectifs.
Il faut rappeler aussi que cela fait plus de vingt ans que nous évoquons, sans avancer, cette idée de simplification du mille-feuille administratif.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, un peu de silence, je vous prie.
Il faut dire aussi que cette réforme s’accompagne, monsieur le ministre de l’intérieur l’a rappelé à l’instant, d’une réorganisation des pouvoirs de l’État, afin que chaque point de notre territoire soit irrigué.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, nous allons dessiner une nouvelle carte, revoir les maisons de l’État, les sous-préfectures, mettre en place des métropoles, et, le tout faisant partie de l’ensemble, clarifier les compétences respectives de l’État et de chacune des collectivités.
Vous l’avez rappelé, toute l’administration de l’État sera encore plus déconcentrée et, surtout, modernisée.
C’est ce qu’il faut voir derrière cette carte modifiant le tracé des régions.
Il fallait le faire avant.
Dans leur grande majorité, les départements ruraux seront maintenus.
Avec de grandes régions, nous éviterons un émiettement des compétences.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Il faut également préciser que l’objectif est bien de définir de bons équilibres, afin qu’aucun territoire ne soit oublié ou sacrifié.
Cette carte permet, je le redis une fois encore, de lutter contre un égoïsme certain puisque l es plus pauvres ne peuvent plus côtoyer les plus riches.
Je ne fais pas de procès, sur ce point particulier, à l’Alsace mais je dis qu’elle souhaite rester autonome afin de ne pas être paupérisée par l’adjonction de régions plus faibles économiquement.
(Vives protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, s’il vous plaît, mes chers collègues.
La marque de fabrique de ce projet de loi est bien celle de la modernité.
La volonté qui nous anime tous est de créer des régions en respectant un seuil critique en-dessous duquel la réforme souhaitée ne produirait pas les effets recherchés.
Nous voulons, et j’espère que vous partagez ce sentiment, créer des régions efficaces.
actives, modernes, susceptibles enfin de créer de l’activité économique et de participer à l’effort de développement et de recherche indispensables à l’avenir de notre jeunesse.
Exactement.
Je veux également évoquer, très rapidement, la fusion entre les régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon, en rappelant quelques arguments de bon sens.
Je pense en particulier à l’application des technologies dans les domaines de l’espace, de l’environnement, ou de la politique de l’eau.
Au départ, certes, des hésitations se sont manifestées.
Je prends l’exemple du cancéropôle installé à Toulouse et dont bénéficiera nécessairement, dans le cadre de cette fusion, le Languedoc-Roussillon.
Nous disposons d’un parc naturel, du canal du Midi, de six pôles de compétitivité, de quarante-trois laboratoires de recherche.
Nos agricultures sont voisines.
En regardant la carte, le rapprochement s’impose comme une évidence.
Ce n’est pas vrai.
Il permettra de constituer un quatrième ensemble avec la région PACA, la future région Rhône-Alpes-Auvergne et la Catalogne toute proche.
Montpellier deviendra une métropole, Toulouse l’étant déjà.
L’idée selon laquelle la région Midi-Pyrénées voudrait tout absorber est une idée manifestement fausse.
La situation budgétaire, le niveau d’endettement et le taux d’emploi sont certes meilleurs en Midi-Pyrénées qu’en Languedoc-Roussillon.
Le pays occitan serait enfin reconstitué pour relever le défi du futur.
Je sais que notre collègue Jean-Claude Perez partage l’analyse que je viens de développer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, beaucoup de choses ont d’ores et déjà été dites à la droite de cet hémicycle concernant l’Alsace.
Il va sans dire que je m’y associe.
Mais il est vrai que nous nous inscrivons, de par notre histoire, dans une logique plus que jamais d’actualité.
J’entends par là notre expérience avérée de la territorialisation du droit ou, si vous préférez, de la diversité normative.
Celle-ci devra être à l’ordre du jour d’une décentralisation bien comprise.
Oui, se poser la question d’un territoire bien identifié revient à se poser également la question de sa spécificité juridique.
De toute évidence, dans le cas de grandes régions, le Gouvernement se trouvera lié par l’impérieuse nécessité de leur accorder une souplesse juridique qui donnera du sens à l’expression des traditions régionales.
La frontière n’est pas infranchissable entre une unité législative totale et une application territoriale de certaines règles.
L’existence de normes de droit différentes selon les régions ou les circonscriptions territoriales est de fait, en Alsace-Moselle, une réalité depuis 1919.
La faillite civile, qui a inspiré l’une de nos lois, le régime des assurés sociaux, au demeurant excédentaire en Alsace-Moselle, ou notre régime spécifique de publicité foncière, tout à fait efficace, sont loin de constituer une menace pour la République.
L’expérience de la diversité normative de l’Alsace-Moselle pourrait même, à mon sens, constituer un modèle pour la future organisation organisation territoriale.
En application du principe de subsidiarité, nous aurons, à l’instar de la Corse, besoin d’une certaine adaptabilité.
Je rappelle que de récentes décisions du Conseil constitutionnel ont consacré l’existence de règles particulières à certains territoires, notamment pour l’Alsace-Moselle.
À n’en pas douter, le conseil unique d’Alsace, doté de surcroît d’une capacité supplémentaire de modernisation de sa législation locale, sera source d’inspiration pour les autres régions.
Donnez-nous cette capacité d’innovation, donnez-nous cette possibilité de faire sens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre de l’intérieur, et cette épithète prend une saveur toute particulière dans le cadre du débat de ce soir, pendant des années, pour me rendre à Paris, je prenais le train de nuit à Strasbourg pour me retrouver à l’aube en gare de l’Est.
À cette époque, l’Alsace était loin, une région de marche, une zone frontalière marquée par l’histoire tumultueuse de la France.
D’ailleurs, dès qu’un Alsacien pointait son nez à Paris, on le chargeait de suivre les questions européennes, comme si son ministère de prédilection était celui des affaires étrangères.
Au retour, le train faisait un arrêt à Nancy, et je voyais descendre les mêmes cadres supérieurs, les mêmes hauts fonctionnaires que j’avais croisés dans les quartiers des ministères.
Nancy, à deux heures trente de la capitale, c’était déjà à l’époque la banlieue de Paris.
Avec le TGV, Strasbourg est à deux heures vingt, demain à une heure cinquante, de la gare de l’Est.
Oui, à son tour, Strasbourg est entrée dans la lointaine couronne parisienne.
Vous et votre majorité en avez déduit qu’il fallait désormais englober l’Alsace dans ces vastes territoires de l’est parisien.
C’est une vision, disons classique, essentiellement centralisatrice, mais un train ne fait pas une identité régionale.
Le fait que les élites puissent voyager rapidement sur un territoire ne suffit pas pour fonder une communauté d’intérêt et de projet.(Rires sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nicolas Boileau nous dirait que ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement, et je pense qu’il y a de nombreux progrès à faire, au moins sur ce sujet.
Je suis comme vous un républicain, attaché à l’intégrité de la France, mais, en matière d’organisation territoriale, comme l’a souligné Arlette Grosskost, notre nation gagnerait à préserver une zone d’expérimentation, un laboratoire où il serait possible d’arriver aux mêmes objectifs par des moyens différents.
Au fond, c’est cela la modernité.
C’est le projet qui est nôtre, porté par les trois collectivités alsaciennes à l’origine du référendum de 2013, que je soutiens avec mes collègues.
C’est un projet réaliste de collectivité unique, ouverte sur les départements voisins mais également attentive à la coopération transfrontalière avec la Suisse, le Bade-Wurtemberg, le Palatinat.
C’est un projet qui permet à Strasbourg de jouer pleinement son rôle de capitale européenne et de carrefour au cœur de la vallée du Rhin.
C’est d’ailleurs ce que dit l’étymologie de son nom.
C’est un projet qui permet de faire vivre le droit local dans un ensemble géographique cohérent.
Il en va finalement de votre proposition de réforme des régions comme de la construction européenne.
Nous vous proposons l’approfondissement.
Vous choisissez l’élargissement.
Je crains que les mêmes causes n’aient les mêmes effets, à savoir une perte d’efficacité, un désamour de nos concitoyens et, finalement, une montée des extrêmes.
Monsieur le ministre, mes chers collègues il est encore temps d’éviter cela et de voter les amendements que nous défendrons.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, vous nous avez tous indiqué que vous appeliez de vos vœux une réforme territoriale efficace, une réforme permettant de libérer localement des énergies, des moyens, au profit principalement du développement économique et, évidemment, de l’emploi.
Vous avez pris soin de rappeler l’histoire douloureuse et particulière de l’Alsace mais, si vous aviez été au bout de votre énumération de tout ce qui a pu arriver à notre territoire, vous auriez aussi indiqué que cette terre otage, cette terre symbole, a toujours été poussée à l’avant-garde du progrès, à l’avant-garde de l’innovation, et qu’elle est aujourd’hui l’une des régions capables de la plus grande innovation territoriale, grâce à son histoire particulière ou, surtout, à cause d’elle.
Elle a déjà, notamment, su instaurer sur son territoire un dialogue particulier entre toutes les collectivités locales, qui transcende les logiques partisanes et a permis de lancer des projets stratégiques en commun.
Je pense tout naturellement à la politique de l’enseignement supérieur et de la recherche, je pense au développement économique, à l’innovation, au tourisme, je pense aussi aux transports.
Ces efforts, ces moyens partagés dans toute l’Alsace lui ont permis d’obtenir des résultats qui dépassent de très loin le poids de cette région dans la communauté nationale.
Grâce à ces fameux efforts, nous pouvons contribuer au redémarrage de la croissance du pays, que nous ne cessons tous d’appeler de nos vœux.
Nous avons d’ores et déjà, notamment, réuni toutes les instances consulaires, les agences de développement, les acteurs de la valorisation de la recherche, et nous parlons d’une voix unique à nos voisins allemands et suisses, pour porter des projets de coopération fructueux qui engagent des millions d’euros de crédits européens, allemands, suisses et nationaux.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, j’associe à mon intervention mon ami Gwendal Rouillard.
La réduction de vingt-deux à treize régions s’inscrit dans une importante réforme territoriale, réforme très attendue.
Elle prépare notre pays à une simplification du millefeuille territorial, à un renforcement du poids de la région, en particulier de son poids économique, et, à moyen terme, à une diminution des dépenses publiques.
Poursuivons cette réduction, allons encore plus loin en passant de treize à douze régions.
À partir des trois régions actuelles de l’Ouest, Bretagne, Centre, Pays de la Loire, créons deux régions, Centre-Val de Loire et Bretagne à cinq départements, Bretagne réunifiée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP) Que l’on ne nous parle pas de dépeçage.
Ce dépeçage, la Bretagne l’a connu en 1941.
Que l’on ne nous parle pas de repli identitaire dès que l’on revendique son attachement à la Bretagne historique.
Il n’y a pas plus ouvert sur le monde que les Bretons, présents en nombre et depuis longtemps sur tous les continents.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et sur les bancs du groupe écologiste.) Enfin, la méthode pour y parvenir.
Tout ce qui concourt au renforcement de la vie démocratique doit être favorisé.
C’est pourquoi le droit d’option doit s’assouplir.
Donc pas de droit d’option verrouillé comme c’est le cas actuellement, mais un droit d’option simple, droit d’option qui, on le sait, ne s’appliquera qu’après les futures élections régionales.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et écologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, quoi que puissent en penser certains collègues, principalement sur les bancs de droite, c’est une réforme nécessaire.
Certains l’ont dit, d’autres la combattent,… …en privilégiant davantage les arguments de forme que ceux de fond.
Je suis particulièrement fier que ce soit la gauche de progrès qui soit à l’origine de cette nouvelle étape de la décentralisation.
Cette réforme doit s’opérer néanmoins dans la cohérence et dans l’écoute de nos territoires.
Cela a été dit à plusieurs reprises, il n’y a évidemment pas de carte idéale, je suis bien d’accord, mais il y a des cartes cohérentes.
Dans l’est, cette cohérence, c’est l’Alsace-Lorraine, et j’aurai l’occasion de présenter un amendement allant dans ce sens.
J’ai écouté mes collègues UMP alsaciens, et j’avoue que, pour certains, ce fut une vraie souffrance… …parce qu’ils donnent une image de l’Alsace qui n’est pas tout à fait exacte.
Je regrette que leur acharnement confine aujourd’hui à de l’aveuglement, car cet aveuglement a deux effets.
Patience, monsieur Straumann.
Le premier, c’est d’affaiblir la position de ceux qui, comme moi, militent pour l’Alsace-Lorraine.
Gardez un peu d’influx nerveux, je n’ai pas fini.
Chers collègues, restez calmes.
Seul M.
Bies a la parole.
Parmi les premiers supporters de l’Alsace-Lorraine, il y a votre collègue de l’UMP, président du conseil régional d’Alsace, Philippe Richert.
La seconde conséquence, plus grave, plus dramatique pour l’Alsace, c’est que votre attitude non seulement a réveillé mais continue d’alimenter un sentiment identitaire.
Monsieur Straumann, s’il vous plaît.
Seul M.
Bies a la parole.
Restez calmes.
N’en rajoutez pas, cher collègue.
Laissez l’orateur s’exprimer.
Mes chers collègues, seul M.
Bies a la parole.
Je vais prendre quelques exemples.La Marseillaise  a été sifflée.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Vos propos sont une honte.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)La Marseillaise  a été sifflée.
Le deuxième petit détail que vous avez oublié de rappeler, c’est qu’à l’occasion de cette manifestation, où les élus portaient évidemment leurs écharpes tricolores,… …il n’y avait aucun drapeau bleu blanc rouge.
Il n’y avait que des drapeaux Rot un Wiss , les drapeaux blanc et rouge des autonomistes alsaciens d’Unser Land , qui sont aujourd’hui votre principal soutien (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP) … …et qui ont été pendant longtemps des compagnons de route des écologistes en Alsace, les ponts n’étant d’ailleurs pas tout à fait coupés.
J’aime le drapeau alsacien,… …monsieur Straumann, mais j’aime aussi le drapeau français.
Mes chers collègues, vous avez également appelé à plusieurs reprises l’histoire de l’Alsace à la rescousse.
Mais, là encore, au-delà de quelques erreurs que je peux comprendre – par exemple, il faudra rappeler à M.
Schneider que l’Assemblée nationale, en 1871, ne s’est pas réunie à Paris, mais à Bordeaux –, vous avez oublié de dire que les députés alsaciens ont certes demandé à rester français, mais qu’ils ont fait cette déclaration avec leurs collègues lorrains.
C’est ensemble qu’ils ont souhaité rester rattachés à la France.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) ».
Je souhaiterais que, devant la représentation nationale, M.
Herth traduise pour ceux qui ne sont pas germanistes.
Exactement.
Et pour un député de la République, monsieur Herth, je trouve que ce sont des propos totalement déplacés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Mes chers collègues, vous parlez au nom des Alsaciens.
Vous considérez que vous pouvez vous exprimer, vous, députés de la République, au nom des Alsaciens, alors même que vous êtes éloignés d’une partie de la population réelle.
(Exclamations sur de nombreux Sans doute que les choses ont changé, mais pour être tout à fait complet, parce que, à vous écouter, on a l’impression que ce sont les socialistes qui voudraient du mal à l’Alsace,…(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) …ou alors la recherche de solutions et de réponses à ces inquiétudes.
Ce soir, je souhaite faire une proposition concrète et constructive.
Si les deux départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin devaient être conduits à intégrer une grande région, qui serait chargée du développement économique et de l’aménagement du territoire, je propose, très concrètement et très solennellement, que les Alsaciens puissent construire leur solidarité territoriale dans un département unique, qui serait le département d’Alsace à l’intérieur de cette grande région.
Je pense en effet qu’il serait temps… …qu’il faudrait que vous y alliez un peu mollo.
Pour conclure, et quelle que soit la décision finale, à l’image de certains collègues alsaciens de droite qui se sont exprimés d’une manière plus posée et plus sereine, ce dont je me réjouis, je souhaite ne pas insulter l’avenir, pour reprendre une expression de ma collègue Arlette Grosskost.
Quoi qu’il arrive, il nous faudra travailler pour le bien commun, celui des Alsaciens, des Lorrains, des Champenois, des Ardennais peut-être, et en tout état de cause pour celui des Français, car ici nous sommes tous des députés de la République une et indivisible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission, j’interviens à la suite d’un échange passionné qui n’aura pas été inutile.
J’ai écouté toute la journée et lu dans la presse ces  derniers temps les interventions multiples de nos collègues UMP alsaciens.
Je respecte leur point de vue, parce qu’il est logique, mais je leur demande de respecter également le nôtre, que je vais essayer de résumer un peu plus rapidement que Philippe Bies ne l’a fait.
J’ai notamment été sensible à l’intervention très émue d’André Schneider, qui n’est plus dans l’hémicycle à cet instant.
Mes parents aussi ont changé quatre fois de nationalité, mes chers collègues.
Mon cœur aussi est français, comme le disait André Schneider, mais je dois dire également, et vous devez l’accepter, parce que les images le confirment, que je n’ai jamais participé à une réunion publique où La Marseillaise  a été sifflée.
Regardez très tranquillement chez vous toutes les images des Dernières Nouvelles d’AlsaceLa Marseillaise L’autre solution, qui fait l’unanimité parmi nous, c’est une grande région quelque peu diluée.
Je ne partage pas non plus cette solution, mais je ne peux pas pour autant partager, monsieur Herth, les mots grossiers que vous avez employés devant la représentation nationale.
La dernière solution serait une position un peu intermédiaire.
Nous aurions pu aller vers une position de compromis, monsieur le ministre, avec un rapprochement entre l’Alsace et la Lorraine, tel que c’était prévu au départ.
Les deux présidents de région, l’un UMP et l’autre socialiste, s’étaient déjà mis d’accord sur un mécanisme de rapprochement.
Je regrette que nous soyons revenus en arrière.
Je vous soumets de nouveau ce soir, monsieur le ministre, cette proposition qui pourrait faire l’unanimité au-delà de nos propres bancs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) À la suite de mes collègues alsaciens, je voudrais dire d’abord qu’en tant que parlementaire français, j’ai apprécié l’intervention de M.
de Courson, dont je ne partage pas toutes les idées, qui rappelait le nombre de strates territoriales dans notre République.
Il n’en a oublié aucune, mais si l’on rajoutait le niveau des syndicats aux strates administratives, nous arriverions à sept strates au moins.
C’est dire si cette réforme est bienvenue.
Je ne peux pas non plus oublier que je suis député lorrain.
En tant que tel, j’avais pris des contacts avec Jean-Pierre Masseret, mais également avec Philippe Richert, président du conseil régional d’Alsace, afin d’imaginer une région Alsace-Lorraine.
Je note que, dans Le Monde  Par ailleurs, certains disent que leur région est proche de l’Allemagne et de la Suisse.
La Lorraine aussi se trouve à proximité de l’Allemagne, du Luxembourg et de la Belgique, et nous nous en félicitons, mais cela ne change pas nos relations avec les autres régions françaises parce que nous sommes d’abord français avant même que d’être lorrains.
… que j’ai poursuivies à Rennes,…(Sourires.) … et que j’ai trouvé ma première affectation professionnelle à Reims et à Châlons-sur-Marne.
Tout cela s’est passé dans une grande convivialité et avec beaucoup d’efficacité.
Cycliste, pour me balader dans différentes régions, je peux vous dire que les villages alsaciens et les villages  champenois se ressemblent énormément.
Il n’y a rien de plus ressemblant qu’un village de vignoble champenois et un village de vignoble alsacien.
Mais la Lorrains est peut-être moins ressemblante de par ses villages.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Tout d’abord, contrairement à M.
Liebgott, je regrette le vote négatif sur les deux amendements à l’article 1 A.
Dans le brouillard qui entoure cette réforme territoriale, il me semblait intéressant de rappeler les compétences des différentes collectivités, avec la commune comme cellule de base dans l’organisation décentralisée de la République.ier , je tiens à rappeler qu’une étude d’impact préalable fait cruellement défaut.
On aurait pu imaginer d’un point de vue politique et constitutionnel de pouvoir débattre d’un texte en toute connaissance de cause.
Mais le Gouvernement a mis la charrue avant les bœufs alors que la logique aurait voulu que des compétences claires et consolidées soient au cœur de cette réforme.
Je suis affligé par les propos du député Bies, qui ne représente sûrement pas l’avis majoritaire en Alsace.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Il a été unanimement apprécié par tous ceux qui avaient vécu les horreurs de l’incorporation de force.
Aujourd’hui, les Alsaciens sont fiers d’être moteurs et à la pointe du développement de l’amitié franco-allemande.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je ne me suis pas exprimé sur l’Alsace dans ma réponse en clôture de la discussion générale parce que je l’avais déjà fait abondamment au Sénat de même qu’ici, à l’occasion de la première lecture, et à nouveau dans ma présentation du texte cet après-midi.
Par ailleurs, vous avez pu constater que le débat sur ce sujet ne manque pas de passion, et il n’était donc pas nécessaire d’ajouter de la passion à la passion.
Le Gouvernement a dit tout ce qu’il devait dire concernant l’Alsace, que ce soit sur la considération dans laquelle il la tient, sur sa volonté de la voir reconnue, sur la compatibilité, qui existe, entre la reconnaissance de son identité et son inscription dans une région plus large dans une ambition de modernisation.
Tout cela, je le crois, a été entendu par tous les parlementaires alsaciens, quelle que soit leur sensibilité.
Monsieur le ministre, je vous ai écouté attentivement, à la fois préalablement à la discussion générale et lors de sa clôture, et à l’instant.
Néanmoins, plusieurs questions demeurent et sont encore pleinement d’actualité.ipso factoa contrario , le maintien d’une certaine proximité tout en supprimant les départements suppose de garder des régions de taille moins importante – ce que nous avions d’ailleurs proposé avec le conseil unique d’Alsace.
J’aimerais donc tout de même savoir quelle est la vision défendue par le Gouvernement, et s’il n’y a pas unicité de vision, cela voudrait dire que des expérimentations diverses auraient tout à fait leur place.
Ensuite, il a souvent été question de taille critique.
On réaliserait ainsi des économies et l’on serait en mesure d’être plus performants.
Mais beaucoup d’analystes, de science politique comme de sciences économiques, contestent cette vision et disent que performance et taille ne sont pas corrélées.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) J’aimerais qu’on retrouve un peu de calme et de sérénité.
Ils ont le même amour pour leur région et la même envie pour la leur que Mme Fourneyron, mais eux auront à se souvenir que c’est un gouvernement de gauche qui l’aura fait disparaître.
En réponse à l’intervention de Philippe Bies qui, avec le talent assez provocateur qu’on lui connaît, sait animer les débats et nous envoyer quelques piques, je dis ici que les Alsaciens se souviendront qui aura fait disparaître leur région.
Certes, nous n’avons pas gagné aux municipales à Strasbourg, mais l’UMP et l’UDI ont gagné quasiment partout ailleurs.
Cela veut dire que nous ne sommes pas en rupture avec nos concitoyens.
Lorsque nous vous disons que dans nos circonscriptions et dans nos territoires, il y a de la colère et de l’humiliation, et qu’on risque, car au-delà de nos différences, nous sommes tous républicains, un accident électoral collectif, c’est une réalité qu’il ne faut pas nier.
Sinon, au mois de novembre de l’année prochaine, nous aurons besoin de beaucoup de mouchoirs pour pleurer.
N’acceptez pas que La MarseillaiseLa Marseillaise(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur certains bancs du groupe écologiste.) Cette fusion répondrait à l’ambition affichée par la réforme d’adapter la carte des régions aux réalités géographiques et à l’Europe des régions en constituant des régions fortes, capables de conduire des politiques d’investissement préparant les territoires aux enjeux stratégiques de demain.
Cette fusion permettrait de tenir compte des liens tissés depuis plus de trente ans entre les deux régions, qui ont su faire converger leurs stratégies européennes et développer des interactions dans de nombreux domaines, tels que la recherche, l’université, les transports ou l’agriculture.
Suite de la deuxième lecture du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral.
La séance est levée.cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly