La séance est ouverte.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mesdames, messieurs, je veux simplement excuser l’absence de Valérie Fourneyron, qui, après tout le travail parlementaire de ces derniers jours, a besoin d’encore un peu de repos et nous rejoindra un peu plus tard.
Vous savez qu’elle a eu de petits ennuis de santé il y a quelques semaines.
Nous avons évidemment une pensée très amicale, très chaleureuse et très sereine pour elle et nous avons la certitude qu’elle sera très bientôt parmi nous pour défendre ce texte sur lequel elle a déjà beaucoup travaillé.
Je vous remercie de votre compréhension.
Le Gouvernement sera représenté par Axelle Lemaire.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je remercie Axelle Lemaire d’être présente.
Vous connaissez bien ce texte puisque nous y avons travaillé ensemble en commission avant qu’il ne soit examiné dans l’hémicycle.
Madame, monsieur les secrétaires d’État, merci au Gouvernement de nous permettre de poursuivre nos travaux.
Nous souhaitons tous ensemble le retour très rapide de Valérie Fourneyron.
À mon tour, je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre présence, ce qui ne nous étonne pas.
Nous savons combien le Gouvernement est toujours à la disposition des parlementaires.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements nos 12 et 298 à l’article 11 A.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 12.
Loin de la simplification, ce dispositif vient encore renforcer les contraintes à la charge du chef d’entreprise.
Les entreprises de moins de 250 salariés ont beaucoup moins de moyens que celles de plus de 250 salariés pour organiser cette information supplémentaire.
La reprise d’entreprise est et doit rester une démarche volontaire dans laquelle le repreneur doit s’impliquer personnellement et non être poussé sous la contrainte comme le propose ce texte.
Il convient donc de supprimer cet article.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 298.
Refusant de donner un blanc-seing au Gouvernement sur ce sujet, je propose la suppression de ce dispositif.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Nous venons de découvrir une nouvelle notion, il serait désormais « démagogique » de vouloir former et sensibiliser les salariés au fait qu’ils ont la possibilité de créer ou de reprendre une entreprise.
Cela relève au contraire du bon sens, c’est quasiment un droit d’information minimal et l’on peut espérer que cela donnera envie à des salariés d’entreprendre un jour.
Je suis donc très défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il faut s’étonner que le Gouvernement soit traité de démagogue lorsqu’il crée un droit social pour les salariés, qu’il les respecte et les responsabilise.
Je ne sais pas où se trouve la démagogie quand on entend de tels propos de la part d’un parti qui prétend défendre les travailleurs.
Cela commence fort ! La parole est à M. André Chassaigne.
Cela dit, à certains moments, les masques tombent, madame Le Pen.
Quand on se dit attaché au sort des travailleurs, des salariés, quand, avec de grands accents que je qualifierai de populistes, on s’érige en défenseur des travailleurs tout en considérant qu’il est démagogique de permettre à ces mêmes travailleurs de s’approprier leur outil de travail ou de devenir tout simplement des entrepreneurs au niveau collectif, cela montre bien la réalité d’une politique.
C’est sur des cas précis tels que celui-ci, au détour d’une intervention dans l’Assemblée ou d’un texte de loi, que l’on voit ce qu’il peut y avoir fondamentalement derrière une politique : la défense, avant toute chose, des intérêts des privilégiés.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Il s’agit simplement de cela.
Ce n’est pas la peine de partir dans de grands délires idéologiques.
Il faut simplement faire preuve de pragmatisme et de bon sens et d’un tout petit peu d’intérêt pour les petits patrons et les entrepreneurs, qui sont tout de même à chaque fois les grands oubliés de ce gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur Chassaigne – ou d’autres –, on peut avoir des idéologies ou des visions différentes de notre société.
Vous voulez inscrire un nouveau droit dans la loi parce que vous considérez que tous les salariés peuvent reprendre leur entreprise, mais laissez-nous imaginer que, si certains salariés en sont capables, d’autres ne sont pas demandeurs pour reprendre une activité économique à leur compte.
À force de pousser des raisonnements aussi loin que cela, votre idéologie est un danger pour l’activité économique.
Vous ne faites pas la part des choses entre la réalité économique à laquelle sont confrontées les entreprises, celles de l’économie sociale et solidaire ou les autres, et vous partez d’une idéologie : le salarié doit reprendre son entreprise.
Non, cela ne se passe pas ainsi dans la vraie vie économique.
La parole est à M. Régis Juanico.
Vous demandez la suppression de ces articles.
Je suis frappé de voir que, chaque fois qu’il y a un nouveau droit pour les salariés dans ce pays, l’UMP se mobilise pour le supprimer.
C’était déjà vrai pour le compte personnel de prévention de la pénibilité dans la loi sur les retraites, et vous recommencez pour le droit d’information préalable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Ensuite, quand la droite de la droite nous dit que nous ne nous soucions pas des entrepreneurs, c’est vraiment un procès nul et non avenu.
L’économie sociale et solidaire développe considérablement le nombre d’entreprises et l’innovation.
Aujourd’hui, avec le décret qui fait l’actualité, ces propos sont particulièrement déplacés.
La parole est à M. André Chassaigne, pour une minute.
Troisièmement, le développement de l’économie sociale et solidaire – car il s’agit bien de développer celle-ci et non de rester dans le statu quo – est source d’emplois non délocalisables.
Il permet de conserver sur nos territoires un pouvoir de décision économique et sociale.
Je ne comprends pas que vous vous opposiez à cette avancée très importante.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour une minute.
Quelle méconnaissance, monsieur Chassaigne, de la reprise des entreprises familiales ! Vous m’excuserez, je vais mettre ma casquette de chef d’entreprise : j’ai été salarié jusqu’en 2000, avant de reprendre la PME familiale dans laquelle je travaillais.
Eh bien, c’est que ça marche ! Cela ne se passe pas du tout comme vous le croyez, la reprise dans les PME familiales de moins de 250 salariés.
Soit le dirigeant transmet dans sa famille, généralement à son fils ou à sa fille, soit il la transmet, en effet, aux salariés : cela se fait dans le cadre de l’entreprise et il n’y a pas besoin d’un texte de loi.
Quand les choses se passent bien entre le chef d’entreprise et ses salariés, on discute, on prend un conseil, et nous avons déjà tout ce qu’il faut aujourd’hui pour que la reprise se réalise dans de bonnes conditions.
Il n’y a pas besoin d’ajouter des contraintes supplémentaires pour que le dialogue ait lieu.
Le chef d’entreprise a tout intérêt à transmettre son entreprise à ses salariés ou à sa succession.
C’est ce qui a lieu dans toutes les entreprises – encore une fois, nous parlons de celles de moins de 250 salariés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Si cela se passait toujours ainsi, cela se saurait ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Comme cela vient d’être dit par M. Tardy, l’UMP n’est absolument pas opposée à l’idée de faciliter la transmission des entreprises françaises à leurs salariés, bien au contraire,… C’est bien ! Sur ces articles 11 et 12, il faut sortir d’une approche excessivement manichéenne, qui va nous fâcher, et c’est dommage car nous essayons simplement d’améliorer la loi.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Voilà, donc, comment une bonne intention de départ se traduit par des articles contre-productifs et néfastes.
Je crains que ce ne soit dû à une méconnaissance profonde du monde de l’entreprise de la part du Gouvernement : il n’y a qu’à voir le nombre de ministres ayant eu une expérience professionnelle en entreprise ! Il est urgent de supprimer ces deux articles.
La parole est à M. Régis Juanico.
Le droit d’information préalable prévu pour les salariés par l’article 11 et fixé à deux mois, c’est un temps qui permettra à ces salariés, parmi d’autres, de formuler une offre de reprise.
Ils pourront examiner les possibilités de mobiliser les financements nécessaires, sous forme de société anonyme, de SARL, mais aussi, madame Dalloz, de SCOP, car ce sont des reprises qui marchent très bien.
Cela ne remet pas en cause les droits, en particulier patrimoniaux, du chef d’entreprise : sa liberté de choisir son repreneur est préservée, le droit de propriété est garanti, et la confidentialité des affaires est préservée.
Pas du tout ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Pour ma part, je suis également favorable à toutes les mesures qui peuvent améliorer la vie des salariés dans l’entreprise et leur connaissance de son fonctionnement.
Lors de la discussion générale, Mme la secrétaire d’État parlait de resserrer les liens entre les salariés et l’entreprise : nous sommes évidemment pour.
Nous sommes favorables à ce que les salariés puissent se sentir totalement intégrés au sein de leur entreprise.
Cependant, je crois que votre mesure, loin de produire les effets que vous recherchez, risque d’avoir un effet totalement inverse, en créant un climat anxiogène tant à l’intérieur qu’à l’extérieur de l’entreprise.
Bien sûr ! L’instauration d’un délai incompressible de deux mois pour informer les salariés peut conduire à multiplier les risques de divulgation de la cession et pourrait parallèlement déstabiliser la structure concernée.
Exactement ! Dans nos TPE et PME, l’information selon laquelle un chef d’entreprise quitte la tête de son entreprise peut être un réel facteur de déstabilisation et fragiliser l’entreprise dans ses relations non seulement avec ses partenaires économiques et financiers mais aussi avec ses concurrents.
La transmission d’une entreprise est une opération délicate, la recherche d’un entrepreneur souvent longue et difficile, même lorsqu’il existe des repreneurs potentiels ; cela peut prendre des mois, voire des années.
La confidentialité du processus est un facteur clé du succès de la transmission.
Le dispositif de l’article 11 témoigne d’une profonde méconnaissance du fonctionnement des entreprises.
Mais non ! La parole est à M. André Chassaigne.
À certaines périodes de l’histoire, nous avons pu nous retrouver avec certains d’entre vous – pas avec tous.
Les communistes, avec le général de Gaulle et d’autres, ont porté le programme du Conseil national de la Résistance, prévoyant une réappropriation de grandes entreprises françaises qui s’étaient vautrées dans la Collaboration… On parle des entreprises de moins de 250 salariés ! Nous sommes aujourd’hui dans une crise très importante, la crise du capitalisme.
Je fais, pour ma part, une sorte de révolution culturelle, en disant que ce n’est pas par des nationalisations telles qu’on les a faites à une certaine époque que nous résoudrons le problème, et qu’une nouvelle forme d’appropriation sociale est possible : je crois que l’économie sociale et solidaire permet à des salariés d’avoir une prise sur leur outil de travail.
Voilà l’idée que je porterai en défendant nos amendements.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le droit à l’information préalable, d’accord, mais vous ne me direz pas que vous n’avez pas déjà rencontré dans vos permanences des salariés qui ont repris l’entreprise dans laquelle ils travaillaient.
Quand cela se passe bien, tout le monde est content, mais quand cela se passe mal, comment essayez-vous d’aider et d’accompagner ces gens qui ont tout perdu et se trouvent dans une situation de désespérance pire encore qu’avant la reprise ? Vous occultez ce point.
Avec des chiffres, on fait ce qu’on veut ; la vraie vie, ce n’est pas ça.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 51.
Cet article concerne principalement les PME, voire les TPE, et surtout la vente ou cession de fonds de commerce.
Comment pouvez-vous imaginer qu’un petit commerçant puisse envisager de céder son fonds de commerce sans que ses salariés soient informés ? C’est incompréhensible.
Tout à fait ! C’est incroyable ! Comme mes collègues l’ont déjà précisé ce matin, et comme je l’avais indiqué lors de la discussion sur la loi Florange, nous ne sommes pas contre l’information des salariés, mais nous sommes opposés aux contraintes imposées aux chefs d’entreprise, et notamment aux petits commerçants.
Ce texte va à l’encontre de l’encouragement à la création d’entreprises ou au rachat d’entreprises, et donc de l’emploi.
Après le message négatif envoyé aux grandes entreprises par le décret paru au Journal officiel, je crois que maintenant les PME et les TPE sont également touchées.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous venez de le dire, madame Schmid, dans la plupart des cas effectivement, cette disposition ne posera aucun problème, parce que la très grande majorité des chefs d’entreprise de TPE et de PME informent naturellement leurs salariés d’un projet de reprise.
En ce cas, pourquoi le mettre dans la loi ? Cette disposition ne leur posera donc aucun problème.
Mais nous savons aussi, vous comme moi, que de nombreux emplois disparaissent chaque année par défaut de repreneur.
Mais cela n’a rien à voir ! Pourquoi créons-nous cette obligation ? Parce qu’il n’y a pas que les bons comportements auxquels vous faites référence ; il y a aussi parfois des salariés qui viennent travailler un matin et qui constatent que leurs machines ont été déménagées dans la nuit et l’entreprise fermée, sans qu’à aucun moment ils n’aient été mis au courant.
On parle d’entreprises de moins de cinquante salariés ! Peut-être estimez-vous que ce sont des situations marginales, mais elles ne sont pas tolérables.
Ce droit permettra aussi de protéger l’information que les entrepreneurs doivent à leurs salariés, en cas de cession ou d’arrêt de l’activité.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Avant de donner la parole à Mme la ministre, je vais la donner à Mme Marion Maréchal-Le Pen, car j’aurais dû appeler l’amendement no 334, qui tend également à supprimer l’article.
Petit clin d’œil à M.
Chassaigne : vous feriez bien d’éviter de temps en temps d’en appeler toujours à l’histoire et à l’idéologie, car vous savez bien que c’est loin d’être aussi linéaire qu’on veut le dire.
Même Karl Marx à une époque avait défendu des thèses libérales, considérant que cela allait précipiter la révolution ouvrière et être un tremplin vers le socialisme.
Vous êtes mal informée ! Absolument ! Cela figure dans certains de ses discours ! Vous les relirez.
Mais peu importe, nous parlons précisément ici de pragmatisme et non pas d’idéologie.
Je trouve malheureux de ne jamais faire confiance aux relations humaines, et de toujours vouloir légiférer en partant du postulat que les salariés sont forcément opposés aux chefs d’entreprise.
Dans les toutes petites structures, dont il est question à l’instant, il existe une réelle proximité entre les dirigeants, les cadres intermédiaires et les employés.
Dans bien des cas, le dirigeant désireux de céder son entreprise a identifié depuis longtemps ceux qui seraient susceptibles de la reprendre.
Or, la solution que vous proposez là, s’imposant à l’ensemble des cessions, est dangereuse pour l’équilibre et l’intérêt des salariés.
Le principe de confidentialité, essentiel dans tout processus d’acquisition, est de fait rompu.
Des informations confidentielles et sensibles pourraient être diffusées à l’ensemble des salariés, quel que soit leur statut, d’ailleurs, voire à la concurrence, au détriment de la stabilité de l’entreprise, en cas d’offre malhonnête – on ne peut exclure ce risque.
Par ailleurs, il sera impossible de conclure la cession avec un acquéreur autre qu’un salarié tant que ne sera pas expiré le délai d’information des salariés, qui est fixé à deux mois.
Au regard des risques multidimensionnels qui en découlent, cet article doit être supprimé.
Je ne vous demande pas votre avis, monsieur le rapporteur, car j’imagine qu’il est identique au précédent, puisque l’amendement est lui-même identique à l’amendement n° 51.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Je suis contente de constater que le débat retrouve un caractère plus serein, puisque j’ai d’abord entendu parler de démagogie, de manichéisme ou d’idéologie.
On n’a rien dit ! J’aimerais aussi, dans un souci d’objectivité, rappeler certains chiffres.
En France, la transmission d’entreprises reste trop souvent un parcours du combattant.
Une étude de 2011 a montré que, chaque année, pour les entreprises en bonne santé, environ 50 000 emplois disparaissent faute de repreneurs.
Vous êtes soucieux de garantir la santé économique des zones rurales et vous avez raison.
Vous savez que la disparition d’une petite entreprise en zone rurale affecte les salariés, leurs familles, mais également toute l’économie locale.
Or la reprise d’entreprises par les salariés est un moyen réel d’encourager l’économie locale.
Une étude du Trésor, plus récente encore, a montré que la reprise par les salariés était le gage d’un meilleur taux de pérennisation de l’activité.
On le sait ! Une entreprise reprise par ses salariés aura une durée de vie plus longue qu’une entreprise reprise par des repreneurs se trouvant hors de sa structure.
Cette chance de survie supplémentaire est estimée entre 10 et 20 %.
Vous nous reprochez d’introduire ici un cavalier législatif ; mais sachez que l’économie sociale et solidaire connaît très bien ce phénomène de reprise d’entreprise par les salariés, car cette pratique est très développée au sein des SCOP.
D’ailleurs, la loi crée la SCOP d’amorçage pour faciliter encore plus la reprise d’entreprise par les salariés.
Vous m’avez rappelé mon portefeuille, celui du numérique.
Sachez que dans les entreprises du numérique, les start-ups, 80 % des salariés sont actionnaires – c’est d’ailleurs, dans les entreprises du numérique, le modèle dominant d’organisation de la structure économique de l’entreprise et des liens avec les salariés.
On peut s’étonner que pour une opposition qui favorise, et avec raison je crois, l’implication des salariés au sein de la structure, vous ne poursuiviez pas, en cas de cession, cette logique qui consiste tout simplement à continuer d’associer les salariés dans une prise de décision.
C’est une mesure simple et de bon sens.
C’est le bon sens socialiste ! Seules les PME sont concernées par le dispositif, car elles sont le vivier principal de la reprise par les salariés.
Il s’agit tout simplement d’impliquer ceux qui connaissent le mieux l’entreprise et qui se sentent impliqués pour sa survie et le développement de ses activités.
Il s’agit simplement de laisser une chance aux travailleurs de faire continuer la vie de la structure dans laquelle ils se sont impliqués.
Vous dites que cela accroît les obligations qui pèsent sur les entreprises.
Bien sûr ! Vous savez que le Gouvernement est très fortement engagé pour la simplification de la vie des entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’étiez pas là hier ! Ce chantier, c’est sous ce gouvernement qu’il a été ouvert.
Nous avons déjà mis en place cent mesures de simplification de la vie des entreprises.
C’est de l’affichage ! Si le poids de la bureaucratie administrative sur la vie des entreprises aujourd’hui est admis sur tous les bancs de cet hémicycle, vous savez aussi que cette situation n’est pas née hier… C’est de notre faute ! …et que le chantier de la simplification est un chantier long et fastidieux.
Les mesures de simplification qui ont été annoncées et qui sont d’ores et déjà mises en œuvre l’ont été au plus près des réalités du terrain et des besoins des entreprises.
Ça se retourne ! Nous sommes à l’écoute des PME et c’est en les écoutant que ces cent mesures de simplification ont été identifiées.
On les attend ! Un argument me semble très important, celui de la confidentialité.
Le secret des affaires est déjà protégé par une obligation de discrétion renforcée à l’égard des salariés, à l’image de celle qui pèse sur les élus du comité d’entreprise.
Mais on a le conseil des ministres toutes les semaines dans Le Canard enchaîné ! Arrêtez ! Quand on est deux, il y en a déjà un de trop ! Il n’y a pas de méconnaissance massive de cette obligation de discrétion, alors même que ces élus sont destinataires d’informations bien plus sensibles.
Lorsqu’il y a des fuites sur une cession d’entreprise, le plus souvent, elles ne viennent pas des comités d’entreprise, parce que les salariés ont bien compris qu’ils n’avaient aucun intérêt à ce qu’il y ait des ruptures de cette confidentialité.
Elles viennent d’informateurs extérieurs, des repreneurs extérieurs.
Croyez-vous vraiment que les salariés ont intérêt à diffuser des informations qui pourraient porter atteinte à leurs propres intérêts ? C’est Bisounours ! Le chef d’entreprise court autant de risques de voir divulguer des informations lorsque des repreneurs potentiels concurrents se manifestent auprès de lui.
Ces risques sont peut-être plus grands encore.
C’est donc un contresens de penser que les salariés vont faire fuiter des informations qui pourraient se retourner contre eux.
J’en appelle à un débat serein.
Il s’agit d’une information nécessaire qui permet d’associer pleinement les salariés à la vie de l’entreprise qui fait leur quotidien et qui leur donne leur salaire, dans laquelle ils croient et s’impliquent.
C’est un nouveau droit social qui devrait réunir ici tous ceux qui veulent défendre les intérêts des travailleurs et des chefs d’entreprise, pour le soutien de l’économie locale.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Le dirigeant s’est généralement constitué un patrimoine, il a pignon sur rue, il a la confiance de ses fournisseurs, alors que le salarié qui reprend l’entreprise, comme ce fut mon cas en 2000, lui, n’est rien du tout et a quatre partenaires à gérer : la banque, le personnel, les fournisseurs, les clients.
Je peux vous dire que le poste banque occupe 90 % de son temps parce que le gros problème en France n’est pas la reprise par les salariés, mais son financement et, en définitive, on doit systématiquement hypothéquer sa maison.
Imaginez si, en plus, à cause de fuites, il faut gérer des complications avec les fournisseurs et les clients… Je vous garantis, comme cela a été mon cas, qu’il vaut mieux les mettre devant le fait accompli pour que la reprise se réalise et qu’ils soient obligés de suivre le nouveau dirigeant.
Voilà la réalité sur le terrain, et il est complètement faux de prétendre que l’obligation de déclarer la cession deux mois à l’avance ne va pas créer de problème de confidentialité.
Les salariés en contact avec les fournisseurs, les commerciaux avec la clientèle, susciteront fatalement des fuites, les choses se sauront.
Ce sera faire démarrer bien mal un salarié repreneur, sans moyens financiers et qui a hypothéqué ses biens.
La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur Tardy, je suis étonné que vous et vos collègues, libéraux attachés à l’économie de marché que vous êtes, ayez une telle méconnaissance du monde économique.
Arrêtez ! Par ailleurs, si on tient compte de ce qui se passe dans nos territoires et des témoignages des habitants qui viennent nous voir, l’on s’aperçoit qu’une cession d’entreprise, voire sa fermeture faute de repreneur, s’opère très vite.
Si on ne l’anticipe pas en en informant les salariés, il n’y aura pas de reprise facilitée.
Je ne vois pas pourquoi cet article vous fait peur.
Deux mois avant, c’est déjà trop tard ! Vous pensez avoir réglé le problème en deux mots ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 53.
Nous proposons également que « l’employeur porte sans délai à la connaissance des salariés la notification [… ] en les informant qu’ils peuvent présenter une offre de reprise de l’entreprise ».
Ici encore, il s’agit bien d’informer les salariés, conformément à ce que vous souhaitez.
Il est précisé que « les salariés sont tenus à une obligation de discrétion à l’égard des informations communiquées en application des dispositions qui précèdent » car il y a beaucoup à dire sur le devoir de confidentialité, et j’y reviendrai.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 127 rectifié.
Cet amendement reprend un des points du programme du Président de la République.
Je ne les soutiens pas tous,… C’est étonnant ! (Sourires.) L’amendement aborde aussi la question du soutien économique parce qu’il est vrai qu’il y a une réelle difficulté sur ce plan.
Il faut faire sauter certains verrous législatifs pour que, par exemple, les salariés puissent bénéficier de la possibilité de débloquer leurs droits à la participation aux résultats de l’entreprise lorsque ceux-ci sont investis en compte courant bloqué ou sur un plan d’épargne salariale, ainsi que leurs primes d’intéressement, dérogeant ainsi à l’indisponibilité de cinq ans.
Il s’agit donc à la fois de proposer de nouveaux outils financiers et d’aller plus loin que le texte initial.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Par ailleurs, monsieur Chassaigne, la commission n’est pas favorable à un droit de préemption conféré aux salariés en cas de vente de l’entreprise car nous considérons que ce serait priver le propriétaire de ladite entreprise de son droit de choisir.
Mais il est important de protéger le droit à l’information des salariés pour qu’ils puissent participer à la dynamique de transmission s’ils le souhaitent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le rapporteur, je comprends très bien que vous ne vouliez pas mettre en œuvre ce que le Président de la République avait annoncé lors de sa campagne électorale.
Il reste que mon amendement, quant à lui, reprend une de ses propositions.
Il y en a pas mal qui ont été mises au panier ! Deuxièmement, prétendre que le droit de préemption porterait atteinte au droit de propriété revient à dire qu’il faudrait supprimer le droit de préemption des locataires, qui ont priorité pour l’achat de leur logement à conditions de prix équivalentes.
Comme pour les baux commerciaux.
Tout à fait, ma chère collègue.
Les collectivités locales bénéficient d’un droit de préemption sur les baux commerciaux.
Ce droit n’est pas à géométrie variable.
Je comprends très bien, monsieur le rapporteur, que vous ne vouliez pas aller au-delà du droit à l’information, et j’ai déjà dit que je voterai cet article car j’estime que c’est une avancée, mais l’argument du droit de propriété est irrecevable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur Chassaigne, le Conseil constitutionnel a sanctionné la loi dite Florange eu égard au droit de propriété.
On se demande donc ce que ces articles font dans le projet de loi.
Sa décision se fondait sur le respect de la liberté d’entreprendre et non sur celui du droit de propriété.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 318.
Dans la vraie vie, on constate que les salariés s’impliquent beaucoup dans leur entreprise et que ce sont souvent eux qui la connaissent le mieux.
Ils sont dès lors les plus aptes à la faire revivre.
Je rappelle que le droit préférentiel à la reprise de leur entreprise, à offre équivalente, était une promesse du candidat François Hollande.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car nous souhaitons que le chef d’entreprise conserve la liberté de céder, à offre équivalente, à qui il veut.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 317.
Cet amendement propose que les salariés soient prévenus trois mois à l’avance du risque de cession de l’entreprise car le délai de deux mois est un peu court.
Ce n’est pas le cœur de métier des salariés que de gérer leur entreprise, et il faut donc qu’ils aient le temps de s’adapter à cette situation nouvelle.
Il n’est pas simple, notre collègue Tardy le rappelait, de trouver un repreneur, et même de mettre en route les démarches nécessaires.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 128.
Défendant cet amendement en commission, j’avais senti une forme de frémissement assez inhabituelle chez Mme la secrétaire d’État et chez M. le rapporteur.
Je me suis donc dit qu’ils vont peut-être faire un petit geste tenant compte de la réalité des difficultés pour les salariés d’obtenir toutes les données.
Je pense qu’il est évident pour tout le monde qu’il faut bien compter trois mois.
Nous allons voir si frémissement il y a… Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le délai de deux mois est fréquemment prévu dans les relations sociales.
Il est considéré comme à la fois nécessaire et suffisant pour la bonne information des partenaires sociaux.
Nous souhaitons donc le conserver.
L’avis est défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 84.
Cet amendement vise à apporter une précision technique : le propriétaire de l’entreprise devrait fournir aux salariés « toutes les indications utiles permettant de formuler une proposition ».
Puisque que l’article va dans ce sens, allons-y réellement et soyons précis dans sa rédaction.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 337.
L’État obligera les entreprises à communiquer des informations vitales à tous les salariés, qu’ils soient en CDI, en CDD, en préavis pour démission ou licenciement.
Or on ne peut exclure la possibilité d’une offre malintentionnée de la part d’un salarié démissionnaire comptant rejoindre une entreprise concurrente comme c’est fréquemment le cas.
Les salariés embauchés pour une durée indéterminée, dont l’objectif est d’assurer la pérennité de leurs outils de travail, n’ont, quant à eux, aucun intérêt à la divulgation d’informations confidentielles.
C’est pourquoi l’offre de rachat devrait leur être réservée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
On ne voit pas pourquoi il faudrait introduire des discriminations entre les salariés selon leur statut.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise à réserver un droit social aux salariés en contrat à durée indéterminée et à en exclure les salariés en contrat à durée déterminée.
Voilà une manière d’introduire une rupture d’égalité qui apparaît au Gouvernement totalement injustifiée.
Mes chers collègues, pour que chacun de vous puisse dûment s’organiser, je voulais vous informer qu’après une heure de débats nous avons examiné quatorze amendements, qu’il reste 240 amendements et qu’il n’y a pas de séance prévue demain.
Merci, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 13.
Si cet article est malheureusement maintenu, essayons au moins d’éviter les malentendus sur sa rédaction.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 118.
Par ailleurs, l’obligation incombant au cédant est de procéder à une information.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi rajouter des contraintes ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ils veulent toujours complexifier ! C’est un avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 56.
Celui-ci concerne la sanction du défaut d’information.
Sanctionner le défaut d’information par la possible nullité de la transaction paraît disproportionné s’il est manifeste que les salariés ne souhaitaient pas ou ne pouvaient pas se porter acquéreur.
C’est ce que tend à corriger cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons que cette interprétation relève de la compétence des juges.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 345.
Il s’agit de faciliter la cession et d’alléger la procédure pour le chef d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le délai de deux mois est un délai usuel dans les relations sociales à l’intérieur des entreprises.
Nous souhaitons donc le conserver.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 213.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 338.
Ensuite, une deuxième condition est posée afin de limiter les risques d’offre mal intentionnée par la disposition suivante : « Les salariés qui sollicitent des informations complémentaires doivent justifier d’une évidence de fonds sur la base de 20 % du montant de la cession envisagée, à l’issue d’une pré-analyse basée sur les liasses fiscales communiquées à l’administration fiscale. » Quel est l’avis de la commission ? Je vois que finalement Mme Le Pen se met dans une posture d’enrichissement de ce nouveau droit, ce dont je me réjouis.
Néanmoins, je ne crois pas qu’une telle limitation ait un sens particulier.
L’information doit être la plus complète possible pour des repreneurs éventuels, salariés ou autres.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 54.
En refusant l’amendement no 56, vous avez accepté que le défaut d’information des salariés soit sanctionné.
Dans le présent article que vous nous soumettez, nous demandons que le non-respect de l’obligation de discrétion des salariés soit également sanctionné.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pardonnez-moi, mais je pense que l’on passe un peu vite sur le sujet de la discrétion.
C’est fou ! En dehors de ces deux cas de figure, l’obligation de discrétion ne peut jouer qu’à deux conditions obligatoirement réunies : l’information présente un caractère confidentiel et est présentée comme telle par l’employeur.
Je pense qu’il faut rappeler cela.
Oui ! Depuis le début des débats, nous insistons sur le fait que cette question de la discrétion est beaucoup plus sérieuse que vous ne le pensez.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 129.
Ma deuxième citation est issue d’un article du site internet de L’Expansion, rédigé avec l’aide de dépêches AFP et daté du 16 novembre 2012, où Benoît Hamon déclare : « Parmi les principaux chantiers figure le droit de préférence pour le rachat d’entreprises par les salariés sous forme de SCOP. » Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, la loi apportera déjà un progrès important en matière d’informations données aux salariés pour leur permettre, s’ils le souhaitent, de reprendre leur entreprise quand elle est en cours de cession.
J’en conviens ! Nous resterons, pour le moment, fidèles à notre texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement propose donc que le fait que le dirigeant ait déjà trouvé un repreneur fasse partie des exceptions à cette obligation d’information.
Le dirigeant doit conserver la maîtrise du choix de son successeur.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la très grande majorité des cas, les salariés sont informés et les choses se passent bien.
Il s’agit de faire en sorte que, dans la totalité des cas, les salariés soient bien informés et que les choses se passent bien, comme nous l’espérons.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Votre but est de préserver les emplois, de favoriser les transmissions quand il n’y a pas de repreneurs.
Quand il y en a un, quel est l’intérêt d’introduire cette procédure ? Honnêtement, je n’en vois pas.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 85.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Puisque vous souhaitez que les salariés puissent reprendre leur entreprise, je pense que nous devrions faire un effort collectif d’aide et de tutorat pour les repreneurs, comme certains l’ont dit.
Bien sûr ! En tant que législateurs, nous serions plus utiles si nous insistions sur la formation et le tutorat des salariés qui veulent reprendre leur entreprise au lieu de nous focaliser sur les points qui nous occupent depuis le début de cette matinée.
Bien sûr ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Tout cela n’est pas nouveau, mais il est vrai que cela demande un travail de fond, de la compréhension et du réalisme.
C’est exactement ce qui manque à cet article 12 comme au précédent.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 52.
Nous sommes opposés aux conditions que vous mettez dans le cadre de cette reprise d’entreprise, et nous persistons à penser qu’elles risquent d’être contre-productives, d’avoir un effet contraire à celui que vous recherchez, c’est-à-dire qu’elles risquent de faire échouer de nombreuses reprises d’entreprise.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 335.
Ce sont les mêmes arguments que pour l’article 11, mais, comme vous semblez complètement imperméables aux amendements visant à simplifier ou à sécuriser la cession, ainsi qu’aux dispositions permettant de limiter les risques de violation de la confidentialité, eh bien, je propose à nouveau une suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Et puis vous avez souligné combien l’accompagnement joue un rôle important.
Le rôle éminent des chambres de commerce et d’industrie, leur premier rôle, c’est d’accompagner, pas seulement les créateurs mais aussi les repreneurs.
C’est le rôle, aussi, des chambres régionales de l’économie sociale.
Vous demandiez hier pourquoi ce projet de loi instaurait ces chambres.
Eh bien, il est précisé qu’elles doivent notamment aider la reprise d’entreprises dans le champ de l’économie sociale lorsque des entrepreneurs souhaitent s’engager dans cette démarche.
Permettez-moi, au passage, de rendre hommage aux nombreux chefs d’entreprise qui, après leur vie de chef d’entreprise, s’emploient à accompagner ceux qui veulent créer des entreprises, ceux qui veulent en reprendre.
Profitons de l’occasion pour leur rendre cet hommage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise simplement que les statistiques auxquelles M. le député Tardy se réfère sont fondées sur une interprétation qui n’est pas celle que partage le Gouvernement.
En revanche, on peut s’accorder sur le fait que ce sont, au minimum, vraiment au minimum, 13 000 emplois qui pourraient être sauvegardés par cette loi, sans qu’il soit porté atteinte aux autres possibilités de cession, notamment à des repreneurs extérieurs.
Ne serait-ce que pour ces 13 000 emplois, ces articles valent donc la peine d’être défendus.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 130 rectifié.
En fait, madame la présidente, mes trois amendements nos 130 rectifié, 131 et 132 sur l’article 12 reprennent trois amendements à l’article 11.
Je considère donc qu’ils sont défendus.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 67.
Disons-le donc une fois de plus : à l’UMP, nous ne sommes pas contre ces reprises, il faut arrêter les caricatures, mais nous pensons que cela doit se passer dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si vous ne voulez pas nous entendre, nous qui sommes dans l’opposition, nous pouvons le concevoir, puisque tout ce qui vient de l’opposition est forcément mauvais, écoutez-les au moins, eux.
Lisez-les, écoutez-les, et vous comprendrez que les dispositions des articles 11 et 12 vont à rebours de l’objectif que vous souhaitez atteindre.
Elles contreviennent à l’intérêt des salariés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je me réjouis que l’opposition explique qu’elle a toujours été favorable au droit d’information des salariés.
Il y a effectivement un désaccord sur les modalités de sa mise en œuvre ; nous sommes persuadés qu’encourager les salariés c’est encourager l’entreprise, et donc l’emploi.
L’amendement no 131 a été défendu par M. Chassaigne.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 348.
Cet amendement reprend une disposition qui a déjà été proposée lors de la discussion de l’article 11.
Vous nous disiez que vous ne compreniez pas pourquoi le bénéfice de ce droit à l’information devrait être réservé aux salariés en CDI.
Je vous l’explique : c’est pour sécuriser au maximum la cession et assurer le respect de la confidentialité.
En l’état actuel du texte, ce droit est ouvert à tous les salariés, y compris s’ils ont donné leur démission ou ont été licenciés et effectuent leur période de préavis.
Vous ne pouvez pas nier que cela démultiplie le risque d’offres malintentionnées, surtout si le salarié est amené à être embauché par la concurrence, ce qui est quand même fréquemment le cas ; ce ne sont pas des cas isolés.
C’est pourquoi je propose de réserver ce droit aux salariés en CDI.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, le Gouvernement est très défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 353.
L’amendement n° 353 reprend également une disposition proposée lors de l’examen de l’article 11.
Il s’agirait d’éviter que le délai de deux mois ne bloque une cession et ne compromette le rachat de l’entreprise dans le cadre du projet jugé le plus ambitieux, consistant et durable.
Serait donc inséré l’alinéa suivant : « En cas de pluralité des offres entre les salariés et d’autres acquéreurs, le cédant est autorisé à signer la cession avec le cessionnaire le plus diligent avant le terme du délai de deux mois à compter de la date de notification. » La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 214.
J’avais suggéré, lors de l’examen de l’article 11, que l’Union régionale des sociétés coopératives et participatives puisse figurer dans la liste des structures par un représentant desquelles les salariés peuvent se faire assister, mais on me l’a alors refusé.
Je pense que la même réponse me serait faite dans le cadre de l’examen de l’article 12.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 350.
Vous le savez très bien : dans les toutes petites entreprises, si vous communiquez, en regard du descriptif du poste, le salaire annuel correspondant, bien évidemment, tout le monde saura quel poste, quelle personne sont concernés.
En l’état actuel, cela ne me paraît pas pertinent.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 55.
Cet amendement est identique à l’amendement n° 54 présenté à l’article 11.
Il concerne les manquements à l’obligation de discrétion à laquelle sont soumis les salariés.
M. le rapporteur et Mme la secrétaire d’État s’étaient contentés d’un simple « défavorable ».
J’espère avoir, cette fois, une explication complète de la manière dont ils interprètent cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez, madame, et vous l’avez d’ailleurs fort bien dit tout à l’heure, qu’en cas de manquement d’un salarié à l’obligation de discrétion, l’entrepreneur peut engager une action civile mais aussi, bien sûr, infliger des sanctions spécifiques en tant qu’employeur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est simplement dans un souci de parallélisme des formes, madame la députée, que le Gouvernement n’introduit pas de sanctions pénales.
En effet, les sanctions prévues pour les membres du comité d’entreprise qui ne respectent pas l’obligation de discrétion sont d’ordre civil.
Par ailleurs, on n’impose pas de sanctions pénales à un repreneur extérieur à la structure de l’entreprise.
Il n’est donc pas question d’en infliger aux salariés concernés.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je précise à nouveau que dans le cas d’une indiscrétion, il n’y a pas de sanction pénale : Mme la secrétaire d’État a raison de le dire.
Sur le plan civil, l’employeur peut intenter une action en réparation du préjudice subi et envisager une sanction disciplinaire.
C’est sur ce point qu’une vraie difficulté se pose pour les chefs d’entreprise.
Ils vous interpellent pour vous dire : « L’article 12 de ce projet de loi pose une difficulté ! » C’est ce que je souhaitais redire encore, manifestement sans succès… Monsieur Chassaigne, vous avez déjà défendu l’amendement no 132.
La commission est défavorable à cet amendement, de même que le Gouvernement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 136 tendant à insérer un article additionnel après l’article 12.
Défendu.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 122.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 103.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Sachez aussi que les coopératives sont, comme nous, inquiètes de la superposition des structures dans lesquelles elles devront siéger.
À l’avenir, elles pourront être convoquées un peu partout.
Nous parlions hier, à cet égard, de « réunionnite aiguë ».
J’imagine que les coopératives vont ont aussi fait part de leurs inquiétudes, qui sont aussi simples et concrètes que cela ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Madame la ministre, permettez-moi de vous faire une suggestion : n’hésitez pas à vous saisir de cette question lors de la deuxième lecture de ce texte ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 106.
Par cet amendement, je rappelle le principe de la loi de 1947 et je propose d’ajouter, à l’alinéa 6 de l’article 13, les mots « affectés prioritairement à son développement et à celui de ses membres, sans préjudice des dispositions de l’article 16 ».
Cela permettrait d’insister sur l’aspect prioritaire de la survie de la coopérative.
Je crois qu’il faut donner aux coopératives toutes les possibilités pour engranger des excédents afin d’assurer leur avenir.
Il me semble que vous pourriez tout à fait accepter la mesure que propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne sommes donc pas favorables à l’amendement n° 106 puisque cela reviendrait à introduire une contradiction dans la loi en matière d’affectation des excédents pour les coopératives.
L’article 16 de la loi de 1947 prévoit que la mise en réserve n’intervient qu’après un certain nombre de versements, notamment le versement de la ristourne coopérative aux associés, et le remboursement de leur part aux associés qui quittent la coopérative.
Pour des raisons de cohérence, il convient de subordonner la portée de l’alinéa 6 de l’article 13 de ce projet de loi au respect de l’ordre de priorité dans l’affectation des excédents prévu à l’article 16 de la loi de 1947, que nous souhaitons bien sûr conserver.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement présenté par Mme Dalloz, le Gouvernement partage complètement l’avis défavorable de M.
le rapporteur.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 343.
Cet amendement vise à clarifier la loi de 1947 pour la rendre plus lisible, afin d’associer dans le capital des coopératives des salariés non coopérateurs.
Les dispositions de la loi de 1947 sont trop souvent l’objet d’interprétations statutaires très rigides.
Bien qu’elle n’interdise pas expressément aux coopératives d’associer plus étroitement leurs salariés non coopérateurs à leur capital, beaucoup de coopérateurs croient sincèrement que la loi interdit d’associer ces salariés aux organes décisionnels de la coopérative, notamment son assemblée générale.
Si des limites existent, notamment en termes de contrôle capitalistique et de limitation des droits de vote à hauteur de 35 %, elles sont cependant beaucoup plus souples qu’on ne le pense généralement.
Il apparaît donc nécessaire de clarifier la loi sur ce point, pour la rendre plus lisible et rappeler qu’elle n’interdit aucunement cette prise de participation accrue des salariés dans leur coopérative.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est vraiment très favorable à cet amendement.
Vous avez tout à fait raison de proposer cela.
Votre amendement permettra une avancée.
Nous partageons votre souhait de rappeler explicitement dans la loi que les salariés peuvent devenir associés d’une coopérative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 333.
Si nous pouvons avancer sur ce sujet, cela sera donc très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère à M.
Cavard de retirer son amendement, qui est déjà satisfait par celui que nous venons d’adopter, sur proposition de Mme Fabre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 18.
De plus, les modifications de ces comités doivent se faire par voie réglementaire.
Ce n’est pas pratique ! Or, c’est la voie législative qui nous est à nouveau proposée.
Si son maintien doit être malgré tout décidé, il n’est donc pas nécessaire de lui créer une assise législative, d’autant qu’elle n’existait pas jusqu’à présent.
Pour une instance qui ne tient pas de réunion, honnêtement, je n’y vois aucun intérêt ! C’est la démocratie, monsieur Tardy ! Par ailleurs, dans un souci de rationalisation, ce Conseil supérieur de la coopération pourrait et devrait être logiquement intégré au Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
Je m’étonne que tel ne soit pas le cas.
Pour toutes ces raisons, il faut supprimer l’inscription de ce conseil dans la loi.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 49.
Comme Lionel Tardy, je m’étonne vraiment que vous créiez une structure par la loi, car cela va à l’encontre de la simplification administrative et législative que vous prônez.
En effet, la modification d’une structure créée par la loi est contraignante et difficile.
Bien sûr ! Cela contrevient également aux propos tenus à l’instant par le rapporteur, qui voulait faciliter leur évolution.
Et la démocratie, qu’est-ce que vous en faites ? Quel est l’avis de la commission ? Quel dommage, monsieur Tardy, que vous vous soyez absenté précisément au moment où j’expliquais la logique justifiant la nouvelle impulsion donnée aux instances représentatives de l’économie sociale et leur renforcement… Il n’est pas obligatoire de lui donner rang législatif pour cela ! Celles-ci sont importantes.
Le Conseil supérieur de la coopération est, selon nous, d’une grande utilité : dans un secteur très encadré par la loi, il est important de disposer d’une plateforme de concertation avec les pouvoirs publics.
Je crois que ce sentiment est partagé par les acteurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Conseil supérieur de la coopération joue un rôle primordial d’interface entre les pouvoirs publics et les représentants des entreprises coopératives.
C’est une instance de dialogue, qui a d’ailleurs contribué de manière très active aux travaux d’élaboration de ce projet de loi, en particulier des dispositions qui concerne le titre III.
C’est donc qu’il doit bien se réunir.
Vous regarderez le jaune budgétaire ! Il se réunit d’autant plus qu’il rend des avis au ministre concernant la perte de la qualité coopérative.
Il a donc un rôle officiel important.
Vous savez, monsieur le député, que je suis très attachée au domaine de la loi.
Nous ne faisons qu’étendre à ce conseil la consécration législative dont bénéficie déjà la totalité des autres familles de l’ESS.
Tout va bien ! Ce n’est pas un comité, mais c’est un conseil.
Il était donc normal de l’élever au même rang législatif que les autres instances de l’ESS.
Ainsi vous ne pourrez pas le supprimer ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 70.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 175.
Cet amendement a pour objet de rendre obligatoire la consultation du Conseil supérieur de la coopération pour les projets de texte législatif ou réglementaire national relatifs au fonctionnement des coopératives, de leurs unions et fédérations.
Pour ce faire, il vise à remplacer, à l’alinéa 24, les mots « peut être » par le mot « est ».
Quel est l’avis de la commission ? Pour ne pas alourdir le dispositif en ajoutant de l’administration là où elle n’est pas absolument nécessaire, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 112 rectifié.
Cet amendement a pour objet l’instauration de la parité dans les instances nationales.
Il vise à appliquer au Conseil supérieur de la coopération les dispositions prévues pour le Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire et son bureau.
Les objectifs restent bien évidemment les mêmes : défendre l’égal accès des hommes et des femmes aux fonctions à responsabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Mme Le Loch de sa vigilance.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
De nouvelles dépenses sont ainsi créées pour un Conseil supérieur qui ne s’est jamais réuni, mais dont vous venez de nous dire qu’il était indispensable aujourd’hui ! C’est faux !   Le Conseil supérieur de la coopération existe déjà ! Si tel n’est pas le cas, expliquez-le nous, car c’est incompréhensible de créer autant de structures, qui seront probablement composées au deux tiers des mêmes personnes ! Vous ne connaissez pas les coopératives ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je crains que vous ne confondiez la structure des conseils d’administration des coopératives, auxquelles s’appliquent les dispositions, notamment financières, que vous venez de citer, avec le Conseil supérieur de la coopération.
Celui-ci réunit des membres bénévoles.
J’insiste : ils ne sont pas rémunérés pour participer aux travaux du conseil.
Attention aux confusions ! Vous faites références à d’autres structures.
L’amendement no 243 de M.
le rapporteur est un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 71.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 107.
Il serait incompréhensible que vous ne fassiez pas un effort pour adopter un amendement du groupe UMP.
Cela signifierait qu’il nous est interdit ad vitam aeternam de proposer des amendements qui iraient dans le sens de vos textes de loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Les amendements que vous proposez me semblent déjà satisfaits par les dispositions prévues par le projet de loi lui-même.
Les certificats coopératifs sont en effet considérés comme des quasi fonds propres et assimilés à des titres de créance.
Leur rémunération est donc de toute façon prioritaire par rapport à la mise en réserve.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 72.
Défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 178.
Défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 73.
Défendu avec vigueur ! (Sourires.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 180.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je défendrai également l’amendement no 181, qui suit.
Il vise à insérer les mots « des statuts » après le mot « modification », afin de préciser clairement qu’il s’agit bien d’une modification de statut.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 74.
Il est défendu.
L’amendement n° 181 a déjà été défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 73, 180, 74 et 181 ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vigoureusement favorable ! (Sourires.) La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 75.
Dans un même objectif de clarification, mon amendement propose de supprimer les termes « aux statuts ».
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 404 rectifié.
L’insertion de ces alinéas à la fin de l’article 13 a vocation à déplacer les alinéas 28 à 33 de l’article 14 qui n’ont pas de lien avec la réforme de la révision coopérative, objet de l’article 14.
Je pense que tout le monde a parfaitement compris ce dont il s’agissait ! (Sourires.) J’en suis persuadée ! C’est d’une limpidité extraordinaire ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Je suis saisie d’un amendement de conséquence, n° 244, présenté par M.
Yves Blein.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 430.
En vertu de ces dispositions, les sociétés locales d’épargne ont essentiellement pour rôle de rémunérer les parts sociales des sociétaires du réseau des caisses d’épargne.
Afin de ne pas les empêcher d’assurer leur fonction, le Gouvernement a jugé nécessaire de ne pas mettre en péril le fonctionnement des sociétés locales d’épargne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un favorable.
En effet, les règles d’affectation des excédents qui figurent à l’article 16 de la loi de 1947 ne peuvent pas s’appliquer en l’état aux sociétés locales d’épargne.
La parole est à M. Antoine Herth.
J’aimerais obtenir quelques éclaircissements, madame la secrétaire d’État.
Nous connaissons tous la Caisse d’épargne, laquelle est une banque coopérative.
Elle n’est toutefois pas la seule banque coopérative sur le territoire français.
Cette disposition s’appliquera-t-elle également aux autres réseaux de banques coopératives ou en seront-ils exclus du fait de leur différence de statut ? Cette précision, même si nous pouvons pour une fois vous complimenter en la matière, nous surprend quelque peu ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Puisque nous traitons du système bancaire, n’oublions pas que nous disposons de plusieurs systèmes bancaires coopératifs tels que le Crédit agricole, le Crédit mutuel ou les banques populaires.
Je ne comprends pas que vous proposiez aujourd’hui, à l’occasion de la discussion de ce texte, un amendement spécifique aux sociétés locales d’épargne.
C’est incroyable ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’aimerais obtenir une explication.
Pourquoi la Caisse d’épargne est-elle seule concernée ? Avez-vous rencontré ces sociétés ? Vous devez, certes, disposer de temps pour réfléchir, madame la secrétaire d’État, mais nous aimerions avoir une explication.
À la demande du Gouvernement, je suspends la séance quelques minutes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’espère vous avoir apporté les éclaircissements demandés.
Je vous rappelle, mes chers collègues, qu’avant la suspension de séance l’Assemblée a adopté l’amendement n° 430 du Gouvernement.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 285.
En outre, les coopératives contribuent à la lutte contre les monopoles.
Je cite souvent l’expérience réunionnaise d’une coopérative d’approvisionnement en bois regroupant les artisans menuisiers grâce à laquelle le monopole sur le marché local du bois a pris fin.
Le prix de vente du bois a diminué, les artisans ont développé leur activité dans les pays voisins de l’océan indien et des emplois ont été créés, sans parler de leur contribution au développement durable des forêts.
Lutte contre la vie chère, coopération régionale, création d’emplois, développement durable : les coopératives contribuent efficacement et avec peu de moyens à atteindre ces objectifs qui nous tiennent à cœur.
L’étude demandée cernerait rapidement les accélérateurs à mettre en place.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame Bello, d’attirer notre attention sur les conditions spécifiques de développement du modèle coopératif dans les collectivités relevant de l’article 73 de la Constitution.
Nous sommes favorables à votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage pleinement la préoccupation exprimée par Mme la députée Bello relative à l’enjeu essentiel de l’économie sociale et solidaire outre-mer.
Nous n’ignorons rien des potentialités de développement du secteur ni des retards de sa structuration.
C’est la raison pour laquelle le ministère en charge de l’outre-mer a saisi le ministère en charge de l’ESS en vue d’y engager un véritable plan de rattrapage du secteur.
Le Gouvernement avancera donc en ce sens concrètement et rapidement, par exemple par la réalisation d’audits territoriaux, qui font partie des premières étapes du plan de rattrapage et éclaireront les enjeux de la question, géographie par géographie, répondant ainsi à la demande de Mme la députée.
Le Gouvernement émet donc un avis de sagesse.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 158.
L’amendement prévoit une révision des objectifs d’intérêt collectif, déjà en vigueur pour les coopératives, en vue d’améliorer l’exploitation des sociétés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, car votre amendement, madame Guittet, est en partie satisfait.
Comme vous le savez, nous avons déjà discuté de la façon d’évaluer la mise en œuvre du modèle coopératif et plus généralement le comportement des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
C’est d’ailleurs pourquoi nous avons adopté un amendement dont vous étiez cosignataire instaurant un guide des bonnes pratiques visant à évaluer le modèle coopératif comme les autres modèles des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Votre amendement est satisfait et je vous invite à le retirer.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 19.
Je me demande ce que vient faire le ministre dans la procédure de révision coopérative.
Il existe déjà suffisamment d’acteurs habilités à la demander pour ne pas mettre dans la boucle le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire ou quelque ministre que ce soit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les coopératives sont membres statutaires du secteur de l’économie sociale et solidaire, il est donc logique que le ministre qui en a la charge soit pleinement compétent pour intervenir, y compris auprès des coopératives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime qu’une demande de révision par le ministre de l’économie sociale et solidaire, compétent en la matière, est justifiée dans certains cas particuliers, notamment en cas de dysfonctionnements graves et connus au sein de la coopérative.
C’est logique, car le ministre est également compétent pour prononcer la perte de la qualité coopérative.
Dans un domaine très réglementé, il est normal que le ministre dispose des moyens nécessaires pour faire appliquer la loi.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 78.
Cet amendement est devenu un amendement d’appel, car le Gouvernement a déposé l’amendement n° 429 reprenant les dispositions proposées.
Notre appel au bon sens a donc été entendu.
En effet, en cas de carence, il existe des dispositions propres aux réseaux coopératifs pour mener dans un premier temps un travail d’expertise et de conseil en vue de trouver des solutions avant d’avoir recours à d’autres dispositions.
Par conséquent, je retire l’amendement au profit de celui du Gouvernement, qui reprend plus explicitement l’esprit des dispositions proposées.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 108.
L’amendement du Gouvernement va dans le même sens que le mien.
Je ne le retire pas pour autant et propose d’associer les deux.
Si l’on veut vraiment que le régime de sanctions soit crédible et efficace, il faut lui conférer un caractère gradué.
Il s’agit donc de proposer un cadre plus souple, gage d’une efficacité accrue, en plaçant le réviseur devant l’obligation d’une saisine préalable à celle d’un juge ou d’une instance habilitée.
Il s’agit d’introduire au sein du mouvement coopératif la notion de sanction graduée pour la mise en conformité.
Mon amendement et celui du Gouvernement procèdent de la même logique.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 170.
Je remercie le Gouvernement d’avoir été attentif et d’avoir repris l’amendement.
Il importe en effet de créer une instance de recours interne aux réseaux coopératifs dans le cadre de la révision coopérative.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 429.
La révision coopérative a pour objectif de vérifier que l’entreprise est une coopérative au regard des principes coopératifs énoncés dans la loi de 1947.
Son but est de valoriser la coopération et non de constituer un cadre rigide qui aurait l’effet inverse de celui qui est initialement recherché.
Il est donc fondamental que le régime de sanctions envisagé par le texte de loi ait un caractère graduel afin qu’il soit efficace et réaliste.
Il est donc proposé de mettre en place la saisine d’une instance interne au réseau coopératif préalablement à celle du juge ou de l’instance habilitée à délivrer l’agrément coopératif ou celui du ministre.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 439 à l’amendement no 429, et pour donner l’avis de la commission.
Il s’agit d’un sous-amendement de coordination, madame la présidente.
L’avis de la commission sur l’amendement présenté par le Gouvernement est favorable, sous réserve bien entendu de l’adoption du sous-amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous sommes d’accord avec l’amendement du Gouvernement.
Une question demeure néanmoins en suspens à propos de la révision coopérative.
Les coopératives sont très diverses et il est question de fixer le seuil d’obligation par décret en Conseil d’État.
J’aimerais savoir, madame la secrétaire d’État, si vous avez déjà une idée du seuil qui sera retenu, car il ne sera pas neutre.
Il doit être selon nous, même s’il ne s’agit pas aujourd’hui de donner un chiffre, proposé en concertation avec les représentants des coopératives que vous souhaitez associer à votre démarche.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le Gouvernement répondra à votre question, madame la députée.
Le décret sera pris en Conseil d’État après consultation de l’ensemble des parties prenantes, ce qui permettra naturellement de tenir compte des salariés, du montant du chiffre d’affaires, etc.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Dans ces conditions, je retire l’amendement n° 108 au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 92.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 109.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Il s’inscrit dans la même logique que l’amendement du Gouvernement qui vient d’être adopté.
Le réviseur peut saisir le président du tribunal et, selon les cas, l’autorité habilitée le cas échéant à délivrer l’agrément, le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire ou le ministre compétent en l’absence de ce dernier.
Supprimer l’alinéa 20 est cohérent avec l’amendement du Gouvernement sous-amendé par la commission et tout juste adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne vois pas que la fusion des deux alinéas améliore la lisibilité du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 120.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 20.
Il procède de la même idée que l’amendement que j’ai défendu précédemment.
Je considère que l’immixtion du ministre dans la procédure d’agrément des coopératives et en l’occurrence dans son retrait n’est ni souhaitable ni saine.
L’autorité habilitée délivrant l’agrément, on se demande d’ailleurs laquelle, doit être la seule habilitée à en prononcer le retrait.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 76.
J’ajoute à ce que vient de dire M.
Tardy que la disposition proposée pose en outre un problème d’inconstitutionnalité.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 110.
La seconde phrase de l’alinéa 24 soulève en effet de nombreuses interrogations juridiques.
Comment le ministre peut-il prononcer la perte de la qualité coopérative alors même qu’il ne l’a pas accordée ? La plupart des coopératives ne sont pas soumises à une procédure d’agrément ou d’enregistrement, telle est la réalité de la diversité des coopératives.
On ne saurait donc envisager de leur retirer une qualité qu’elles ont acquise volontairement en s’inscrivant librement dans le cadre de la loi de 1947 ou des lois coopératives spécifiques.
L’alinéa 24 présente selon moi une incompatibilité juridique.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 171.
L’argumentaire est le même.
Il me semble que le ministre ne peut pas prononcer la perte de la qualité coopérative qu’il n’a pas accordée.
C’est logique ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’article 25 de la loi du 10 septembre 1947 dispose déjà qu’une coopérative ne peut abandonner ce modèle qu’à certaines conditions contrôlées par l’administration.
Une intervention ad hoc est donc logique.
L’administration et le ministre, ce n’est pas la même chose ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En effet, l’administration et le ou la ministre, ce n’est pas tout à fait la même chose.
En outre, quel ministre ? Il existe aujourd’hui un ministre de l’économie sociale et solidaire, mais il n’y en a pas toujours eu et il n’y en aura pas forcément à l’avenir, ce que d’ailleurs nous ne souhaitons pas.
Il y en aura un tant que la gauche sera là ! Avec vous, c’est sûr, il n’y en a pas ! Il importe donc d’être un peu plus précis.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 77.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 111.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces deux amendements proposent de revenir sur les règles de dévolution des réserves en cas de retrait de la qualité coopérative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 405.
L’amendement n° 405 vise à supprimer les alinéas 28 à 33 de l’article 14.
Je considère l’avoir déjà défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 124.
L’alinéa 36 de l’article 14 prévoit la possibilité de confier aux réviseurs une mission s’apparentant à celle des commissaires aux comptes, alors que l’un des objectifs de la loi est justement de clarifier la nature et la mission de révision, afin d’éviter toute confusion avec celle des commissaires aux comptes.
En faisant un tel amalgame, vous entretenez un grand flou juridique.
Il est important d’insister sur le fait que le réviseur n’est pas un commissaire aux comptes.
Si vous ne clarifiez pas les choses sur ce point, je demande la suppression de l’alinéa 36, qui ne veut rien dire et suscite une confusion des genres, des rôles et des missions.
Si vous entendez améliorer le statut des sociétés coopératives, ce n’est pas en procédant de la sorte que vous y parviendrez ! Quel est l’avis de la commission ? Il faut tenir compte du fait que les familles coopératives ont des traditions différentes les unes des autres.
Ainsi, les SCOP pratiquent une révision contenant souvent un volet financier, auquel elles sont très attachées.
L’intervention du réviseur, même en matière financière, est distincte, et doit le rester, de celle du commissaire aux comptes.
Elle se concentre sur les règles financières s’appliquant spécifiquement aux coopératives et comprend un volet pédagogique très important, auquel les coopératives tiennent beaucoup.
La commission est donc défavorable à l’amendement n° 124.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, il s’agit bien d’unifier un régime de révision et, dans cet esprit, il est très important de clarifier et de préciser les rôles respectifs du réviseur et du commissaire aux comptes.
Le réviseur ne s’occupe pas du contrôle de gestion, mais uniquement de la gouvernance et de la répartition.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais juste vous rappeler ce qui est dit à l’alinéa 36 de l’article 14, à savoir que « le réviseur procède également à l’examen analytique de la situation financière, de la gestion et des compétences collectives de la société ».
Il ne s’agit pas d’écrire une loi bavarde, mais d’être précis ! Indiquer toutes les compétences du réviseur paraît totalement illogique, dans le sens où cela fait abstraction du rôle de l’expert-comptable ou du commissaire aux comptes.
Il est aberrant d’imaginer que ce mélange des genres puisse ne pas avoir de conséquences.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’ai le sentiment que vous faites une confusion, madame Dalloz : le rôle du commissaire aux comptes est justement de certifier les comptes, tandis que le réviseur a une mission de conseil, ce que la rédaction du texte fait apparaître sans ambiguïté, grâce à une clarification qui était nécessaire.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 215.
Comme M.
le rapporteur l’a fait avant moi, je veux insister sur l’importance du réviseur, dont le rôle est fondamental pour faire comprendre les enjeux économiques aux salariés, qui ne sont pas tous des experts en gestion : il s’agit donc d’un rôle pédagogique, de formation, qui n’a rien à voir avec celui du commissaire aux comptes chargé, lui, de certifier les comptes.
Je propose, pour ma part, une rédaction faisant apparaître que les tâches respectives du réviseur et du commissaire aux comptes sont complémentaires, et que l’analyse des comptes et la formation pédagogique soient obligatoires lors de chaque révision.
Quel est l’avis de la commission ? Si la révision s’applique à toutes les coopératives, l’article 14 précise que les statuts des sociétés peuvent prévoir que le réviseur procède également à un examen analytique de la situation financière, de la gestion et des compétences collectives de la société.
Nous souhaitons que cette capacité reste du ressort du conseil d’administration de l’entreprise, qui doit garder la liberté d’actionner cette clause ou non.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 417.
L’UESL est, par ailleurs, soumise à un contrôle exercé aujourd’hui par l’Agence nationale pour la participation des employeurs à l’effort de construction – l’ANPEEC –, qui sera exercé à partir de 2015 par la nouvelle Agence de contrôle du logement social.
Compte tenu de cette mission de contrôle, il est proposé d’adopter des dispositions dérogatoires à la procédure générique de révision coopérative, tenant compte de la situation spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement demande une suspension de séance, madame la présidente.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 165 rectifié.
L’instauration d’une union d’entreprises de l’économie sociale et solidaire permet ainsi de créer des ensembles cohérents d’entreprises de l’ESS, pouvant inclure des entreprises de l’ESS de nature juridique différente.
Par la sécurité juridique qu’elle apporte, elle contribuera au développement de l’ESS, à la prise d’initiative et à la valorisation des entreprises qui la composent.
Cela peut intéresser aussi toutes les unions et fédérations nationales de l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’occurrence, le Gouvernement souhaiterait que cet amendement soit retiré, au bénéfice, peut-être, de la rédaction d’un rapport sur le sujet.
Nous souhaitons que la concertation et le dialogue se poursuivent mais, à ce stade, il n’est pas possible d’accepter l’amendement en l’état.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Merci madame la présidence, pardon, madame la présidente.
Il est vrai qu’en réalité, vous êtes à la fois la présidente et la présidence.
(Sourires.) Je n’ai pas cette prétention, monsieur le président ! C’est une toute petite rectification qui permettrait, au cours de cette première lecture, de conserver le sujet tout en renvoyant à l’idée qu’il faut continuer l’expertise, sans nécessairement s’éloigner – sans du tout s’éloigner, même – de la proposition faite par Mme Dubié.
Je suis prêt à vous faire parvenir par écrit cette proposition de sous-amendement, madame la présidente.
Monsieur le président, comme il s’agit d’un article additionnel après l’article 14, et que cela n’a pas d’incidence directe sur l’article 15, je vous propose que les collaborateurs de l’Assemblée et ceux du Gouvernement puissent rédiger cette proposition, que je soumettrai ultérieurement au vote.
Venons-en pour l’heure à l’article 15 ; nous aurons ainsi certes travaillé à la volée, mais avec suffisamment de précision juridique pour éviter le moindre problème.
Je vous en remercie, madame la présidente.
Nous réservons donc l’examen de cet amendement, et nous l’examinerons ultérieurement, les parties en ayant ainsi convenu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 406.
Il a donc pour objectif de ne pas précipiter le rachat des parts sociales avant la fin de la période de sept ans convenue avec les associés non coopérateurs et aligne le délai prévu à cet article sur celui du dispositif d’amorçage.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est tout à fait favorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 216.
Cet amendement a pour objet de porter à dix ans le délai de remboursement ou de rachat des parts de l’associé majoritaire.
Il est animé par le même esprit que l’amendement précédent.
On sait que la durée moyenne du financement de la reprise d’une entreprise est de l’ordre de sept à huit ans.
L’adoption de cet amendement permettrait d’étendre le délai précité et de sécuriser quelque peu ces coopératives au début de leur existence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame Guittet, car ce délai de dix ans pourrait paraître un peu long.
Il est de surcroît fiscalement incompatible avec les dispositions qui permettent de prendre en compte la situation particulière des SCOP d’amorçage pendant un délai de sept à huit ans.
Cela imposerait une modification de la loi de finances, ce qui retarderait la mise en œuvre de ce dispositif.
Si votre intention peut être compréhensible, elle n’est pas facilement réalisable matériellement.
Aussi je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaiterait également que cet amendement soit retiré, madame Guittet, parce que le texte permet déjà aux salariés de devenir majoritaires dans un délai de sept ans.
Pour autant, il instaure un équilibre important à préserver, avec l’impératif de protection des deniers publics, qui est au cœur de la politique du Gouvernement.
Ce nouveau dispositif des SCOP d’amorçage bénéficie d’avantages fiscaux, même lorsque les salariés sont minoritaires en capital.
Il est donc hors de question de revenir sur ce délai, qui a été validé par la loi de finances.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est défendu.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement de suppression no 217.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de retirer cet amendement, madame Guittet, car il me paraît indispensable de conserver cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, nos 248 et 247, de M.
le rapporteur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 407.
Toutefois, cet amendement a pour objet de préciser que la nomination en question est faite pour les besoins de l’opération et ne fait pas entrer la société coopérative de production dans le cadre d’un statut de société, ce qui lui imposerait de désigner un commissaire aux comptes tous les six ans.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 219.
Cet amendement a pour objet de préciser que la retraite n’est pas le seul cas à prendre en compte et qu’il faut également prendre en considération l’hypothèse du départ à la retraite volontaire.
Quel est l’avis de la commission ? Il suffit que les sociétés le mentionnent dans leurs statuts : l’article 10 de la loi du 19 juillet 1978 dispose que toute rupture du contrat de travail entraîne la perte de la qualité d’associé, sauf stipulation contraire dans ses statuts.
Il suffit donc qu’elle le prévoie dans ses statuts, et une telle disposition pourrait très bien y figurer.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Le retirez-vous, madame Guittet ? Oui.
La parole est à M. Jean-René Marsac, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement a été adopté par la commission des affaires étrangères.
Je n’avais pas pu le présenter devant la commission des affaires économiques.
Il vise à favoriser le développement international et la solidarité en ce qui concerne les sociétés coopératives d’intérêt collectif.
Il s’agit de faire en sorte que l’on puisse encourager la constitution d’entreprises coopératives impliquant des acteurs du Sud comme du Nord au sein de la même structure, et ainsi progresser dans la voie de l’économie solidaire à dimension internationale et transnationale.
Au-delà des actions humanitaires ou des actions d’aide au développement, il faut faire en sorte que nous ayons de véritables outils de coopération entre le Nord et le Sud.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable, car il est effectivement important que l’économie sociale puisse s’impliquer au travers de toutes ces formes statutaires dans des projets de coopération internationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous connaissez, monsieur le député, l’engagement du Gouvernement en faveur de l’aide au développement et de la solidarité internationale.
Il est bienvenu que l’ESS soit également concernée.
Votre amendement prévoit que les biens et services produits par une société coopérative d’intérêt collectif puissent l’être dans le cadre de ce type de projets internationaux.
Le Gouvernement y est favorable.
Je suis saisie de trois amendements rédactionnels, nos 249, 250 et 251, de M. Yves Blein, rapporteur.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 252.
Il s’agit d’une disposition habituelle dans le droit des coopératives.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 253, de M. Yves Blein, rapporteur.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 220.
Cet amendement vise simplement à ajouter une précision à l’alinéa 13 en renvoyant au règlement de l’Autorité des normes comptables visé à l’article 49 de la loi du 19 juillet 1978 portant statut des sociétés coopératives.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à Mme Guittet de retirer son amendement : l’Autorité des normes comptables étant une autorité administrative indépendante, elle ne relève pas du domaine de la loi.
Il ne convient donc pas d’en traiter ici.
Madame Guittet, l’amendement n° 220 est-il maintenu ? Non, je le retire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 409 rectifié.
Or, le code de l’action sociale et des familles a été modifié depuis lors.
Un de ses articles précise désormais une des séries de conditions de cette autorisation.
Il convient donc d’actualiser et d’élargir le renvoi à l’ensemble du champ de l’autorisation que l’on veut couvrir.
C’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 410, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Le présent amendement a pour objectif de clarifier l’articulation de ces dispositions pour une association qui pourra se placer sous l’égide de l’un ou l’autre de ces articles.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour les soutenir.
Il s’agit de deux sous-amendements rédactionnels visant à préciser le texte de l’amendement.
Le premier a pour objet de substituer, à l’alinéa 2, au mot « structure » les mots « personne morale ».
Le second tend à substituer, au même alinéa, les mots « jeunesse et à l’ » aux mots « santé ou d’ ».
Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements et sur l’amendement n° 410 ? Sur le sous-amendement n° 443, la commission a émis un avis favorable.
En revanche, elle demande le retrait du sous-amendement n° 442, car il existe un agrément jeunesse et éducation populaire, mais pas d’agrément jeunesse.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Enfin, l’avis est favorable sur l’amendement n° 410 du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? Même avis que la commission, madame la présidente.
Monsieur Cavard, souhaitez-vous maintenir le sous-amendement n° 442 ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 411.
Cet amendement ouvre donc le capital d’une société coopérative financière de commerçants à des associés non coopérateurs avec la même limitation des droits de vote applicable à toute coopérative.
Cependant, il fixe une quotité de détention de capital inférieure à 50 % dans la mesure où il s’agit d’une société financière dont le risque en capital doit demeurer majoritairement à la charge des commerçants.
Quel est l’avis de la commission ? Je profite de la présentation de cet amendement pour saluer le dynamisme des coopératives de commerçants.
Cette disposition leur permettra de consolider leur assise financière sans que soient pour autant perdus de vue les principes fondateurs du système coopératif.
J’y suis donc très favorable.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n° 254, de M. Yves Blein, rapporteur.
L’amendement no 256, présenté par le rapporteur, est également rédactionnel.
L’amendement no 255, présenté par le rapporteur, est un amendement de précision.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 305.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 304.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le soutenir.
Le premier alinéa de l’amendement est donc ainsi rédigé : « Le Gouvernement remet au Parlement, avant le 31 décembre 2014, un rapport pour déterminer que la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération pourrait être ainsi modifiée ».
Madame Dubié, je me permets de vous interrompre car il me semble que la phrase exacte est la suivante : « Le Gouvernement remet au Parlement, avant le 31 décembre 2014, un rapport pour déterminer si la loi [… ] » ; c’est non pas « que » mais « si ».
J’ajouterai simplement que, si j’ai bien entendu l’explication de Mme la secrétaire d’État, les éléments qui remontent du terrain me paraissent la contredire.
La rédaction telle que je viens de la présenter nous donnera la possibilité de continuer le travail avec les acteurs concernés.
Cette forme particulière de regroupement des entreprises de l’économie sociale et solidaire permettra aux entreprises, associations, fondations, ainsi qu’à leurs filiales de clarifier leurs relations et les flux financiers qui circulent entre elles.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 165 deuxième rectification tel qu’il vient d’être rectifié ? Je remercie le président de la commission des affaires économiques d’avoir formulé une proposition qui à la fois répond à la préoccupation de l’auteur de l’amendement et apporte à cette disposition les précisions nécessaires.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement et remercie Mme Dubié pour son esprit de coopération constructif.
L’amendement no 258, présenté par le rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour les soutenir.
Quant à l’amendement n° 223, il tire les conséquences au regard du code de la Sécurité sociale de l’assimilation des dirigeants de sociétés coopératives d’intérêt collectif, ou SCIC, au statut de salarié.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Par conséquent, je vous invite à retirer ces deux amendements, madame Guittet.
À défaut, la commission y donnera un avis défavorable.
Madame Guittet, retirez-vous vos deux amendements ? Oui, je les retire, madame la présidente.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 116.
Nous les avons rencontrés à ce sujet et ils souhaitent vivement que cette disposition soit adoptée.
Quel est l’avis de la commission ? Je profite de cet amendement pour saluer le travail des coopératives maritimes, tout à fait essentiel pour la structuration de ce secteur d’activité.
Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 361.
La loi de finances rectificative pour 2012 a étendu aux coopératives le bénéfice du CICE.
Toutefois, il semble qu’elles ne puissent toujours pas en bénéficier car le Gouvernement n’a pas reçu l’autorisation de la commission de Bruxelles.
Tout à fait ! Nous insistons donc, à chaque fois que l’occasion nous en est donnée – par exemple dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture –, sur le fait que le CICE rendrait bien des services aux coopératives, lesquelles sont pourvoyeuses d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Je me félicite, madame Le Callennec, que vous défendiez ardemment le CICE.
Moi aussi ! Très bien ! Il s’agit effectivement d’une disposition très appréciée par l’ensemble des entreprises de France ; je tiens à le souligner, puisque vous m’en donnez l’occasion.
Il est vrai qu’elle ne s’applique pas aux entreprises qui ne sont pas assujetties à l’impôt sur les sociétés.
Vous savez que la situation de la coopération agricole a fait l’objet d’une attention particulière de notre part.
Malheureusement, la Commission européenne en a décidé autrement.
C’est la raison pour laquelle le Premier ministre s’est engagé à prendre des mesures.
Une nouvelle disposition sera examinée, me semble-t-il, dans le cadre de la prochaine loi de finances.
Vous comme moi, nous y serons attentifs.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Les coopératives présentent une spécificité, d’ailleurs remarquable, car elle apporte beaucoup – et pas seulement à l’agriculture.
La contrepartie en est qu’elles ne sont pas assujetties à l’impôt sur les sociétés.
Comme vous le savez, nous avons étudié la possibilité de les assujettir un tout petit peu à cet impôt pour les rendre éligibles au CICE.
Elles n’ont pas souhaité entrer dans cette logique au motif que, si elles acceptaient de payer un peu cet impôt, elles risquaient par la suite de payer beaucoup.
Quand on connaît le niveau de l’impôt sur les sociétés en France, leur crainte est compréhensible ! Peut-être, au demeurant, ont-elles eu raison.
Tout cela pour dire que tout le monde, dans cette affaire, essaie de trouver une solution.
Malheureusement, votre amendement ne permettrait pas davantage de résoudre le problème que nos efforts collectifs l’ont fait jusqu’à présent.
Mais, encore une fois, nous avons bel et bien la volonté de trouver une solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en profite pour souligner que le CICE commence tout juste à entrer dans les caisses des entreprises.
Je me réjouis que l’opposition salue la création de cet outil destiné à accroître leur compétitivité.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous interprétez mes propos.
En réalité, le CICE est la seule disposition dont ont bénéficié les entreprises depuis votre arrivée aux affaires.
Et le CIR ? Je voulais donc dire qu’elles se contentent de ce dispositif.
Ce n’est déjà pas si mal ! Ne faites pas du Le Fur, madame Le Callennec ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 433.
Cette orientation restera de la responsabilité de chaque caisse régionale ; certaines d’entre elles pourront faire ce choix, en concertation avec les conseils d’administration, composés majoritairement de professionnels.
Les caisses régionales les plus fragiles pourraient ainsi trouver une porte de sortie en s’adossant à la Banque populaire, tout en conservant leur spécificité maritime, la marque « Crédit maritime » et en préservant une structure dédiée à la pêche et aux cultures au sein de la Société de caution mutuelle, c’est-à-dire en conservant une expertise dans le secteur maritime.
Vous aurez donc compris l’importance que revêt cet amendement pour le secteur de la pêche.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est très favorable à cet amendement.
Il sera très utile pour les caisses régionales du Crédit maritime de pouvoir s’adosser à la Banque populaire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 414, deuxième rectification.
L’objet du présent amendement est de favoriser, pour les contrats à adhésion facultative, les opérations de coassurance entre différents organismes assureurs, et ce quels que soient leur statut et la famille à laquelle ils appartiennent.
Cet amendement procède donc à une harmonisation entre les codes qui régissent les principales familles d’assureurs : code des assurances, code de la mutualité et code de la Sécurité sociale.
À ce titre, et en dépit des apparences, il représente une simplification.
(Sourires) Il s’agit là, il faut le dire, d’une avancée importante qui permettra aux familles d’assureurs de s’investir davantage et de manière plus sécurisée dans le champ de la protection sociale complémentaire collective, c’est-à-dire au bénéfice des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission apporte son soutien à cet amendement qui a fait l’objet d’un long travail de concertation avec les acteurs et l’administration.
Je tiens donc à saluer le travail accompli et à m’associer à cet élargissement du dispositif de la coassurance.
Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Noguès, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 162.
Ainsi que je l’ai expliqué lors de la discussion générale, cet amendement vise à compléter cette harmonisation en prévoyant pour les mutuelles la vérification de ces informations dans les mêmes conditions que celles posées par l’article L. 225-102-1, ce qui permet également d’unifier le régime applicable aux acteurs historiques de l’ESS en matière de publication d’informations extra-financières.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Noguès, vous avez eu la sagesse de recueillir l’avis des familles mutualistes pour l’extension de cette disposition propre à la responsabilité sociale et environnementale des entreprises.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement salue l’engagement du rapporteur pour avis, qui s’est efforcé, depuis l’examen du texte en commission, de le convaincre d’évoluer.
Les entreprises sont tenues de publier un rapport extra-financier, qui comprend des informations sur l’impact social et environnemental de leurs activités.
Cet amendement vise à étendre cette obligation aux mutuelles régies par le code de la mutualité.
C’est une bonne chose : avis favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 415.
En effet, les certificats mutualistes ne correspondent pas à la définition des titres financiers énoncée par l’article L. 211-1, ce qui pourrait susciter des difficultés d’interprétation quant à la nature juridique des certificats mutualistes.
Il convenait de lever ce risque.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels du rapporteur, nos 381 et 382.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 451.
Cet amendement vise à autoriser les sociétés de groupe d’assurance mutuelle à s’affilier entre elles en société de groupement d’assurance mutuelle, formant ainsi une « SGAM de SGAM », sur le modèle des holdings de sociétés commerciales, et d’adopter ainsi la forme de leurs concurrents dans les secteurs où elles exercent leur activité.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 166.
Répondant à une demande très forte du secteur mutualiste, cet amendement vise à donner la possibilité à plusieurs SGAM de s’affilier.
Dans la perspective de l’entrée en vigueur de la directive Solvabilité 2, il vise à amplifier ces mouvements de rapprochement à partir de la SGAM et de permettre à plusieurs SGAM de constituer une SGAM selon un processus de construction pyramidale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, il semble que le droit existant concernant les sociétés de groupe d’assurance mutuelle ouvre des possibilités de montage assez larges pour ne pas complexifier le système et compromettre l’équilibre délicat trouvé par ce projet de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Cet amendement permet de pallier un désavantage concurrentiel dont les SGAM peuvent souffrir.
Cependant, si une solution peut être trouvée dans un délai court, notamment avec l’application de la réglementation Solvabilité 2, et si vous m’en donnez l’assurance, madame la secrétaire d’État, je retirerai mon amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous avez raison de rappeler l’entrée en vigueur prochaine de la directive Solvabilité 2.
Des travaux sont en cours pour transposer cette directive, et notamment la notion de groupe, au sens du texte européen, pour assurer un contrôle des groupes d’assurance à un niveau et selon un contour les plus pertinents possible.
La transposition de cette directive doit intervenir avant le 31 décembre 2015.
Nous aurons donc le temps, dans le cadre de la concertation, de prendre en compte la possibilité de créer la notion de « groupe de groupes ».
Compte tenu de l’engagement du Gouvernement, je vous demande de retirer votre amendement.
Monsieur le rapporteur, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous avez été, comme moi, sollicités par les petites mutuelles, inquiètes du contenu de certains articles qui semblent viser uniquement les grandes mutuelles.
Elles nous avaient déjà fait part de leurs inquiétudes lors de l’examen du projet de loi de sécurisation de l’emploi, qui instaurait dans son article 1er la complémentaire santé.
Elles estimaient alors qu’il leur serait difficile de s’aligner sur les grandes mutuelles.
Ces petites mutuelles rendent un véritable service dans nos territoires et répondent totalement à la définition de l’ESS telle que vous la défendez.
Durant la navette, il conviendrait de prendre en compte leurs craintes, notamment sur la création des titres participatifs qui les assimilent de plus en plus à des sociétés d’assurance.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 284 rectifié portant article additionnel après l’article 39.
Ainsi que le président Brottes l’a proposé, et pour faire mûrir notre réflexion durant la navette, nous demandons par cet amendement que le Gouvernement remette un rapport qui étudie la possibilité d’introduire, dans le code des assurances, des dispositions similaires à celles figurant aujourd’hui dans le code de la mutualité, relatives aux droits et obligations des administrateurs salariés du privé ou agents du public.
Cela permettrait de faciliter l’accès de ces derniers à des fonctions d’administrateur de sociétés d’assurance mutuelle, et ainsi d’encourager l’engagement de bénévoles dans ces structures.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, ce sujet mérite d’être approfondi.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.