La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures et trente-six minutes pour le groupe SRC, dont 430 amendements sont en discussion, six heures et une minute pour le groupe UMP, dont 1 162 amendements sont en discussion, deux heures et quarante minutes pour le groupe UDI, dont 103 amendements sont en discussion, une heure et vingt-deux minutes pour le groupe écologiste, dont 221 amendements sont en discussion, une heure et vingt-neuf minutes pour le groupe RRDP, dont 86 amendements sont en discussion, une heure et huit minutes pour le groupe GDR, dont 71 amendements sont en discussion, et quarante minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 658 à l’article 1er.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 658.
Je propose que, sur notre territoire national, nous fassions preuve d’exemplarité.
Ce texte est l’occasion d’afficher cet objectif comme prioritaire.
Nous devrions pouvoir nous mettre d’accord sur cet objectif ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1808 rectifié.
Je le répète : nous pensons que tous les objectifs n’ont pas la même valeur et qu’il importe de faire de la réduction des émissions de gaz à effet de serre une priorité.
Elle l’est déjà ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Comme cela a été dit lors de la précédente séance, l’article L. 100-4 du code de l’énergie assigne à la politique énergétique nationale une série d’objectifs qui forment système.
Ainsi, la réduction des émissions de gaz à effet de serre passera inévitablement par la réduction de la consommation énergétique, l’augmentation de la part des énergies renouvelables, la réduction de la consommation d’énergies fossiles et la réduction de la part du nucléaire.
Il ne paraît pas pertinent de fixer comme seul objectif prioritaire la réduction des émissions de gaz à effet de serre et de ne faire des autres objectifs quantitatifs que des moyens pour y parvenir.
Avis défavorable, donc.
Dommage ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la rapporteure : il n’y a pas qu’un seul objectif prioritaire, mais plusieurs :… Ce n’est plus prioritaire, alors ! Il y a deux piliers essentiels : l’économie décarbonée et la réduction de la consommation énergétique.
En insistant sur une des deux jambes, vous risquez de tout déséquilibrer ; or nous devons marcher sur les deux jambes de la transition énergétique que sont, d’une part, la réduction de la consommation et la performance énergétique, d’autre part, la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
L’une induit l’autre ! La parole est à M. Martial Saddier.
Vous nous avez répondu, en discussion générale, madame la ministre, qu’il fallait que nous nous projetions dans le futur, qu’il fallait parler de l’avenir, encore et toujours.
Eh bien, l’avenir, c’est, l’an prochain, la COP21, à Paris.
Je pense donc que cet amendement est fondamental et qu’il faut envoyer un signal, aux Françaises et aux Français, à l’Europe, au monde entier : nous sommes encore capables de relever le défi des deux degrés, nous avons encore la capacité d’atteindre cet objectif.
Il y a donc lieu d’affirmer dans ce texte qu’il est prioritaire.
Très bien ! La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2109.
Je rappelle que la première décennie du XXIe siècle est la plus chaude que nous ayons vécue depuis 1850, que les émissions mondiales de gaz à effet de serre ont augmenté de 31 % depuis 1990, surtout depuis ces dix dernières années.
Je rejoins donc tous ceux qui pensent que l’enjeu de la COP21, l’an prochain, est absolument décisif, mais je pense aussi que nous avons une responsabilité particulière.
Le dérèglement climatique est un héritage de l’ère industrielle, particulièrement des Trente Glorieuses.
Il est tout particulièrement le fait des pays comme le nôtre, des pays européens, des pays du Nord, qui ont le plus contribué aux émissions de gaz à effet de serre.
Nous avons donc une responsabilité toute particulière pour engager la solidarité.
À ce titre, le choix fait par le Président de la République d’abonder un fonds en faveur de la transition énergétique est absolument décisif, mais nous devons aussi agir nous-mêmes, ici, sur nos émissions.
Voilà pourquoi les écologistes défendent cet amendement qui vise à relever nos objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai en revanche aucun doute quant à notre volonté.
Si nous sommes en mesure d’aller plus loin, je ne vois aucune raison pour que nous ne poursuivions pas notre action afin de dépasser les objectifs, mais, à ce stade, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je me rallie donc à cet amendement, même si j’aurais plutôt retenu le taux de 50 %.
Disons que qui peut le plus peut le moins.
C’est en tout cas vraiment un objectif très ambitieux.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Julien Aubert.
Il y a dans cette loi la magie des chiffres : 20 % en 2020 ; 30 % en 2030 ; 40 % en 2040 ; 50 % en 2050.
Ce que je regrette, c’est que tous ces chiffres qu’on avance ne reposent sur aucune étude d’impact, que rien ne les explique.
Pourquoi 55 % ? Elle l’a dit ! Ensuite, nous aurons peut-être un débat.
Il a raison ! La parole est à M. Noël Mamère.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons que maintenir cet amendement, et abonder dans le sens des propos que tenait tout à l’heure Mme la ministre : on doit avancer sur deux jambes, la réduction des émissions de gaz à effet de serre mais également la recherche de la sobriété énergétique, qu’on appelle aussi l’efficacité énergétique.
C’est indispensable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Là où je ne vous suis pas, monsieur Mamère, c’est que le GIEC ne dit pas que la France, avec ses spécificités, ses singularités, doit réduire ses émissions de 55 %.
L’Europe le doit ! Non, mais, attendez : on n’est pas en train de faire une loi européenne, on n’est pas au Parlement européen, on est au Parlement français ! On est en train d’essayer d’établir une trajectoire française, par rapport à une économie française.
Premier argument, nous ne sommes pas l’Allemagne, nous ne sommes pas les autres pays, nous partons d’un niveau bien plus décarboné que les autres.
Vous le niez, mais c’est un fait : par rapport à celle de nos voisins, notre économie est massivement décarbonée.
Ce n’est pas vrai.
Si, c’est vrai : 90 % de l’électricité produite en France est décarbonée.
Le taux d’émission de CO2… Personne ne le nie ! Je ne vais pas vous le refaire à chaque fois, vous allez m’accuser de faire de l’obstruction, mais j’entends M. Mamère dire que ce n’est pas vrai, que l’économie française n’est pas décarbonée.
Sur la partie électrique, nous sommes largement décarbonés.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) On écoute M. Aubert.
Lui seul a la parole.
Si on était logiques, on fixerait évidemment un objectif européen mais on ne demanderait pas la même chose à ceux qui polluent beaucoup et à ceux qui polluent moins.
Pourquoi pas ? Mesdames et messieurs les écologistes, prenons un exemple dans un autre domaine : celui de la limitation des armements nucléaires avec les accords SALT et les traités START.
Lorsque les grandes puissances militaires nucléaires ont voulu réduire les arsenaux, les petites puissances nucléaires, comme la France, ont dit ne pas vouloir y participer.
Pourquoi donc ? Parce qu’évidemment, quand les États-Unis et l’URSS pouvaient réduire de milliers d’ogives leurs arsenaux, le nombre d’ogives dont disposait la France était quasiment nul.
Et ça a tout bloqué ! Transposons les choses au domaine qui nous occupe.
Aujourd’hui, les géants, ce sont les États-Unis et la Chine.
Nous, nous comptons quasiment pour epsilon, pour une virgule, dans le problème du réchauffement climatique.
Non.
Cela ne veut pas dire que cela doit nous dédouaner de nos engagements dans le cadre du processus de Kyoto, mais nous devons rester raisonnables.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Donc, oui, chacun a une responsabilité, et la France en a elle aussi une importante.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Certes, c’est très compliqué : il ne faut pas se voiler la face, cet objectif est très difficilement atteignable.
Cependant, ne pas se fixer d’objectif ambitieux, c’est se résigner au désespoir.
La parole est à Mme la ministre.
Je pense que les dissensions et les débats sur des pourcentages sont vraiment très éloignés de la réalité de la transition énergétique.
Je propose donc de conserver les objectifs tels qu’ils figurent dans le projet de loi, car ils sont le fruit d’un long processus démocratique de consultation.
Mon avis est défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Quelques minutes après, une partie de la majorité – et pas n’importe laquelle : les écologistes – défend cet amendement pour dire que la lutte contre le réchauffement climatique n’est pas une priorité de ce projet de loi.
Bien sûr ! C’est évident ! Vous avez refusé, madame la ministre, cet amendement présenté par l’opposition.
À présent, des députés de la majorité déposent un amendement pour surenchérir sur ces objectifs.
Cela jette un doute sur la priorité donnée à la lutte contre le réchauffement climatique par votre projet de loi.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Si nous voulons respecter les engagements pris en 2003 et atteindre le facteur 4 en 2050, alors c’est le chiffre proposé par cet amendement qu’il faut choisir.
Je comprends pourquoi ce n’est pas celui qui a été retenu, mais vous pardonnerez aux écologistes d’avoir l’honnêteté intellectuelle de rappeler ce fait ! Il ne s’agit pas d’une polémique médiocre : ce débat ne le mérite pas.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1677.
Contentons-nous de fixer cet objectif pour 2030, puisque de toute façon le facteur 4 pour 2050 figure déjà dans la loi.
Ce ne sera déjà pas si mal ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas sérieux ! La parole est à M. Julien Aubert.
Puisque le Gouvernement n’utilise pas son temps de parole, je le ferai à sa place ! C’est pour vous en laisser un peu ! L’approche de M.
Courson, parce qu’elle est concrète, doit être saluée.
Elle témoigne de la sagacité et de l’expérience de ce membre éminent de la commission des finances.
C’est pourquoi le groupe UMP votera cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1786.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1955.
Les modes de comptabilisation doivent prendre en compte les possibilités de stockage, de substitution, et considérer dans leur ensemble les contributions de l’agriculture, des forêts et des sols à l’atténuation du changement climatique.
Les objectifs à fixer au niveau européen ou national n’auront de sens que dans cette vision élargie.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par l’alinéa 20 de l’article 48 du projet de loi, que nous avons évoqué tout à l’heure.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Faute de quoi, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
À l’instant où je vous parle, et dans l’attente de vos réponses, madame la ministre, madame la rapporteure, il y a une intense émotion.
Même vous, vous n’y croyez pas ! Si le président de la commission spéciale pouvait lui aussi contribuer à la défense de l’agriculture, ce serait une immense joie.
D’avance, je l’en remercie.
Nous avons de vrais comédiens, ce soir ! Quel est l’avis de la commission ? Une quinzaine d’amendements traitant de l’agriculture et de la situation particulière des éleveurs de ruminants seront examinés à l’article 48, qui fait partie du titre VIII, dont c’est M.
Baupin qui est le rapporteur.
Nous ne disposerons plus du temps de parole nécessaire ! Arrangez-vous pour en garder ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1339.
L’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre est chiffré de manière extrêmement ambitieuse dans le projet de loi.
La France doit continuer à faire la course en tête, mais ne doit pas la faire seule.
Il convient donc d’assortir les objectifs climatiques proposés à l’alinéa 19 à la teneur d’un accord climatique ambitieux en 2015, afin de ne pas créer de distorsions au détriment de la France, faute d’engagements et de contraintes concrètes identiques pour les autres pays.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La France n’a pas besoin d’être liée par un accord international contraignant pour mettre en place une politique énergétique ambitieuse.
Je tiens aussi à rappeler que la France est liée par le paquet énergie-climat, dont je ne rappellerai pas ici toutes les composantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 666.
Cet amendement est cosigné par mon excellent collègue Marc Le Fur ! (Sourires.) L’impossibilité, pour le secteur agricole, d’atteindre le facteur 4 a été reconnue lors du débat national sur la transition énergétique – DNTE.
Le document de synthèse du DNTE reprend ce constat : « dans la mesure où il sera impossible pour certains autres secteurs, comme l’agriculture, d’atteindre cet objectif ».
D’autres secteurs connaîtront également des difficultés pour l’atteindre.
Il est donc proposé d’insérer, après l’alinéa 24, l’alinéa suivant : « La spécificité de certains secteurs est prise en compte lors de l’élaboration de la trajectoire dans les budgets carbone. » La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1503.
Je veux d’abord remercier Mme la rapporteure, qui a répondu pour partie à ma question.
Les amendements en question faisaient partie des amendements « guillotine » du samedi, dont nous n’avons pu débattre en commission.
Il ne fallait pas partir en week-end ! Merci, madame la rapporteure, d’avoir fait référence à l’agriculture de notre beau pays.
Il est nécessaire d’insister sur la spécificité du monde agricole et de prévoir pour elle une trajectoire particulière dans le texte.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1678.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Ils sont satisfaits par l’article 48, alinéa 20.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 7.
Au lieu de « décarboner », vous risquez de désindustrialiser encore un peu plus notre pays.
Vous déplacez le problème : le gaz carbonique ne sera plus produit ici, mais en Chine.
Où est le bénéfice ? Ce n’est pas en éteignant la France que l’on résoudra la question.
C’est pourtant ce à quoi nous amènent les deux objectifs visés à l’alinéa 25, que je suggère de supprimer.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 345.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 886.
Je m’inquiète pour la santé de Julien Aubert ! (Sourires.) Ne vous inquiétez pas, il est en pleine forme ! (Mêmes sourires).
Tout à l’heure, nous avons débattu de l’absence de priorité donnée à la lutte contre le réchauffement climatique et de la limitation du réchauffement à deux degrés.
Il aurait été bien inspiré de faire de la France la locomotive de l’ambition et des objectifs européens, plutôt que de vouloir faire peser sur un outil de production déjà bien mal en point des objectifs quasiment inaccessibles.
Nous devons nous ressaisir et faire en sorte que des engagements soient pris à l’échelle européenne en termes à la fois de compétitivité et de réduction des émissions de gaz à effets de serre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons précédemment exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ces objectifs ne sont pas contradictoires : réduire la consommation d’énergie peut permettre de réduire les émissions de CO2.
Mais nos moyens financiers sont limités, ce qui signifie qu’il faut placer en priorité l’argent du contribuable et mobiliser le secteur privé là où l’efficacité économique sera la plus grande, au regard de l’objectif prioritaire de réduction des émissions de CO2.
En poursuivant l’objectif de maîtrise de l’énergie, vous avez entamé une gigantesque opération de rénovation énergétique.
Mais ce n’est pas parce que vous réduisez la consommation d’énergie que vous avez automatiquement un impact équivalent et homothétique sur les émissions de gaz à effet de serre ! Homothétique ! Comme il parle bien ! La stratégie énergétique que vous avez élaborée vous a amenés à disperser les moyens financiers sur toute une série de leviers.
Cela fait perdre de vue l’objectif initial qui devrait être, je le répète, la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
C’est pour cette raison que nous proposons cet amendement, qui vise à clarifier la stratégie : l’objectif de la maîtrise d’énergie est supprimé, mais on garde l’objectif final, celui de la réduction de 40 % des émissions de gaz à effet de serre.
Cela permettra de faire d’autres choix dans les instruments.
De quel amendement s’agit-il au juste ? (Sourires.) Chers collègues communistes, vous auriez dû assister aux réunions de la commission spéciale.
Quand on veut défendre la classe ouvrière, il ne faut pas le faire une semaine sur deux.
Les 35 heures, ça n’est pas pour les députés ! (Protestations sur les bancs des groupes GDR et SRC) Les députés du groupe UMP, eux, viennent un jour sur deux ! La parole est à M. Damien Abad.
Madame la ministre, permettez-moi de vous dire ma surprise, car j’ai lu, comme vous, les déclarations du Président de la République lors de la conférence sur le climat : il en a appelé à une communauté européenne de l’énergie, à une politique énergétique européenne.
Or force est de constater, au fil des débats et des amendements, que ce que vous souhaitez, c’est laver plus blanc que blanc ! Vous voulez une France qui fasse cavalier seul, portant des objectifs ambitieux mais irréalistes.
Et plus l’objectif est ambitieux, plus la frustration est grande ! C’est dommage, car il faudrait que nous puissions nous rassembler pour créer une communauté européenne de l’énergie et donner une véritable dimension européenne à ce texte.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Rappelons par ailleurs que dans le bilan carbone mondial, la consommation énergétique de l’Europe ne représente l’équivalent que de deux ou trois ans de croissance des pays émergents.
C’est dire s’il nous reste encore du chemin à parcourir.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Cette considération devrait emporter votre accord et l’alinéa 25 ne pas trouver grâce à vos yeux.
La parole est à Mme la ministre.
Le Conseil européen qui se tiendra fin octobre se fixe justement comme objectif de réduire de 40 % les émissions de gaz à effet de serre.
L’économie de la France étant déjà très décarbonée, comme cela a déjà été souligné… Merci ! Je voudrais rendre hommage aux forces vives économiques et sociales de notre pays qui ont fait l’effort de prendre cet engagement.
Il est de notre responsabilité à présent de leur donner les moyens opérationnels d’atteindre cet objectif.
Nous devons également soutenir les entreprises car elles doivent s’engager elles aussi dans la performance énergétique, non seulement en utilisant leur propre énergie dans leur processus de production mais aussi en accélérant la réalisation des travaux d’amélioration de la performance énergétique des bâtiments.
Les collectivités territoriales devront pas conséquent consentir elles aussi un gros effort, d’où la mobilisation des prêts de la Caisse des dépôts et consignations pour passer rapidement à l’action.
Je me suis fixée une priorité : que ce projet de loi nous permette de passer rapidement à l’action et que nous ne nous contentions pas d’objectifs gravés dans la loi, en pourcentages, derrière lesquels les Français se demanderaient comment l’on passe de cet affichage ambitieux aux actions opérationnelles.
Rien ne serait pire qu’une espèce d’accord d’auto-satisfaction sur des pourcentages théoriques sans objectifs ni actions opérationnelles.
C’est pourquoi je vous invite collectivement à accélérer le débat sur cet article 1er afin que nous puissions passer aux suivants qui traitent de l’application opérationnelle des actions à même de nous permettre de réussir la transition énergétique.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je vous remercie, Madame le ministre, pour votre réponse qui contient des éléments très importants.
En effet, je parle vrai, moi.
Je ne me serais jamais permis de prétendre le contraire malgré nos désaccords.
En revanche, nous sommes d’accord sur un point essentiel.
Je l’ai dit moi-même il y a quelques instants, l’économie de notre pays est plus décarbonée que celle de nos voisins.
Or, j’ai entendu des cris d’orfraie sur tous les bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il ne faut pas exagérer.
Je viens par ailleurs de comprendre que vous liez l’ambition affichée de ce texte à la volonté d’entraîner les autres pays derrière nous.
Dans la mesure où nous accueillons la conférence climat en 2015, vous souhaitez que nous fassions un effort supplémentaire.
Je peux comprendre ce message politique mais à mon avis, même s’il est important d’encourager les autres et de faire preuve de volontarisme, il ne faudrait pas que la grande loi de stratégie énergétique de la France n’ait que l’année prochaine comme horizon.
Je suis heureux que vous nous ayez parlé des objectifs opérationnels même si je ne suis pas tout à fait d’accord quant au choix des instruments.
En tout cas, je comprends davantage votre philosophie même si la COP21 ne doit pas devenir l’alpha et l’oméga de notre réflexion en matière de stratégie énergétique.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Il est d’ailleurs très inquiétant de vous entendre vous même, madame la ministre, dire que ces objectifs sont théoriques, car cela signifie que vous ne vous appuyez pas sur un bilan scientifique, mathématique, construit, calculé.
Ce serait donc ainsi que vous fixez des objectifs lourds de conséquences pour notre pays.
Au doigt mouillé ! De ce texte dépendra la compétitivité de notre pays pour les prochaines décennies et le pouvoir d’achat de nos compatriotes.
Il va remettre en cause de filières dans lesquelles l’excellence de la France est reconnue dans le monde entier.
Or, ces objectifs sont fixés dans la plus totale improvisation.
Vous auriez pu nuancer, madame la ministre, en prévoyant simplement de viser à atteindre la réduction la plus ample possible.
Mais non, vous avez préféré imposer une contrainte supplémentaire, alors que vous savez très bien que les contraintes sont autant de handicaps pour l’économie, l’emploi, l’avenir de notre pays.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Par ailleurs, vous n’avez pas exploré une autre piste qui serait tout aussi intéressante : relancer efficacement le marché carbone.
La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, si l’Europe se fixe un tel objectif, c’est en raison des études d’impact qu’elle a menées concernant sa responsabilité dans les émissions de gaz à effet de serre et son obligation de contribuer à la lutte contre le réchauffement climatique pour limiter le réchauffement à deux degrés.
Des modèles économiques ont été présentés, nous nous sommes penchés attentivement sur des études très approfondies, avec mes services, en particulier avec le directeur général de l’énergie qui m’accompagne ce soir.
Après les consultations dont j’ai parlé tout à l’heure et les discussions avec les climatologues, nous avons considéré que la France pouvait afficher un objectif de 40 %.
Les filières industrielles, tout en reconnaissant que l’exercice serait difficile, ne s’y sont pas opposées, tout simplement parce qu’il leur donne un avantage économique comparatif et compétitif.
Imaginez que la France, au prochain Conseil européen, invoque l’énergie nucléaire pour se contenter d’un objectif de 35 %.
N’oublions pas que l’énergie nucléaire n’est pas une énergie sans problème.
Quand même ! C’est pourquoi je suis fière d’avoir pu arracher l’inscription de ce taux de 40 % lors des arbitrages interministériels.
Ce fut loin d’être simple, compte tenu de la réalité que nous connaissons.
En décidant cette mesure, nous avons pris nos responsabilités de sorte que nous pourrons demain dire aux pays européens qu’il nous faut absolument montrer l’exemple à l’échelle mondiale.
Nous avons pollué la planète, adopté des modes de développement qui ont conduit à la surconsommation des énergies fossiles, pillé les matières premières des pays du Sud, notamment en Afrique.
Arrêtons la repentance ! Au contraire, il nous faut donner l’exemple.
Et si l’Europe veut donner l’exemple, alors la France doit donner l’exemple ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR et sur quelques bancs du groupe écologiste.)  La parole est à M. Bertrand Pancher.
Pourquoi fixer cet objectif d’une réduction de 40 % des émissions de gaz à effet de serre en 2030 ? Parce que les pays européens ont convenu de cet objectif l’an dernier, lors de la COP de Varsovie.
Ils en ont fait un élément de négociation au plan international.
En effet, cet objectif ne suscite aucun désaccord entre nous, mais il suffit d’assister aux négociations internationales – en tant que parlementaire, j’ai eu la chance de participer aux cinq dernières conférences sur le changement climatique – pour constater ce que nous disent les pays émergents : c’est d’abord à vous, pays occidentaux, qui avez émis des gaz à effet de serre et vous êtes développés en déclenchant le réchauffement climatique, nous disent-ils, qu’il revient de montrer l’exemple ! Nous ne pouvons pas leur retourner le conseil : c’est voué à l’échec.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 663.
Cet amendement vise à supprimer l’objectif de réduction de 50 % de la consommation énergétique finale en 2050.
Je crois en effet qu’il nous faut revoir cette question tous ensemble, car il est évidemment impossible de prévoir une telle diminution dans un tel délai si, dans le même temps, nous voulons redresser notre pays.
Comment peut-on aujourd’hui prétendre à un tel objectif ? La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 1814.
Cet objectif n’est pas compatible avec notre redressement.
Les investissements massifs à financer seraient pour une large part très peu rentables au plan économique et pourraient peser lourdement sur l’économie, creuser davantage les déficits publics et handicaper tout à la fois le pouvoir d’achat des ménages, déjà matraqués fiscalement, et la compétitivité des entreprises au-delà des gains espérés sur la facture d’énergie.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Le combat que nous menons avec cet amendement est le même qu’avec le précédent.
Pour le grand public, que concerne la loi, c’est l’accès à une énergie moins chère et moins carbonée qui justifie tout texte ayant trait à la transition énergétique.
Notre objectif doit être de permettre à notre pays de renouer avec des infrastructures de qualité qui permettent précisément de produire cette énergie, mais aussi, je le répète, de renouer avec la croissance.
Voilà ce que devrait être notre unique objectif : consommer plus mais mieux, créer des emplois et améliorer le niveau de vie de nos concitoyens.
Il se peut, le cas échéant, que la croissance attendue provoque l’augmentation de la consommation énergétique.
Si la France était capable de se doter d’un environnement et d’infrastructures de production d’énergie de qualité, nous serions alors bien plus vertueux qu’en ne visant que la seule réduction de la consommation d’énergie ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
De véritables questions vous sont posées, qui nous interdisent de nous contenter d’un avis défavorable de Mme la rapporteure et de Mme la ministre.
Nos collègues ont développé une argumentation consistant à dire que les objectifs fixés ne sont pas réalistes.
Nous attendons autre chose que de simples avis laconiques ! Ils n’étaient pas exprimés de façon laconique ! Je vais donc poursuivre ma leçon d’énergie… Vous prétendez que l’on ne pourra pas réduire de 50 % la consommation d’énergie si la croissance économique reprend.
Ce que nous espérons ! Puisque vous avez satisfaction, je vous invite à retirer votre amendement.
P = UI ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1278.
Parler d’énergie finale et non d’énergie primaire revient à prendre le risque de favoriser des schémas énergétiques efficaces à l’utilisation mais qui, in fine, aboutiraient globalement à consommer plus d’énergie.
Or quel est notre objectif commun ? Ne pas augmenter la consommation globale de nos ressources.
C’est l’objet de cet amendement qui vise à substituer à la notion de consommation énergétique finale celle de consommation énergétique primaire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est en effet possible de réduire la consommation d’énergie primaire sans réduire la consommation d’énergie finale, par exemple en substituant du gaz à l’électricité, ce qui va totalement à l’encontre des objectifs poursuivis dans ce projet de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 926.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2108.
L’alinéa 25 de l’article 1er est sans doute l’un des plus important de ce projet de loi car il inaugure une nouvelle logique en matière de consommation énergétique et ce n’est pas un hasard si nos collègues de l’opposition s’y sont opposés frontalement et on tenté de bloquer l’avancement du débat.
Je les invite à regarder ce que font l’Allemagne et la Grande-Bretagne qui ont décidé elles aussi de réduire de 50 % leur consommation énergétique à l’horizon 2050, s’inscrivant ainsi clairement dans la voie de l’efficacité énergétique.
En utilisant le charbon ! Notre inquiétude vient du fait que malgré les efforts déjà très significatifs que nous devrons faire pour atteindre les objectifs inscrits dans la loi, nous risquons de ne pas être à la hauteur des résultats attendus.
Monsieur Baupin, pouvons-nous considérer que votre amendement no 2204 est défendu ? Un objectif de réduction de 20 % correspond donc à la trajectoire préconisée par la très sérieuse ADEME, agence officielle.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, la ministre peut-elle présenter dès maintenant l’amendement qui devrait satisfaire M. Baupin ? Naturellement.
La parole est donc à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1892.
Cet amendement remplace l’objectif de baisse d’intensité énergétique par un objectif intermédiaire de 20 % de réduction de la consommation énergétique finale en 2030.
Nous avions donc raison ! L’objectif de 20 % s’inscrit en cohérence avec l’objectif de baisse de 30 % de la consommation énergétique primaire d’énergies fossiles mentionnée au code de l’énergie.
Nous sommes déterminés à atteindre cet objectif mais nous sommes conscients des efforts qu’il représentera et de son impact potentiel sur le développement économique, c’est pourquoi l’amendement précise que « Cette dynamique soutient le développement d’une économie efficace en énergie, notamment dans les secteurs du bâtiment, des transports, de l’économie circulaire, et préserve la compétitivité et le développement du secteur industriel ».
La parole est à M. Denis Baupin.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cet amendement très important.
Je sais combien vous avez dû vous impliquer pour que le Gouvernement accepte de le présenter parce que cet objectif intermédiaire n’était pas prévu dans le texte initial.
Cet amendement, dont nous nous réjouissons, était très attendu par les ONG et les acteurs de l’écologie.
En conséquence, nous retirons nos deux amendements précédents au profit de celui-ci.
Quelle mise en scène ! Trop d’objectifs tuent l’objectif ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 89.
Nous aimerions que soit fixé un objectif pour la réduction des énergies fossiles car nous considérons que ce projet de loi est trop centré sur la transition énergétique et l’énergie nucléaire.
Nous souhaitons appliquer la même stratégie aux énergies fossiles, dont nous proposons de réduire la part dans la consommation à 50 % d’ici à 2050.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 445.
Il est défendu.
Monsieur Leboeuf, l’amendement no 1145 est-il défendu ? En effet.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Ces amendements visent à remplacer un objectif de réduction de consommation des énergies fossiles à l’horizon 2030 par un objectif de réduction de la part de ces énergies dans la consommation totale à l’horizon 2050, sans proposer par ailleurs de baisse de la consommation globale des énergies fossiles au-delà de la baisse de leur part dans la consommation totale.
Cela va tout à fait à l’encontre des objectifs du texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui est important, monsieur le député, c’est la réduction de la consommation des énergies fossiles, et non la baisse de leur part.
Votre objectif affaiblit l’exigence de transition énergétique prévue dans le projet de loi.
Par ailleurs, trop d’objectifs tuent l’objectif… Nous ne cessons pas de le dire ! Nous avons défini suffisamment d’objectifs.
Commençons par respecter ceux qui sont inscrits avant d’inventer de nouvelles normes.
Au contraire, nous devons simplifier les normes, nous fixer quelques objectifs très clairs et nous concentrer pour les atteindre.
Excellent ! La parole est à M. Julien Aubert.
En revanche, abaisser de deux tiers à la moitié la part des énergies fossiles est un enjeu très compréhensible, qui a en outre un véritable impact en matière d’émissions de CO2.
Que vous n’ayez pas envie de modifier vos objectifs parce qu’ils sont meilleurs que les nôtres, soit, mais ne dites pas que trop d’objectifs tuent l’objectif, tout d’abord parce que c’est moi qui l’ai dit le premier, ensuite parce que votre article 1er fourmille d’objectifs.
Alors n’en rajoutez pas ! Permettez-moi de vous faire une critique : le citoyen averti, mais néanmoins néophyte, qui prendra connaissance de cette loi y découvrira une multitude de trajectoires et d’horizons : 2025, 2030, 2050, avec des étapes intermédiaires ! On se croirait au Tour de France ! Chers collègues de l’UMP, vous aurez compris que réduire à 50 % la part du nucléaire, même en dix ans seulement, est un objectif louable et atteignable, tandis que décider de réduire de moitié, à l’horizon de trente ans, notre consommation d’énergies fossiles est un objectif inapproprié.
Rappelons tout de même que dans notre pays, le coût des énergies fossiles s’élève à 70 milliards d’euros.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 90 rectifié.
Il est défendu.
Monsieur Saddier, l’amendement no 446 est-il défendu également ? Oui.
Et votre amendement no 1146, monsieur Leboeuf ? Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre.
Encore une kyrielle d’amendements ajoutant des objectifs aux objectifs.
Contrairement à ce qui vient d’être dit, je rappelle que le projet de loi prévoit une baisse de 30 % de la consommation des énergies fossiles.
Petit bras ! Trop d’objectifs tuent l’objectif : n’en rajoutez pas ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 927.
Franchement, madame la ministre… C’est un amendement intello ! Oui, justement ! En vue d’acheter la paix dans votre propre camp, vous venez, madame la ministre, de faire adopter un amendement du Gouvernement proposant un objectif intermédiaire de 20 % en 2030.
C’est donc bien vous, madame la ministre, qui venez d’inscrire dans la loi un objectif intermédiaire.
On avait tout eu, l’incohérence des objectifs au sein de la majorité comme l’absence de priorités, et alors que vous venez d’y ajouter un objectif intermédiaire, vous nous reprochez, à nous, de vouloir débattre des objectifs ! C’est une étape intermédiaire ! Pour ce qui est de l’amendement no 927, il consiste à compléter l’alinéa 26 par les mots « en modulant cet objectif par énergie fossile en fonction du facteur d’émissions de gaz à effet de serre de chacune ».
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 936.
Il fait référence à la classification de l’Autre débat sur la transition énergétique qui tente d’établir quelques nuances, quelques gradations de gris dans les énergies fossiles et les hydrocarbures entre ce que nous appelons les énergies rouges et les énergies orange.
Moduler par énergie fossile en fonction du facteur d’émissions de gaz à effet de serre de chacune les objectifs soumis à l’alinéa 26 permettrait en particulier de ne pas mettre dans le même tonneau le gaz, le pétrole et le charbon.
Le gaz présente certes des désavantages en matière d’émission de CO2  mais demeure une énergie pivot car on ne peut malheureusement pas passer de 70 % à zéro en dix ans – ni d’ailleurs de 75 % à 50 % d’énergie nucléaire, mais c’est un autre sujet.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 1 680.
Le projet de loi affiche l’ambition de réduire la consommation énergétique finale des énergies fossiles de 30 % en 2030 par rapport à la référence de 2012.
Les membres du groupe UDI pensent qu’il est nécessaire de moduler cet objectif par énergie fossile en fonction du facteur d’émissions de gaz à effet de serre de chacune.
En effet, la réduction de 30 % en 2030 de la consommation énergétique des énergies fossiles est un objectif ambitieux qui doit être précisé.
Si toutes les sources d’énergies fossiles rejettent du CO2 dans l’atmosphère, la quantité émise diffère substantiellement en fonction de l’énergie fossile considérée.
Par exemple, le gaz naturel émet moins de CO2 que les autres énergies fossiles, le charbon en particulier, pour une même quantité d’énergie produite.
Par conséquent, l’objectif de réduction de la consommation d’énergie fossile en 2030 doit être différencié pour tenir compte des spécificités respectives des énergies.
Le texte est une attaque contre le gaz naturel ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 2 205.
Il propose, dans le même esprit, une modulation en fonction du contenu carbone de chacune des énergies fossiles.
Par exemple celui du gaz est inférieur de 12 % à 20 % à celui du pétrole.
Je sais bien que l’article 49 prend en compte cette dimension, mais je souhaite être un peu plus précis.
J’attends donc les explications de Mme la rapporteure et Mme la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont satisfaits par l’alinéa 9 de l’article 49 et par un amendement adopté en commission à l’initiative de M.
le rapporteur.
Ce n’est pas vrai ! Je demande donc leur retrait et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je ne suis pas persuadé que mon amendement soit satisfait, madame la rapporteure.
J’aimerais d’ailleurs que nous ayons un débat transparent, comme celui que nous avons eu tout à l’heure à propos de l’agriculture et de certaines professions.
Personne ne veut prononcer les mots « gaz naturel » au détriment de l’adoption d’une position claire et transparente.
Que Mme la rapporteure, Mme la ministre et M. le président de la commission s’expriment sur ce point ! Il faut lire le texte jusqu’au bout, monsieur Saddier ! Peut-on donc obtenir confirmation que le texte n’est pas une attaque en règle contre le gaz naturel et que celui-ci peut très rapidement constituer une énergie intéressante, en particulier dans les zones urbaines ? Et importée ! La parole est à Mme la rapporteure.
Pour être plus précise, monsieur Saddier, vous souhaitez compléter l’alinéa 26 par les mots « en modulant cet objectif par énergie fossile en fonction du facteur d’émissions de gaz à effet de serre de chacune ».
L’alinéa 9 de l’article 49 dispose que « ce volet peut identifier des usages pour lesquels la substitution d’une énergie à une autre est une priorité et indiquer des priorités de baisse de la consommation d’énergie fossile par type d’énergie en fonction du facteur d’émissions de gaz à effet de serre de chacune ».
Il me semble donc que votre demande est totalement satisfaite.
C’est clair ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 92.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 447.
Défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1 147.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces amendements sont contraires aux engagements européens de la France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il s’agit d’un vrai sujet de stratégie.
Vous établissez des PPE, madame le ministre, donc des objectifs et des rendez-vous réguliers destinés à faire le point.
Si ces rendez-vous réguliers n’ont d’autre issue possible que l’élargissement des objectifs, il ne s’agit pas véritablement de pilotage.
Lorsque l’on s’aperçoit qu’un objectif, disons de 40 %, est hors d’atteinte pour telle et telle raison, il faut s’adapter en réduisant la voilure et en essayant de compenser par ailleurs ou de lisser.
En l’occurrence, dès lors que l’étau européen se desserre sur ce point, il serait dommage de ne pas prendre le train en marche.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 348.
En raison des intermittences de production liées à l’absence de soleil pour le solaire et à l’absence de vent ou à des tempêtes pour l’éolien, la capacité d’accueil d’électricité d’origine renouvelable dans le réseau électrique est actuellement limitée à 30 %.
Ainsi, fixer un premier objectif de 20 % offrirait aux différents acteurs le temps nécessaire pour réaliser leur transition technique et technologique et ainsi développer de nouvelles structures capables d’accueillir plus de 30 % d’électricité d’origine renouvelable sans mettre en danger le réseau électrique français qui est au centre du réseau électrique européen.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’amendement est totalement contraire aux engagements européens de la France d’atteindre 23 % en 2020.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 94.
Pour le résoudre tout en conservant l’objectif très ambitieux que vous venez d’adopter, nous proposons de développer principalement les énergies renouvelables non électriques, ce qui signifie que l’État met le turbo sur la biomasse et la géothermie en essayant de développer ces énergies vertes renouvelables.
Il ne s’agit pas de s’interdire de réfléchir sur l’éolien et le photovoltaïque, mais de donner la priorité à la biomasse et la géothermie.
Tel est le sens de l’amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 448 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1148 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
Sous couvert de mettre l’accent sur le développement des EnR non électriques, cet amendement supprime l’objectif de porter la part des EnR à 32 % de la consommation finale brute d’énergie en 2030, puisqu’il disparaît de l’alinéa.
S’agissant de la typologie des EnR à développer, la rédaction actuelle ne privilégie pas les EnR électriques : elle fait référence à l’ensemble des EnR.
Il ne paraît pas pertinent de prévoir dans la loi les modalités de l’atteinte de ces objectifs, qui seront de la responsabilité de la programmation pluriannuelle de l’énergie – la PPE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Dont acte pour l’effet collatéral sur les 32 %.
Mais il y a tout de même quelque chose que je voudrais comprendre – et il me semble que la remarque a déjà été faite par Noël Mamère, qui a raison à cet égard.
Nous consacrons des heures et des heures à cette discussion sur la transition énergétique, et nous refusons de débattre des choix énergétiques de ce pays ! Nous parlons de développer les EnR ; nous nous donnons de grands objectifs, que nous savons difficilement réalisables.
Pourquoi ne voulez-vous pas entendre l’argument que je vous ai opposé, à savoir qu’en développant plutôt des énergies électriques, nous créerons un problème sur le réseau, alors qu’en mettant l’accent sur d’autres énergies vertes… C’est ce que j’ai dit ! Vous me répondez que notre proposition n’est pas pertinente, madame le rapporteur.
Il ne m’a pas échappé qu’aucune différenciation au sein des énergies vertes n’apparaît dans votre texte.
Souffrez néanmoins que nous contribuions au débat… Pour souffrir, nous souffrons ! Ne voyez là aucune obstruction de notre part, mais honnêtement, il est dommage de passer des heures à discuter de la transition énergétique sans même entamer un débat de fond ! Nous avons eu ce débat sur les gaz de schiste – pas totalement, mais nous l’avons eu ; nous pouvons dire que nous avons eu un début de conversation sur le sujet.
Ayons aussi celui-ci : pourquoi ne pas identifier de priorités dans les énergies vertes ? Ce n’est pas un débat, c’est un monologue ! La parole est à M.
le président de la commission spéciale.
Sans me prévaloir, donc, d’une quelconque expertise, vous savez qu’il existe aujourd’hui un dispositif, le powertogaz, qui permet de transformer de l’électricité en gaz.
Il constitue justement l’une des solutions – via l’électrolyse et l’hydrogène – pour utiliser une énergie électrique surabondante dans des périodes de fort soleil ou de fort vent au profit du réseau de gaz.
Voilà.
Il existe donc une passerelle – qu’il va falloir développer.
J’ai d’ailleurs déposé un amendement pour nous permettre de travailler sur le modèle économique de cette disposition.
Ne cédons pas à la facilité d’opposer les uns et les autres.
Il se trouve que sur le plan technologique, les énergies peuvent se parler intelligemment – et de façon tout à fait décarbonée.
(Sourires) La parole est à M. Julien Aubert.
Par ailleurs, ne vendons pas la peau de l’ours avant de l’avoir tué.
Ah, non ! Pas les ours ! (Sourires) Sur le powertogaz, les experts nous disent qu’il y a une probabilité, un potentiel ; mais ils appellent aussi notre attention sur le coût économique de l’opération.
Peut-être les auditions ici ont-elles été conduites un peu rapidement,… Cinquante heures d’auditions, plus quarante pour les rapporteurs ! …mais nous, nous avons pris le temps pour les auditionner.
Ils nous ont donc bien expliqué, et à de très nombreuses reprises, tout l’intérêt du powertogaz.
Mais ne faites pas croire aux Français que c’est une solution pour gérer directement votre problème électrique dans les années à venir… Cela viendra ! Je sais que nous avons un désaccord ; je serai ravi d’avoir ce débat avec vous.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
10 %, c’est ce qui peut être injecté sur le réseau.
Mais la « productivité » de la transformation de l’électricité en gaz est beaucoup plus importante, par le biais de l’hydrogène.
Il est vrai que le modèle économique n’est pas encore trouvé, mais les réseaux de haute tension, comme les réseaux de distribution, investissent chaque année entre 600 millions et un milliard pour faire face à l’intermittence des énergies renouvelables.
Si nous réglons demain le problème de l’intermittence par le biais du stockage, ce surinvestissement n’aura plus de raison d’être.
Les investissements pourraient ainsi être reportés sur le stockage.
Nous avons là une démarche qui permet d’accélérer l’avènement d’un stockage vertueux.
La parole est à M. Martial Saddier.
Quant à transformer l’électricité en gaz, vous avouerez que dans les zones de montagne, où il n’y a pas de soleil, cela risque d’être limité.
Il y a toujours du soleil en montagne ! Nous sommes tous des élus de la montagne ! Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues qui êtes membres de la commission de l’aménagement du territoire ou de la commission spéciale, ayons confiance dans la capacité de nos territoires à nous aider à relever les défis du réchauffement climatique et du mixte énergétique ! La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Permettez-moi d’apporter un complément, qui concerne le signal que nous pourrions adresser en faveur des EnR non électriques.
Il pourrait être le pendant du fait que l’État conserve la main sur le prix de rachat de l’énergie électrique produite localement ou par des particuliers.
Il y a là un risque d’effet d’aubaine – que nous avons déjà connu pour le photovoltaïque – important, que nous pourrions contrer en envoyant un signal fort sur les autres EnR.
Si l’on continue à pratiquer ces prix d’achat attractifs, on peut envisager le développement de photovoltaïque au profit des propriétaires de grandes toitures, au détriment de ceux qui n’en ont pas… Si un signal n’est pas envoyé au profit d’autres énergies auto-consommées, en co-production ou en co-génération, nous nous focaliserons définitivement sur l’électricité et la production électrique, et cela en raison de ce signal prix fort sur le photovoltaïque.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous me parlez du stockage.
Fort bien, mais avouez qu’en l’état de la science, le stockage électrique n’est pas pour demain ! La voiture à hydrogène, bien sûr ! Les horizons diffèrent.
Certains experts nous disent que l’on pourrait aller vers des solutions très rapides de stockage électrique dans quelques années, d’autres sont plus prudents.
Vous savez comme moi que le problème du stockage électrique… Venez à Grenoble, on vous expliquera ! …c’est que si les charges et les décharges sont longues, on arrive rapidement à des problèmes de gestion des batteries.
Pas avec l’hydrogène ! Aujourd’hui, tous les experts vous diront que le stockage électrique est le grand problème de l’intermittence.
Donc, si je résume, vous misez sur l’intermittence électrique sans avoir la solution : le powertogaz est encore un modèle expérimental ; quant au stockage, il n’existe pas de solution.
L’hydrogène ! Notre solution consiste à appliquer le fameux principe de précaution, si cher à la majorité – et à l’opposition.
Il s’agit de développer des énergies qui ne posent pas ce problème électrique, ne serait-ce que pour remplir votre objectif de réduction de la part du nucléaire.
J’ai fait le calcul : 10 Gigawatts de nucléaire produisant 70 Térawatts heure d’électricité, cela représente 35 Gigawatts d’éolien, soit 20 000 éoliennes, ou encore 657 kilomètres carrés de panneaux photovoltaïques.
Bref, avec la meilleure volonté du monde, nous n’y arriverons pas ! Il a raison ! Nous devons avoir ce débat.
Cet amendement n’est donc pas un amendement de pure forme ; il y a derrière une véritable réflexion sur la stratégie, et je vous remercie d’avoir accepté le débat.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 1681.
Cet amendement a pour objet d’inscrire dans la loi que 40 % de la production électrique devra émaner de l’énergie renouvelable.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par l’amendement no 892 du Gouvernement, qui a été adopté tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 2110.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous pensons qu’il faut être réaliste afin de rester crédible.
L’objectif de 32 % est d’ores et déjà ambitieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 671.
Il me paraît important d’inscrire le présent alinéa dans le projet de loi.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1505.
Cet amendement étant identique au précédent, je considère qu’il a été défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable pour les mêmes raisons que précédemment : la programmation pluriannuelle de l’énergie est l’outil qui permet de fixer les trajectoires d’évolution de manière plus souple et de les adapter aux variations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je fais donc cette observation une fois pour toutes : trop de normes tue les normes, trop de normes étouffe l’économie, trop de normes désespère les investisseurs et les innovateurs, trop de normes ferait reculer le pays.
Que dire de la loi Duflot, alors ! Avec ce projet de loi nous voulons au contraire aller de l’avant, anticiper, déployer et libérer les énergies, donner envie d’avancer.
Très bien ! Nous ne voulons pas que ceux qui vont dans cette direction tombent à chaque pas sous les coups de bâton des normes que vous voulez inscrire dans cette loi.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Madame la ministre, avec tout le respect que je vous dois, je ne peux pas accepter que vous vous défendiez de cette façon.
Vous nous accusez de vouloir insérer des normes supplémentaires quand nous essayons de fixer quelques pourcentages, alors que de votre côté vous fixez depuis le début de l’examen de ce texte un certain nombre d’objectifs chiffrés du même type qui, eux, seraient toujours bien fondés.
Ce ne sont pas des normes ! Ne confondons pas normes et objectifs ; voilà qui, au moins, serait objectif.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Par ailleurs, pire que la loi trop bavarde, il y a la loi imprécise, qui peut comporter un certain danger.
En la matière, ce que mes collègues et moi-même reprochons à ce texte, et c’est le sens des amendements qui ont été déposés, c’est qu’il est flou, insuffisamment précis.
Or, si la transition énergétique n’est pas pilotée suivant des objectifs précis, nous risquons d’aboutir à la même situation qu’en Allemagne, où les prix de l’énergie augmentent tant pour les particuliers que pour les entreprises, et où on recourt au charbon.
La PPE est justement plus souple pour permettre l’adaptation des objectifs ! Si le texte est trop précis, il sera trop contraignant ! Le manque de précision d’un texte de loi et le caractère bavard d’une loi sont deux caractéristiques qu’il ne faut pas confondre, qui n’ont rien à voir l’une avec l’autre.
Si nous devons légiférer, appuyons-nous sur de vrais objectifs ; ce n’est pas ce que vous faites dans ce texte.
L’imprécision du projet de loi rend celui-ci dangereux.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 1997.
Le présent amendement vise à apporter plus de visibilité et un signal clair aux acteurs du secteur des énergies renouvelables en transposant ces objectifs précis dans le texte de la loi.
Il permettra aux opérateurs concernés de mieux prévoir leurs projets d’investissements et au Parlement d’orienter précisément les travaux de rédaction de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable : le bon outil en la matière est la PPE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 113.
Je vous ai bien entendue, madame la ministre : je vous propose de simplifier le texte en supprimant l’alinéa 28 de l’article 1er.
Cela ne change absolument rien au texte ! Ainsi, l’Autre débat sur la transition énergétique propose à l’inverse du projet de loi d’acter le principe d’une stabilité du potentiel nucléaire français, symbole d’une énergie « sociale » car protectrice du pouvoir d’achat des Français.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 349.
Ainsi, nous proposons à l’inverse du projet de loi d’acter le principe d’une stabilité du potentiel nucléaire français, symbole d’une énergie « sociale » car protectrice du pouvoir d’achat des Français, principe hérité de la vision stratégique du général de Gaulle en matière de politique énergétique.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1581.
Je reprendrai les propos que j’ai tenus sur l’article 1er concernant la référence à l’horizon 2025, dont on aimerait connaître l’origine.
Est-ce le résultat de quelque tergiversation ou de discussions qui auraient eu lieu à une certaine époque ? Sur quoi s’appuie cet horizon temporel alors que l’horizon de réalisation des autres objectifs est fixé à 2030 ou 2050 ? Je qualifierais ce choix d’arbitraire.
Très bien ! Bien sûr ! Le choix arbitraire de cette date n’est rien d’autre que la mise en œuvre d’une technique employée voilà quelques années dans certains pays : le Gosplan, tout simplement.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous sommes face à un cas d’école.
Il s’agit sans doute de l’un des articles les plus contestés, les plus critiqués, les plus attaqués de ce texte de loi.
Nous n’avons pas encore abordé les autres ! Alors que, vers minuit dix, un débat s’ouvre enfin sur une industrie, une filière qui emploie directement environ 200 000 Français et 400 000 de manière indirecte, Mme le rapporteur et Mme le ministre nous apportent pour toute réponse : « avis défavorable ».
Nous avons eu le débat en commission ! Mais dans ce cas-là, supprimons l’hémicycle ! C’est du Brecht ! Si on fait tout en commission spéciale, il n’y a aucun intérêt à travailler dans l’hémicycle ! En tout cas, on ne peut pas discuter en à peine trois minutes de l’avenir de la principale filière industrielle et d’excellence de ce pays et clore la discussion avec un simple avis défavorable ! Ce n’est pas digne sur le plan intellectuel.
D’ailleurs, les radicaux quittent l’hémicycle ! À cet égard, nous critiquons la date de 2025, qui nous paraît un horizon bien trop proche.
La loi devrait être votée en 2015, ce qui laisse dix ans pour fermer dix-neuf centrales ; il faudrait fermer deux centrales par an ! Qui dans cet hémicycle peut croire qu’il est possible de fermer deux centrales par an et d’y substituer, dans le même laps de temps, l’énergie équivalente en éolien et en photovoltaïque ? Non, deux réacteurs par an ! C’est différent ! Qui peut croire que nous y arriverons dans les dix ans ? Personne ! Notre interrogation est donc la suivante : qu’est-ce qui justifie la date de 2025 ? Pourquoi ne pas fixer la date de 2050, quitte à donner une clause de rendez-vous en 2030 ? Pourquoi ne pas desserrer le calendrier ? Qu’est ce qui justifie cette volonté de sortir du nucléaire de façon si pressée, sans d’ailleurs se préoccuper de l’évolution de l’environnement international sur dix ans, et alors même que ce secteur devrait précisément faire l’objet de toutes nos attentions ? C’est à cause des écologistes ! Pour ma part, je souhaiterais que nous ayons un vrai débat car, au rythme de nos discussions, j’ai bien peur que nous n’examinions jamais l’article 55, qui est un autre point de divergence entre nous.
Ce débat sur le nucléaire, nous le devons aussi à tous ceux qui travaillent et qui ne comprennent pas pourquoi ils sont sacrifiés sur l’autel d’un accord idéologique au sein de la majorité.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, vous êtes en quelque sorte démasqué, puisque vous vouliez tout à l’heure interdire les énergies renouvelables électriques, ce qui est cohérent avec le monopole de production de l’électricité que vous voulez donner à l’énergie nucléaire.
Mais laissez-moi vous dire que l’objectif de ramener la part du nucléaire dans la production de l’électricité à 50 % à l’horizon 2025, c’est un objectif de diversification ! Exactement ! Il est donc impératif de construire un mix énergétique qui ramène à une part déjà considérable, 50 %, la part du nucléaire dans la production d’électricité.
C’est trop ! Les énergies renouvelables ne posent pas les mêmes problèmes que le nucléaire et permettent de parvenir à un mix équilibré, qui tient compte de notre modèle énergétique d’origine.
En outre, elles contribuent à nous rendre offensif dans la conquête de technologies, dans notre propre intérêt et dans le contexte de la montée en puissance des marchés étrangers.
En effet, tous les pays sont en recherche de technologies de production à partir d’énergies renouvelables et de performance énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Sordi.
Madame la ministre, vous disiez à l’instant qu’aucun pays n’a une part du nucléaire dans la production d’électricité qui dépasse les 70 %.
Mais, dans le même ordre d’idée, aucun pays n’a adopté les 35 heures ! Très bien ! Il me semble – nous en reparlerons peut-être plus tard – qu’en 2025 nous atteindrons naturellement l’objectif de 50 %, sans amputer davantage notre capacité de production d’énergie nucléaire.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ensuite, certains de vos propos sont, à mon sens, inexacts – mais peut-être me détromperez-vous.
Vous dites que quelques personnes, sous entendu au sein d’EDF que vous avez déjà attaquée en commission spéciale,… Violemment ! La seule et vraie question, je le répète, est la suivante : pourquoi 2025 ? Pourquoi révolutionner la face énergétique de ce pays en moins de dix ans ? Que va devenir la centaine de milliers d’ouvriers et d’ingénieurs du nucléaire ? La parole est à M. André Chassaigne.
Je veux apporter quelques précisions sur l’objectif que nous recherchions en demandant la suppression de cet alinéa.
D’abord, il ne s’agit pour nous en aucun cas de remettre en cause le mix énergétique – j’insiste sur ce point.
Bravo ! Comme nous ! Le texte, dans sa rédaction actuelle, contient des dispositions aléatoires ou incantatoires.
Surtout, il risque d’avoir des effets contre-productifs.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Si vous aviez fixé des objectifs clairs, vous diriez ce soir qu’il faut développer les EnR, non pas au détriment du nucléaire, mais au détriment des hydrocarbures.
Le problème de votre texte est donc que vous n’avez pas fixé d’objectifs clairs dès le départ.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Chacun imagine bien que je ne voterai pas en faveur de cet alinéa 28.
Je voterai même les amendements proposant sa suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas par caprice ni par goût pour la nouveauté, mais par constance et cohérence, au regard des choix judicieux qui ont été faits depuis plusieurs années par la France.
Comme député MRC, je ne partage pas le choix idéologique qui nous est proposé de réduire la part du nucléaire, et de le faire sans d’abord faire décoller la production des énergies renouvelables.
Il est courageux.
Bravo ! Je ne peux donc vous suivre, madame la ministre : vous n’en serez pas surprise, puisque j’ai eu l’occasion de m’exprimer en commission spéciale.
Chacun connaît la position du Mouvement républicain et citoyen, qui prend le contre-pied de ce qui a été signé entre le Parti socialiste et les Verts.
(Plusieurs députés UMP s’exclament : très bien !) La parole est à Mme la ministre.
L’objectif des 50 % est d’ailleurs fixé « à l’horizon 2025 » : je le dis pour répondre à tous ceux qui font des reproches de schématisme, d’effet couperet, etc.
Les mots ont été pesés : le projet de loi ne fait+ pas référence « au 1er janvier 2025 », mais « à l’horizon 2025 ».
Le 1er avril ! L’énergie nucléaire offre de nombreux avantages, on le sait, mais aussi beaucoup d’inconvénients, notamment le fait que nous allons laisser aux générations futures, pendant des dizaines de milliers d’années, des déchets radioactifs.
Le sujet n’est pas abordé dans le texte.
Alors, si on veut qu’EDF soit bien positionnée sur ces marchés, et qu’elle continue à créer des emplois, il faut encourager l’entreprise, mais pas dans le statu quo.
Tous les discours pro-nucléaires qui nous disent qu’il n’y a rien à changer ni à bouger ne font du bien ni à la France ni à l’entreprise EDF.
Nous n’avons jamais dit cela.
C’est un cercle vertueux : cette sortie de crise nous permet d’être citoyens du monde en contribuant à la lutte contre le dérèglement climatique, et aussi de créer des emplois, ici et maintenant, en redonnant du pouvoir d’achat.
Allons vers ce modèle énergétique et ne restons pas immobiles pour des raisons liées à la peur de l’avenir ! Imaginons ensemble cet avenir ! Un désir d’avenir.
Surtout, ne réutilisons pas de vieux argumentaires qui étaient valables avant que le Parlement ne soit saisi de cette réflexion de fond qui va en effet engager l’avenir du pays pour les trente ans qui viennent.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Chez certains, surpris de pouvoir enfin prendre part à la définition de cette stratégie, il y a une forme de peur ou d’hésitation.
Quoi qu’il en soit, je crois que nous avons été éclairés par les discussions que nous venons d’avoir à l’instant.
Par intermittence ! C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas vos amendements de suppression de cet alinéa 28, considérant que le mix qui nous est proposé est un mix équilibré.
C’est un mix d’avenir.
La parole est à M. Julien Aubert.
S’il y a un problème avec l’enfouissement des déchets, pourquoi n’y fait-il pas allusion alors que l’on se rengorge en disant qu’on aura un grand débat sur la transition énergétique ? Pourquoi le projet Cigéo n’y apparaît-il sinon à cause de la pression de lobbies ? Très bien ! Quoi que vous affirmiez, il n’y a pas de débat.
Nous avons essayé de l’entamer sérieusement en expliquant que le vrai problème, c’était le rythme, à savoir la date de 2025.
À chaque fois, vous nous avez reproché d’être arc-boutés sur la défense du nucléaire, d’être pour le statu quo.
Vous ne voulez pas écouter.
Et comme vous ne voulez pas écouter, vous ne voulez pas discuter.
C’est pourquoi il n’y a pas de débat.
La majorité monologue avec elle-même sur l’avenir de l’énergie.
C’était le cas en commission.
Malheureusement, c’est encore le cas ce soir dans l’hémicycle.
Quelle mauvaise foi ! Vraiment, je m’étonne qu’aucune parole n’ait été prononcée pour les 100 000 personnes qui vont tout de même payer de leur emploi (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC) les décisions tragiques prises pour une élection présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Caricature ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Et puis, il y a eu Tchernobyl – mais là bien sûr c’était encore différent : c’était la fin de l’Union soviétique, c’était mal géré, cela ne pouvait pas nous arriver.
La preuve, d’ailleurs, c’est que nous étions tellement protégés que le nuage s’est arrêté à la frontière ! Rien à voir ! La question qui nous est donc posée, c’est de savoir si, oui ou non, nous voulons sortir de ce modèle, et la réponse est évidemment oui.
Non ! En attendant, je vais finir par apprécier – ce qui est rare ces temps-ci ! – l’accord, qui a l’air de vous déranger, monsieur Aubert, que nous avons passé entre nos formations politiques car il s’agit d’un compromis.
Je le dis tranquillement, ce que nous allons voter, ce n’est pas la loi des écologistes, car nous aurions des propositions alternatives.
C’est un accord électoral ! Parmi les éléments de cette loi figure le plafonnement.
C’est pourquoi, nous, écologistes, voterons avec une grande détermination, et même – parce que ce sera sans doute la première occasion pour les parlementaires de marquer un coup d’arrêt à cette politique qui n’a jamais été décidée démocratiquement – avec une vraie fierté contre les amendements tendant à supprimer le plafonnement de la part du nucléaire dans la production d’électricité en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à M. André Chassaigne.
Évitons donc de caricaturer par des envolées lyriques et d’occulter tout le travail de réflexion et d’élaboration qui a pu être fait dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il a raison ! Nous ne sommes pas en train de découvrir les problèmes.
Nous savons qu’il y a des difficultés et que l’on n’arrive pas pour le moment à résoudre la question du traitement des déchets nucléaires.
Personne ne l’a caché, mais ne prétendons surtout pas que nous ne nous sommes jamais posé la question.
Bravo ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 113, 349 et 1581.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.