La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (numéros 1380, 1663, 1631, 1657).
La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Cette égalité est encore, vous le savez autant que moi, à bien des égards une déclaration, une intention, voire – on s’interdit trop souvent d’utiliser ce mot aujourd’hui – une utopie.
Il s’agit, au fond, de passer d’une égalité sur le papier à une égalité dans les faits.
C’est tout l’enjeu du texte que nous allons examiner aujourd’hui.
À chaque fois que le volontarisme politique s’est imposé face aux conservatismes, à chaque fois aussi que le rassemblement a primé sur les divisions partisanes, notre pays a pu avancer sur le chemin tortueux de l’égalité.
Eh bien, le moment est venu d’accélérer dans cette voie.
Il faut avancer d’abord pour ne pas reculer : c’est cela le combat pour les droits des femmes.
Gardez-vous de croire, mesdames et messieurs les députés, que l’histoire soit écrite d’avance ; gardez-vous de croire qu’elle chemine naturellement vers le progrès ; gardez-vous de croire que l’histoire n’a pas besoin de vous.
Je le dis sans détour : les évolutions dans certains pays voisins font renaître une inquiétude en la matière.
Absolument ! C’est la porte ouverte aux réactionnaires ! Il n’est qu’à voir le nombre de témoignages que j’ai reçus depuis quelques semaines.
Je commencerai donc par évoquer la loi de 1975.
Je le dis avec fermeté : ce texte inscrivant la liberté des femmes à disposer de leur corps n’est ni à débattre ni à négocier.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous n’accepterons aucun recul.
Nous serons déterminés et même intransigeants.
Toutes les entraves, toutes les tentatives de remise en cause de ce droit fondamental, toutes les régressions se heurteront à la poigne de l’État de droit.
Voilà ! Le droit des femmes à disposer librement de leurs corps et à décider seules de leur vie a été chèrement acquis.
Il sera chèrement protégé.
Très bien ! Votre commission des lois a supprimé la référence dans notre législation à la «situation de détresse» qui conditionnait l’accès à l’IVG.
C’est une actualisation bienvenue de notre droit et la suppression d’une disposition devenue obsolète et qui, du reste, n’avait été en 1974 qu’une concession accordée dans le cadre de la discussion.
Simone Veil elle-même ne l’avait acceptée qu’à contrecœur.
Cinq ans plus tard, le Conseil d’État avait eu l’occasion de faire tomber ce critère dans l’arrêt Lahache.
Voilà ! Votre commission des lois a souhaité tirer enfin toutes les conséquences de cette jurisprudence et mettre le droit en conformité avec la pratique.
Sur ce sujet plus que sur tout autre, à droite, à gauche, nous savons écrire les lois ensemble.
Exact ! Je vous demande donc de rester dans ce consensus.
Je le dis notamment aux quelques députés de l’opposition – je sais que tous ne partagent pas cette position – qui ont déposé des amendements pour que l’IVG ne soit plus remboursée par la Sécurité sociale.
Régression ! Ce n’est pas bien ! Je le répète : restez dans le consensus républicain qui existe depuis 1975 sur ce droit essentiel.
Le droit à l’IVG, nous l’avons construit ensemble ; il fait partie de notre patrimoine commun.
Il nous faut le préserver, loin des passions inutiles, loin des manœuvres dilatoires.
Envoyons un message clair aux femmes qui nous regardent.
J’espère que nos débats en seront l’illustration.
Très bien ! Bravo ! Mesdames, messieurs les députés, votre assemblée a été au cœur des combats pour les droits des femmes.
Au moment d’ouvrir ce nouveau débat parlementaire, je voudrais faire appel à cette histoire et formuler le souhait que nous en soyons dignes.
Je pense que nous pouvons trouver la volonté, la force qui sied à ce débat.
Au regard du travail que nous avons déjà accompli pour enrichir ce texte, je sais pouvoir compter sur une volonté commune d’aboutir à une loi ambitieuse et efficace.
C’est le sens des propositions que je reçois régulièrement, en particulier de votre délégation aux droits des femmes, toujours à la pointe du combat pour l’égalité, et dont je salue la présidente Catherine Coutelle.
C’est aussi le sens du travail de votre commission des lois qui, sous la houlette de son président, a mené avec les rapporteures des commissions sollicitées pour avis, Mmes Orphé et Tolmont, un travail novateur, de grande ampleur.
Pour la première fois, nous abordons de front la question de la répartition des tâches au sein des ménages.
C’est le sens, bien sûr, de la réforme du congé parental que je vous propose : pour le premier enfant, six mois s’ajouteront aux six mois actuels à condition qu’ils soient pris par le deuxième parent.
À partir du deuxième enfant sera instaurée une période de partage de six mois dont le bénéfice ne sera accordé qu’à la condition d’un partage du congé avec le deuxième parent.
Il faut commencer par là, mais il ne faut pas s’en contenter.
Sur ce sujet, votre assemblée avait déjà fait de longue date des propositions.
Je pense en particulier à l’excellent rapport de Marie-Françoise Clergeau, dont nous nous sommes inspirés.
La réforme que nous dessinons marque une étape dans leur mise en œuvre.
Votre commission a notamment adopté une mesure visant à expérimenter un congé optionnel plus court et mieux rémunéré.
L’objectif est de tout faire pour donner aux femmes les moyens de se réinsérer dans leur environnement de travail au retour du congé parental ou de faire valoir leurs droits lorsqu’elles sont victimes de discrimination.
Cela revient à faire le pari que, d’ici à 2017, 100 000 pères opteront pour cette nouvelle prestation ; ils sont seulement 18 000 à prendre leur congé parental aujourd’hui.
Cette réforme du congé parental ne peut pas être isolée.
Pour qu’elle soit réussie, le Gouvernement a choisi de l’accompagner d’un effort inédit pour développer les services d’accueil pour les jeunes enfants.
Nous allons financer d’ici à 2017 275 000 solutions d’accueil supplémentaires pour les moins de trois ans, dont 100 000 places de crèche.
Cela représente un effort de plus d’1 milliard d’euros d’ici à 2017 qui passe par le Fonds national d’action sociale de la branche famille.
Nous consacrons aujourd’hui 1,7 milliard d’euros à ce poste.
En 2017, il pèsera 2,8 milliards d’euros, ce qui correspond à une progression de 55 %.
Vous noterez d’ailleurs que nous avons aussi pensé aux parents qui ne trouveraient pas, malgré ces nouvelles places, de solution d’accueil.
C’est un droit nouveau pour résoudre une difficulté que nous n’inventons pas et que de nombreux parents rencontrent depuis longtemps.
Enfin, il fallait penser au retour à l’emploi des salariés qui prennent un congé parental, donc des femmes en particulier, puisque ce sont les plus concernées.
Ce texte institue un véritable droit à l’accompagnement à l’issue du congé parental.
Nous souhaitons en finir avec la placardisation au retour d’un congé parental en entreprises.
Pour les salariés, qui ont droit à une réintégration dans l’emploi, nous prévoyons ainsi la possibilité de bénéficier d’un entretien avant la reprise de poste, pour que la carrière n’en soit pas affectée.
Désormais, un dispositif d’orientation et d’accompagnement renforcé sera mis en place entre les caisses d’allocations familiales et Pôle emploi un an avant la fin des droits au congé parental.
Les femmes et les hommes concernés seront contactés, un bilan de compétences leur sera proposé et, en lien avec les régions, des offres de formations adaptées et un accompagnement personnalisé leur seront proposés pour faciliter leur retour à l’emploi.
De la même façon, le texte prévoit désormais la protection contre le licenciement pour les hommes salariés au cours des quatre semaines qui suivent la naissance de leur enfant.
Je m’en réjouis, car c’est un frein de plus à l’utilisation des congés paternité et des congés parentaux par les hommes qui est ainsi levé.
Ce nouveau contexte que la loi va créer agira progressivement sur les comportements et les organisations relativement aux responsabilités domestiques et au bon équilibre des temps de vie et des temps professionnels, pour les hommes comme pour les femmes.
L’égalité professionnelle doit redevenir dans le même temps un passage obligé du dialogue social dans les entreprises.
Ce sont de nouvelles garanties pour faire respecter ces derniers.
L’examen de ce texte au Sénat a ainsi été l’occasion de transposer les articles à portée législative de l’accord national interprofessionnel que les partenaires sociaux ont conclu sur ce sujet en juin dernier.
Nous unifions, nous rendons plus efficace la négociation sur l’égalité professionnelle et salariale entre les femmes et les hommes dans l’entreprise.
Cette négociation devra désormais définir et programmer les mesures qui permettent concrètement de supprimer les écarts de rémunération entre les femmes et les hommes.
Elle sera rendue plus effective grâce au rôle nouveau des rapports de situation comparée qui seront le point de départ de toute discussion.
En complément de ces évolutions, le projet de loi crée un dispositif nouveau, sur lequel je voudrais insister, pour amener les branches à négocier sur les classifications des emplois afin d’assurer la revalorisation des métiers à prédominance féminine.
Beaucoup de ces classifications, comme vous le savez, sont datées, très datées.
Elles induisent encore une moindre valorisation des emplois principalement occupés par les femmes malgré leur utilité sociale ou professionnelle avérée.
Nous avons repris sur ce sujet les travaux du défenseur des droits.
Avec Michel Sapin, nous avons saisi les partenaires sociaux, qui ont lancé vendredi dernier leurs travaux; les grilles de classifications vont pouvoir être revues et corrigées de ces discriminations qui sont le substrat des inégalités professionnelles.
Tout doit être fait pour amener les entreprises à l’exemplarité sur ce sujet ; tout, y compris agir sur le levier précieux de la commande publique.
C’est le sens de la mesure du présent projet de loi qui prévoit que les entreprises ne respectant pas leurs obligations en matière d’égalité professionnelle ne pourront plus soumissionner à des marchés publics.
Votre commission a d’ailleurs fait œuvre utile en élargissant cette règle aux contrats de partenariat et aux délégations de service public.
Le but, entendons-nous bien, n’est pas de restreindre l’accès à la commande publique, évidemment, notamment pour les PME.
Il est bien plutôt d’accompagner les entreprises dans l’application de leurs obligations en matière d’égalité et de faire de l’achat public un achat exemplaire.
Cela a été fait ailleurs avec succès ; je pense au Québec ou à la Belgique.
Cela devrait relever de l’évidence.
Nous l’inscrivons dans la loi.
Assurer l’égalité professionnelle, c’est aussi lutter contre la précarité des femmes en emploi et hors de l’emploi.
Vous avez déposé de nombreux amendements sur ce sujet et je comprends votre impatience ; je dirai même que je la partage.
Il est vrai que des progrès sont encore nécessaires, notamment sur la question du droit d’accès des salariés à petit temps partiel aux arrêts maladie.
Je m’adresse notamment à Catherine Coutelle, qui a déposé un amendement sur ce sujet qui a été jugé irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution.
Sachez, madame la présidente, que nous sommes en train de travailler très activement sur ce sujet de l’accès aux arrêts maladie, aux indemnités journalières pour les petits temps partiels qui en sont aujourd’hui exclus.
Cela ne relève pas de la loi mais du décret ; sachez cependant qu’une mesure s’inspirant de votre proposition est à l’étude et sera annoncée très prochainement.
Toujours dans le souci de lutter contre la précarité, nous avons posé les bases, dans ce texte, d’un nouveau service public qui proposera demain une garantie contre les impayés de pension alimentaire.
Une promesse trop longtemps faite sans être tenue.
Nous allons plus loin dans ce projet de loi, avec un nouveau dispositif de sécurisation des pensions alimentaires, qui a vocation à mettre un terme à la longue et lourde galère des mères isolées confrontées aux impayés de pension alimentaire.
Elle fera de la médiation auprès des familles, donnera de l’information pour limiter les contentieux.
Elle vérifiera que les parents défaillants n’organisent pas leur insolvabilité : ce n’est pas une généralité, mais cela arrive et ce n’est pas jeter l’opprobre sur les hommes que de regarder cette réalité en face.
Oui, c’est un dispositif ambitieux global et pragmatique que ce nouveau service public que l’on confie à celles qui connaissent le mieux la situation des familles : les CAF.
Je sais que certains d’entre vous voudraient généraliser ce dispositif dès maintenant, avant même la préfiguration que nous proposons.
Je crois en cette méthode, parce qu’elle est synonyme de rigueur et donc d’effectivité du droit.
Le manque d’effectivité, c’est ce dont les droits des femmes ont trop longtemps souffert ces dernières décennies.
C’est une véritable mesure de pouvoir d’achat qui résoudra ce choix cornélien pour les parents modestes, et en particulier les femmes : faire garder ses enfants ou s’arrêter de travailler parce que cela coûte quasiment aussi cher.
J’en viens au troisième axe de ce projet de loi cadre : lutter contre les violences faites aux femmes.
Tout ce volet est évidemment articulé avec le plan que j’ai annoncé en novembre dernier et que nous avons commencé à mettre en œuvre.
Nous avons déjà engagé le travail avec les professions médicales.
En 2014, ce sera au tour des travailleurs sociaux, des forces de police, des avocats, des magistrats.
C’est pourtant un dispositif extraordinaire, qui permet aux femmes de bénéficier d’une protection efficace même lorsqu’elles ont fait le choix de ne pas porter plainte.
Eh bien, nous le renforçons, parce que nous y croyons.
Nous renforçons aussi d’autres mesures, en particulier pour que l’éviction du conjoint violent devienne le principe.
Nous rendons exceptionnelle la médiation pénale pour les cas de violences conjugales, car nous considérons qu’en l’espèce, les hommes et les femmes ne sont pas sur un pied d’égalité.
Nous exonérerons du paiement des taxes et des droits de timbre les demandes de titre de séjour de femmes étrangères victimes de violences conjugales ou de traite.
Je salue d’ailleurs vos amendements qui tendent à clarifier certaines situations encore ambiguës.
Nous approuvons bien évidemment cette disposition.
Mais nous avons décidé d’aller plus loin que ces mesures de protection afin de mieux prendre en compte les conséquences des violences conjugales lorsque des mineurs en sont les victimes.
Ce chapitre relatif à la violence comporte enfin une mesure à laquelle je tiens tout particulièrement : le suivi des auteurs de violences et la prévention de la récidive.
Il ne suffit pas, en effet, d’extraire une victime des mains de son bourreau.
Trop souvent, on le sait, les couples se reforment et les violences avec elles ou parce que l’auteur des violences les reproduira avec une autre.
Des stages de responsabilisation spécifiquement conçus pour les auteurs de violences sexistes et sexuelles se mettront ainsi en place, à leurs frais.
Ils seront assurés par des professionnels et des associations qui veilleront à les mettre face à la gravité de leurs actes et les aidera à combattre le déni qui est le terreau le plus fertile de la récidive.
Cette juste représentation des femmes sur tous nos écrans est un enjeu majeur.
J’ai souhaité que les missions et les compétences du Conseil supérieur de l’audiovisuel soient revues.
La loi doit y veiller, contraindre et sanctionner lorsque cela s’impose.
Il en va de même, bien sûr, pour internet et une première mesure à l’article 17 est prévue dans ce texte pour faire face à cet enjeu majeur.
Mais je le dis ici très clairement : nous ne pouvons être en deçà des restrictions à la liberté d’expression fixées par la loi sur la presse de 1881.
Un recul démocratique n’’est pas acceptable.
Nous devons permettre aux internautes de signaler aux hébergeurs les propos homophobes, handiphobes ou sexistes, comme c’est le cas pour les propos racistes, antisémites, l’incitation à la haine ou l’apologie des crimes de guerre.
Il faut permettre ce signalement pour garantir la suppression de ces messages de haine.
La liberté, nous dit la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui.
L’exercice des droits naturels de chaque homme a pour bornes celles qui assurent aux autres membres de la société la jouissance de ces mêmes droits.
Il revient à la loi de déterminer ces bornes.
Rappelez-vous, c’est d’abord et avant tout internet qui informe et éduque nos propres enfants.
N’en détournons jamais notre regard au motif que ce serait «trop compliqué».
Nous ne pouvons pas avoir l’ambition de solder le passé des inégalités entre les hommes et les femmes pour entrer dans le même temps, à reculons et sans défense, dans la société de demain, la société du numérique.
Voilà pourquoi j’espère que l’article 17 sera adopté par votre assemblée.
Quatrième et dernier volet du texte, la parité.
Votre assemblée, depuis un an, s’est souvent manifestée par sa volonté de donner toute leur place aux femmes dans les responsabilités électives et sociales.
Le texte prévoit notamment de doubler les pénalités prévues sur la première fraction de financement des partis réfractaires.
C’est, j’en suis convaincue, une évolution qui changera la donne et votre commission des lois a souhaité que votre assemblée soit à l’avant-garde sur ce sujet.
Je ne peux que m’en féliciter, même s’il faudra veiller à la sécurité juridique du texte.
Le texte prévoit également depuis son passage en commission des lois de poser le principe de la parité entre la tête d’un exécutif local et son premier adjoint ou vice-président.
Je m’en félicite.
Il généralise enfin le principe de l’égal accès des femmes et des hommes en adoptant une démarche à la fois pragmatique, ambitieuse et réaliste.
Beaucoup de secteurs sont concernés : les fédérations sportives, les organismes consulaires, les ordres professionnels ou encore les autorités administratives indépendantes et les commissions consultatives placées auprès de l’État.
Vous avez même proposé d’étendre ce principe aux commissions consultatives placées auprès des collectivités.
J’y serai, au nom du Gouvernement, favorable.
Je la crois fille de la volonté politique, bien lus qu’heureux hasard de l’esprit du temps ou sens de l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cette démarche transversale est indispensable, car les inégalités souvent criantes qui persistent entre les femmes et les hommes appellent désormais une réponse globale et cohérente.
Je me contenterai ici de signaler les mesures les plus emblématiques.
Aussi la création d’une période de six mois qui ne peut être prise que par le second parent – disons-le : par le père – favorisera le rééquilibrage de ces responsabilités.
Très bien ! La seconde mesure phare consiste à exclure de la commande publique les entreprises qui ne respectent pas leurs obligations en matière d’égalité professionnelle entre les sexes.
En outre, le texte incorpore les dispositions de l’accord national interprofessionnel du 19 juin 2013 sur la qualité de vie au travail et l’égalité professionnelle, et c’est une bonne chose.
Enfin, le dernier titre du texte vise à mettre en œuvre l’objectif constitutionnel de parité.
Il double à cet effet les pénalités applicables aux partis qui ne respectent pas la parité aux élections législatives.
Il applique le principe d’une représentation équilibrée dans les fédérations sportives, les chambres de commerce, les chambres et d’industrie, les chambres de métiers et de l’artisanat et les chambres d’agriculture.
En clair, c’est la parité à tous les étages, du sol au plafond, dans tous les lieux de la vie publique, économique, sociale, administrative et politique.
Je crois fermement que l’ensemble de ces mesures permettra de passer d’une égalité de droit proclamée à une égalité réelle.
Il va de soi que la commission des lois a accueilli très favorablement ce projet de loi, qu’elle a même adopté à l’unanimité de ses membres le 18 décembre dernier.
Dans un esprit de coproduction, elle s’est efforcée d’en conforter et d’en compléter les dispositions en adoptant pas moins de 148 amendements, dont je citerai ici les plus notables.
Première amélioration : la commission a entièrement réécrit l’article 1ier afin d’améliorer la hiérarchisation des objectifs de la politique pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Deuxième amélioration : les droits des pères salariés ont été renforcés par deux amendements.
Le premier les protège contre tout licenciement durant les quatre semaines qui suivent la naissance de leur enfant ; le second leur octroie trois autorisations d’absence pour assister à certains examens prénataux tels que les échographies.
Troisième amélioration : les interdictions de soumissionner ont été étendues aux contrats de partenariat et aux délégations de service public, dans un souci de cohérence du droit de la commande publique.
Quatrième amélioration – j’assume et je revendique ce terme : la reconnaissance de l’interruption volontaire de grossesse comme un véritable droit pour les femmes, chère Axelle Lemaire.
Quel excellent rapporteur ! (Sourires.) D’autres dispositifs ajoutés par le Sénat ont été entièrement réécrits.
L’obligation de représentation équilibrée dans les conseils d’administration et de surveillance de certains établissements publics a été étendue aux représentants de l’État.
Très bien ! Ces dispositions ont été complétées par un nouveau chapitre du projet de loi consacré à la parité dans les collectivités territoriales, qui impose par exemple la parité à la tête des exécutifs locaux.
Désormais, un rapport sur la situation en matière d’égalité entre les femmes et les hommes devra être débattu dans les assemblées locales et présenté avant la discussion du budget.
Enfin, l’effectivité de l’obligation de représentation équilibrée entre les femmes et les hommes dans les nominations aux emplois supérieurs de la fonction publique a été renforcée : toute nomination y contrevenant sera désormais nulle.
Vous le voyez, il s’agit d’un texte vivant, et je souhaite que nos débats de cette semaine permettent de l’améliorer encore davantage.
Dans cet esprit, je vous soumettrai plusieurs amendements qui ont pour objet de renforcer la qualité rédactionnelle de certaines dispositions ou de compléter le projet de loi.
Comme l’écrivait Stendhal, madame la ministre, «l’admission des femmes à l’égalité parfaite serait la marque la plus sûre de la civilisation, et elle doublerait les forces intellectuelles du genre humain».
Mes chers collègues, nous vivons dans une société où les inégalités entre les femmes et les hommes sont encore bien réelles et parfois même cruelles.
Or, comme le Président de la République, François Hollande, je crois que l’âme de la France, c’est l’égalité.
C’est pourquoi votre commission des lois vous recommande d’adopter le projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sylvie Tolmont, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, depuis les premières batailles du peuple français pour ses droits et sa liberté, la question de l’égalité entre les femmes et les hommes se pose.
Malgré les avancées majeures de ces dernières décennies, la conquête de l’égalité réelle entre femmes et hommes est loin d’être achevée.
Il s’agit pourtant bien d’un sujet qu’il nous faut ériger en priorité.
La remise en cause des droits des femmes constitue un véritable fléau, empêchant l’épanouissement de notre société et mettant sérieusement en danger la liberté des femmes.
Récemment, un terrible écho à ces inégalités vient de retentir en Espagne où est actuellement discuté un projet de loi qui prévoit de restreindre fortement les conditions de l’accès à l’interruption volontaire de grossesse.
Ainsi, oui, le chemin est encore long pour acquérir l’égalité des sexes, en Europe et en France.
Face aux formes de résistance encore tenaces à cet accomplissement, il est de notre responsabilité à tous de nous mobiliser pour éveiller notre société à la nécessité d’installer une égalité réelle et irrévocable entre les femmes et les hommes.
François Hollande a affirmé avec détermination son engagement au service de l’égalité.
Cette ambition s’est immédiatement concrétisée par la création d’un ministère des droits des femmes de plein exercice.
Nous pouvons être fiers de l’énergie que Madame la ministre a déployée dans cette grande mission ; il en découle un projet de loi qui aborde pour la première fois la question dans toutes ses dimensions.
Au nom de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, nous nous sommes intéressés à la question de l’égalité dans trois domaines : les médias, la culture et le sport.
En tant qu’acteur de la construction des représentations sociétales, le secteur audiovisuel doit prendre part à ce combat nécessaire pour l’égalité.
En 2006, une enquête révélait l’anonymat des femmes dans les médias : une femme citée sur six était anonyme, contre un homme sur trente-trois.
De la même façon, l’expertise des femmes est négligée par les médias qui ne font intervenir que 20 % d’expertes.
Au regard de ces constats, nous devons tous faire preuve de vigilance pour lutter contre ces représentations.
C’est en ce sens que l’article 16 renforce les compétences du CSA en le chargeant de lutter contre les stéréotypes sexistes.
Se voulant ouverte à la diversité et éclairée sur la société, la culture doit se saisir totalement de l’objectif d’égalité des sexes.
Là où ailleurs, l’argument de la compétence est avancé pour légitimer la présence des hommes, le milieu culturel répond par la notion de talent, seul élément qui justifierait le choix des acteurs des projets culturels.
J’ignore alors sur quel fondement repose l’idée que le talent serait exclusivement réservé aux hommes ! Ainsi, dans le secteur culturel, la direction comme la production sont toujours monopolisées par les hommes.
Dans le sport également, le sexisme est particulièrement criant.
Le monde du sport est une instance de construction des représentations qui jouit d’une influence puissante en termes de transmission de valeurs identifiées comme universelles et inaliénables.
En tant que créateur de cohésion sociale, il a le devoir de prendre part au combat pour l’égalité des sexes.
Au service de cette mission, les fédérations sportives doivent se positionner.
En diffusant une représentation égalitaire des femmes et des hommes, elles peuvent avoir un impact fort sur la féminisation de la pratique sportive.
Pourtant, seules 11 fédérations sportives sur 117 sont dirigées par des femmes et 5 % seulement des directeurs techniques nationaux sont des femmes.
S’ajoute à ces statistiques une aberrante justification : les femmes seraient absentes, incompétentes ou réticentes à occuper de telles responsabilités.
Reconnaissons simplement que cet univers sportif dominé par les hommes ne laisse que très peu de place aux femmes.
Le projet de loi proposait dans sa version initiale un objectif de parité dans les instances dirigeantes des fédérations sportives.
De mon point de vue, il est regrettable que le Sénat ait souhaité réduire cet objectif à un quota de 40 % : un retour à la parité me paraît nécessaire.
De toute évidence, la considération de la question de l’égalité entre les femmes et les hommes est urgente.
Pour combattre les inégalités et les préjugés fondés sur le genre, la mobilisation doit être unanime.
Il est bien du devoir du législateur d’impulser les transformations de la société, précisément quand elles ne s’imposent pas de fait.
Ainsi, mes chers collègues, au-delà des dispositions dont la commission des affaires culturelles s’est saisie, c’est l’ensemble de ce projet de loi que je vous invite à adopter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Monique Orphé, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
C’est dans ce contexte et forts de ce constat que vous, madame la ministre, et le Gouvernement, avez souhaité déposer ce texte, qui a été examiné au préalable par le Sénat.
Un projet de loi qui s’inscrit également dans un contexte de mobilisation du Gouvernement et des partenaires sociaux pour faire reculer ces inégalités.
Le texte promeut une approche transversale et intégrée de résorption des inégalités, dont l’article 1ier résume à lui seul les principales orientations.
Les titres I et II du présent texte constituent la déclinaison d’une partie de ces mesures, dont la commission des affaires sociales s’est saisie pour avis.
L’approche intégrée prônée dans l’article 1ier propose une hiérarchisation des actions composant la politique de l’égalité entre les femmes et les hommes – hiérarchisation modifiée en commission – afin de mieux tenir compte des priorités.
En effet, les actions destinées à prévenir les stéréotypes sexistes, matrice des discriminations, et à protéger les femmes contre les atteintes à leur dignité et contre les violences, doivent en particulier en constituer les premiers axes.
S’agissant des titres premier et II, je me bornerai à souligner les principales améliorations apportées par la commission des affaires sociales et incluses dans le texte adopté par la commission des lois, saisie au fond.
Les outils permettant d’instaurer une réelle égalité professionnelle ont été renforcés.
Il nous est proposé tout d’abord, de réformer le contenu des obligations de négocier des branches, pour en accroître la portée et l’ambition.
L’article 2 C, qui renforce la négociation quinquennale sur les classifications, a été complété pour tenir compte de la notion de mixité des emplois.
L’article 6 bis propose d’étendre la négociation de branche annuelle sur les salaires aux mesures permettant d’atteindre ces objectifs.
Le texte propose également de clarifier les négociations annuelles d’entreprise en matière d’égalité entre les femmes et les hommes, afin d’en accroître l’effectivité.
L’article 2 E crée ainsi un dispositif unique et intégré de négociation sur l’égalité professionnelle et salariale, alors qu’aujourd’hui, il existe deux négociations distinctes dont l’articulation n’apparaît pas satisfaisante.
Cet article, qui constitue la déclinaison législative d’une disposition de l’accord national interprofessionnel du 19 juin 2013, a été modifié pour qu’il soit tenu compte du déroulement non discriminant de l’évolution des carrières.
La commission des affaires sociales a enrichi le rapport en introduisant des données comparatives, relatives aux données salariales, permettant d’éclairer plus largement les aspects liés à l’inégalité.
L’article 3 crée une nouvelle sanction à l’encontre des entreprises qui n’auraient pas encore mis en œuvre leurs obligations en matière d’égalité professionnelle.
Telles sont les dispositions relatives à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Le projet de loi tend également à réformer certains dispositifs juridiques afin de favoriser une parentalité égale et, partant, le retour des femmes à l’emploi.
L’article 4 renforce le statut des collaborateurs libéraux.
Le dispositif a été amélioré, car la rédaction relative au volet «lutte contre les discriminations» ne permettait pas de garantir le principe de non-discrimination à la rupture du contrat des collaborateurs libéraux.
Avec l’expérimentation prévue par l’article 6, le texte tend également à remédier à la précarité des familles monoparentales exposées au risque financier que constitue le défaut de paiement des pensions alimentaires.
Les durées d’expérimentation ont été réduites en vue d’une mise en application dès le 1ierjanvier 2016.
Il faut saluer cette avancée au profit des familles les plus modestes pour lesquelles l’effort financier est plus important lorsqu’il s’agit d’un mode de garde individuel.
Je terminerai enfin en évoquant un droit difficilement acquis par les femmes, celui de l’IVG.
L’article 5 quinquies, qui renforce la protection offerte aux femmes qui souhaitent recourir à une IVG, a été complété avec l’adoption de l’article 5 quinquies C.
Il a ainsi été décidé de supprimer la notion de «femme enceinte que son état place en situation de détresse» en affirmant le droit des femmes de choisir ou non de poursuivre une grossesse.
Telles sont les principales évolutions portées par ce texte dont la portée pour les femmes justifie qu’il soit adopté à l’unanimité par notre Assemblée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Car, à l’instar de ce que nous avons engagé pour la jeunesse – autre priorité du Gouvernement –, la politique menée en faveur des droits des femmes doit concerner tous les domaines de l’action publique.
Trente ans après, vous inscrivez ainsi vos pas dans ceux d’une femme remarquable, à laquelle nous devons tant : je veux citer à cette tribune le nom d’Yvette Roudy.
C’est une préoccupation que nous partageons et c’est la raison pour laquelle j’ai voulu rédiger, dès le début de la législature, une proposition de résolution sur les modalités de recrutement à la tête des grandes institutions culturelles.
Absolument ! Je le dis ici avec force : la France, qui s’enorgueillit d’être le pays de l’exception culturelle, ne peut rester durablement le pays de l’exception masculine.
La lutte contre les représentations sexistes dans les médias audiovisuels est aussi au cœur de nos préoccupations.
Il s’agit d’un domaine d’action essentiel dans lequel ce projet de loi opère en donnant au CSA des moyens nouveaux pour veiller, non seulement à la représentation des femmes dans les médias, mais, au-delà, à leur image.
Le service public doit, en la matière, être exemplaire ; or à ce jour, il ne l’est pas : pas une seule femme ne figure parmi les quatorze membres du comité exécutif de France Télévisions.
Il y a encore de la marge ! Représentant notre assemblée au sein de son conseil d’administration, j’aurai donc à cœur de suivre avec attention la mise en œuvre des engagements pris par Rémi Pflimlin en juillet dernier.
L’évaluation du programme «ABCD de l’égalité », lancé dans dix académies, nous permettra aussi de voir quels sont les outils les plus pertinents pour y parvenir.
Explication et formation sont deux piliers indispensables de la marche vers l’égalité.
C’est pourquoi nous pensons utile qu’une attention toute particulière soit portée à la formation des professionnels des activités physiques et sportives et que la pratique sportive féminine ne soit pas considérée comme secondaire.
Enfin, dans ce domaine, je crois que l’objectif d’une féminisation croissante, avec à terme un objectif de parité des instances dirigeantes des fédérations sportives, doit être poursuivi avec détermination et volontarisme.
Mes chers collègues, la tâche n’est jamais simple pour faire progresser notre pays sur le long et toujours trop lent chemin de l’égalité des droits, et tout particulièrement de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Alors qu’est-ce que nous voulons encore ? Passer de l’égalité en droit à l’égalité réelle, effective, visible, et pour cela, madame la ministre, il faut changer de rythme.
C’est en agissant avec force et dans tous les domaines que l’on fera avancer les droits des femmes pour toutes les femmes, car il existe des inégalités entre elles et les stéréotypes sexistes aggravent les inégalités sociales.
La délégation aux droits des femmes adhère pleinement aux objectifs du projet de loi.
Dès le printemps dernier, nous avons commencé à travailler pour enrichir le texte.
Je remercie tous ses membres de leur investissement, en particulier les quatre qui ont été nommées rapporteures : Brigitte Bourguignon pour la parité, Edith Gueugneau et Monique Orphé pour la lutte contre les violences et Barbara Romagnan pour l’égalité professionnelle.
Chacune insistera sur les titres dont elle a la charge.
J’ai coordonné le travail collectif qui se conclut par une centaine de recommandations.
Vous vouliez un texte vivant, madame la ministre, il l’est : il a connu des modifications au Sénat et arrive à l’Assemblée, assorti de soixante-dix dispositions.
Son architecture et sa construction demeurent symboliquement fortes : le titre I est relatif à l’égalité professionnelle, dont découlent toutes les autres formes d’égalité.
Il permettra notamment aux femmes de rattraper enfin leur retard salarial Par ailleurs, le projet de loi comporte la réforme phare du congé parental.
Même si la délégation aux droits des femmes appelle de ses vœux un congé plus court et mieux rémunéré, l’approche est intéressante car, pour la première fois, les pères seront invités à s’impliquer.
En s’attaquant à des stéréotypes tenaces, on agit véritablement pour changer la vie quotidienne.
Deux amendements ont fait l’actualité du week-end : ils sont, disons-le avec force, particulièrement bienvenus pour sécuriser le droit à l’avortement.
Yvette Roudy avait jadis mis en place une commission qui a travaillé pendant trois ans sous la direction de Benoîte Groult pour aboutir à une circulaire ; mais les résistances sont fortes, y compris chez certaines femmes qui ont des responsabilités.
Le masculin, considéré comme l’ordre universel, assure-t-il mieux l’autorité ? La langue est le fondement du symbolique et le miroir de nos rapports de force.
L’usage du masculin rend invisible l’accession des femmes aux nouvelles fonctions.
Comment les filles peuvent-elles se projeter dans ce qui n’est pas nommé ? En conclusion, mes chers collègues, je veux souligner à nouveau l’importance de ce texte et de notre débat.
L’attente et le soutien dont font l’objet dans l’opinion publique les grands enjeux d’égalité, de parité et de lutte contre toutes les violences ne se démentent pas.
La loi renforcera l’effectivité des droits.
«Votre vie durant», concluait-elle, «vous devrez rester vigilantes».
Des bastilles psychologiques restent à abattre.
C’est par l’éducation, la lutte contre les stéréotypes et le changement des comportements que tomberont les forteresses ; la loi constituera un point d’appui solide pour continuer le combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Madame Axelle Lemaire, première oratrice inscrite dans la discussion générale.
Jusqu’en 1975, elles risquaient d’être poursuivies pénalement pour avoir mis un terme à une grossesse non désirée et mettaient leurs vies en danger pour choisir celle qu’elles voulaient mener.
Les chiffres sont têtus, malheureusement.
En dépit de tous les efforts, en particulier législatifs, la société est parfois rétive, les forces conservatrices et régressives se redressent et les reculs nocifs se multiplient.
«On ne naît pas femme, on le devient», disait Simone de Beauvoir.
L’égalité entre les femmes et les hommes demeure encore et toujours un champ de conquêtes.
C’est le parti pris de ce projet de loi : traquer les inégalités dans chaque interstice de la société, dans chaque mécanisme social, bousculer les mentalités afin de déconstruire les stéréotypes.
Je suis avocate, collaboratrice libérale, désormais protégée de la rupture discriminatoire de mon contrat de travail.
Je suis une femme victime de violences perpétrées par mon conjoint : je suis désormais mieux protégée.
Je suis étudiante à l’université, prise dans les filets de mon enseignant harceleur : une procédure m’est désormais ouverte pour mettre un terme à de telles pratiques.
J’aurais aussi pu dire que je suis une femme entrepreneur ou désireuse d’accéder à des fonctions de responsabilité dans le sport, la culture ou la vie politique : la parité garantie par la loi m’y autorisera.
La loi dont nous débattons s’adresse à toutes et tous, elle protège les femmes et les libère.
J’ai entendu les détracteurs du texte.
Ils parlent d’atteintes à attentatoire à la liberté : on forcerait les pères à s’occuper de leurs enfants et les partis politiques à présenter des femmes.
J’ai même lu qu’on forcerait les femmes à avorter ! Bien au contraire, le postulat fondamental que pose cette loi est la liberté.
Elle libère les femmes et les hommes des rôles sociaux auxquels ils sont assignés, elle les libère des stéréotypes qui les enferment, elle consacre la liberté de choix et l’autodétermination.
Il n’y a pas d’égalité sans liberté.
Derrière tous les visages des femmes et sous le regard de Marianne se dessine un autre visage : celui de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Madame Françoise Guégot.
Je ne suis pas certaine qu’un tel choix soit le plus judicieux, mais il est clair que tous les sujets qui seront abordés au cours de nos débats ont une réelle importance.
Avant de développer tout propos sur le fond, je formulerai deux observations générales.
Une telle continuité est essentielle.
Nous avons toujours reconnu, à la droite de cette assemblée, les avancées que constituent les lois Roudy ou Génisson.
Ces textes ont d’ailleurs été votés à la quasi-unanimité, il n’est pas inutile de le rappeler.
Ne voyez dans cette première observation qu’une mise au point.
Nous sommes tous animés, sur les bancs de cet hémicycle, par la volonté de faire progresser l’égalité entre les hommes et les femmes et nous avons besoin de tous ceux qui sont désireux d’y contribuer, sans clivage partisan.
Ma deuxième observation porte davantage sur la méthode.
En outre, sous couvert d’adopter une approche intégrée et transversale, votre projet de loi est prétexte à toute une série de véhicules législatifs aussi nombreux que problématiques et qui risquent de compromettre la lisibilité de l’ensemble.
Je pense notamment à la question de l’IVG, que plusieurs orateurs ont évoquée avant moi et qui a déjà commencé à susciter de nombreuses polémiques, ce qui n’était vraiment pas nécessaire.
Nous risquons en effet de voir les esprits se polariser sur un sujet certes très important, mais qui ne relève en rien des objectifs majeurs de ce texte.
Ce sujet concerne tout de même les femmes ! Je précise, à toutes fins utiles, que j’ai personnellement voté en commission l’amendement émanant de la majorité, visant à supprimer toute référence à un état de détresse.
Je voudrais maintenant aborder le contenu proprement dit de ce projet de loi.
Qu’il me soit permis d’ouvrir ici une petite parenthèse.
Ces chiffres tendent à démontrer que certains de ces objectifs ont été non seulement atteints, mais même parfois dépassés.
Je ne doute pas que votre ministère continuera à suivre avec vigilance la mise en application de cette loi.
En matière de violences faites aux femmes, le projet de loi confirme et renforce le dispositif de l’ordonnance de protection des femmes victimes de violence que nous avions institué sous le quinquennat précédent.
Enfin, on ne peut qu’approuver le renforcement, prévu à l’article 9, de dispositions permettant aux juges de recueillir plus facilement l’avis de la victime afin de prononcer l’éviction du foyer du conjoint violent.
Cependant, ce texte comporte aussi des défauts et des lacunes qui doivent être corrigés et qui feront sans aucun doute l’objet de plusieurs amendements.
Je commencerai par l’égalité professionnelle.
Pour mesurer les progrès réalisés en matière d’égalité professionnelle, les outils actuels ne sont pas assez performants et le rapport annuel de la fonction publique, tel qu’il est aujourd’hui conçu, présente de nombreuses lacunes.
Il ne comprend pas assez d’indicateurs fiables et les données relatives aux inégalités entre les hommes et les femmes sont trop souvent dispersées.
De surcroît, il interdit une analyse de l’évolution des inégalités entre les hommes et les femmes dans le temps.
Le rapport de situation comparée doit être étendu à la fonction publique d’État comme aux fonctions publiques territoriale et hospitalière.
Sa mise en œuvre permettrait, en outre, d’harmoniser les pratiques entre secteur public et secteur privé.
De même, toutes les obligations mises en place ces dernières années doivent s’étendre à l’ensemble des organismes syndicaux et aux instances représentatives de la fonction publique, comme aux juridictions prud’homales.
Rien ne justifie aujourd’hui que des exceptions soient maintenues dans ces domaines.
La réforme du congé parental nous pose aussi quelques problèmes.
Quelles sont réellement vos intentions ? Diminuer à terme la durée totale du congé parental ? Imposer un partage complet ? Pourquoi pas ? Tout est possible….
Quoi qu’il en soit, nous sommes ouverts à toutes les hypothèses, dont nous devons débattre – et je ne doute pas que vous nous éclairerez sur ce point.
De même, l’interdiction de soumissionner aux marchés publics faite à toutes les entreprises condamnées en raison d’une discrimination entre les hommes et les femmes paraît excessive.
Quand on sait à quel point certaines entreprises dépendent de la commande publique pour vivre, on comprend que les conséquences sur l’emploi risquent d’être désastreuses.
Les premières victimes d’une telle mesure vont être les employés des entreprises concernées, parmi lesquels figurent des femmes, qui vont ainsi se voir appliquer une double peine que nous estimons injuste.
Enfin, l’expérimentation du renforcement des garanties contre les impayés de pensions alimentaires nous paraît risquée.
Là encore, la mesure proposée, consistant à verser l’allocation de soutien familial à tous les parents isolés victimes d’impayés, part d’un bon sentiment.
Mais cette réforme a un coût important – 16 millions d’euros –, qui viendra s’ajouter au déficit de 3 milliards d’euros de la branche famille de la Sécurité sociale.
De plus, sa réussite dépend exclusivement du taux de recouvrement des CAF, qui est actuellement très bas, à savoir 15 millions d’euros sur les 75 millions d’euros de créances au titre des avances sur l’ASF.
Tels sont, mes chers collègues, les points principaux que je voulais souligner à ce stade de la discussion générale.
Cependant, pour réussir, il nous faut convaincre que ces enjeux sont une chance pour la société tout entière.
Pour convaincre, il faut parfois accepter des compromis tout en restant ferme sur les objectifs, autrement dit accompagner plutôt qu’imposer.
Je ne doute pas que nos débats seront riches et passionnés sur un sujet qui nous concerne tous et où chacune et chacun d’entre nous a forcément son propre point de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Madame Sonia Lagarde.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, c’est un moment important que nous vivons aujourd’hui avec l’examen de ce projet de loi.
Important pour les femmes de l’hexagone comme de l’outre-mer, et surtout pour la société française dans son ensemble.
Si nous sommes présents dans cet hémicycle, c’est que toutes et tous avons, à un moment de notre existence, fait le choix de nous engager dans la vie publique.
Faire avancer la société en changeant la place qu’y occupent les femmes, tendre vers l’égalité avec les hommes, voilà une des raisons qui m’ont poussée à m’engager dans la vie politique calédonienne, puis nationale.
Avant toute chose, je voudrais donc vous dire, mes chers collègues, toute l’émotion que je ressens en ce moment en prenant part à ce débat.
Dans cette France-là, la liberté des femmes était fragile, et l’égalité avec les hommes tout simplement inexistante.
Si cette France-là est aujourd’hui oubliée, c’est parce que les lois de la République l’ont changée, c’est aussi parce que des hommes et des femmes ont porté ces lois, parfois au prix de débats heurtés.
Si la France a changé, elle le doit au général de Gaulle et au Gouvernement provisoire, qui reconnut enfin aux femmes le droit de prendre part à la décision nationale, qui leur avait été si longtemps refusé.
Si la France a changé, elle le doit à la vision de Valéry Giscard d’Estaing, qui permit d’avancer concrètement vers l’égalité des droits.
Mais, au-delà, je pense aux femmes pour qui l’égalité salariale reste une promesse vide de toute réalité avec, faut-il le rappeler, un écart moyen en termes de rémunérations qui se situe toujours autour de 28 %.
Je pense aussi à ces femmes qu’une séparation et des pensions alimentaires impayées ont brutalement plongées dans la grande pauvreté.
Je pense enfin, je pense surtout à toutes ces femmes victimes de maltraitance et de violence au sein même de leur foyer ; et sur ce point, la Nouvelle-Calédonie n’est malheureusement pas en reste.
La situation y est même bien plus préoccupante qu’ailleurs, puisqu’une femme sur quatre y est régulièrement victime de violences conjugales, contre une femme sur dix en France métropolitaine.
C’est de toutes ces femmes, mes chers collègues, que nous parlons aujourd’hui.
Le projet de loi que vous nous présentez, madame la ministre, doit changer la société française.
Mais pour cela, il nous faudra être aussi lucides sur le constat qu’ambitieux dans les réponses – et, sur certains points, sans doute plus ambitieux que ne l’est le texte actuel.
C’est un pas dans la bonne direction, et nous vous ferons des propositions pour aller plus loin.
Mais sur ce sujet, nous faisons face à un adversaire redoutable qui n’est autre que la peur, la peur que ressentent ces femmes qui n’osent tout simplement pas saisir la justice des violences dont elles sont victimes.
Pour que les violences conjugales reculent véritablement, nous devons également améliorer la détection de ce type de comportements, en étant aux côtés des associations qui agissent sur le terrain.
C’est, là encore, une avancée notable, mais celle-ci me semble, pour tout dire, encore timide au regard des enjeux, car toutes les entreprises ne candidatent tout simplement pas aux marchés publics.
Je veux également revenir sur la question des femmes qui élèvent seules leurs enfants à la suite d’une séparation, parfois dans une situation de grande pauvreté, comme je l’ai dit précédemment.
Lorsque la justice se révèle incapable de garantir le versement des pensions alimentaires – autrement dit incapable de faire exécuter ses propres décisions –, nous estimons que cette défaillance ne doit en rien pénaliser les femmes concernées.
Nous vous proposerons de créer une agence spécifiquement chargée du recouvrement de ces créances alimentaires, qui sera à même d’avancer, lorsque cela sera nécessaire, les sommes dues à ces femmes.
C’est à ce prix seulement que nous pourrons faire reculer cette pauvreté, qui n’est rien d’autre qu’une injustice des plus choquantes.
Lors de la discussion des articles, j’aurai l’occasion de présenter plus en détail l’ensemble de nos propositions.
C’est aussi pour cette raison que nous ne pouvons laisser passer cette occasion de faire évoluer les comportements, de tout simplement faire avancer et changer notre société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et monsieur les rapporteurs, chers collègues, en dépit de progrès constants et notables, l’égalité réelle entre les femmes et les hommes demeure encore et malheureusement un objectif lointain.
Du champ domestique à la sphère professionnelle, inégalités et discriminations font encore trop souvent la loi dans la vie des femmes.
L’interruption volontaire de grossesse est un acquis majeur et sa consécration par la commission des lois comme un droit sans condition pour toute femme est une avancée que je soutiens au nom des écologistes.
Il est de plus en plus difficile d’avoir recours à une interruption volontaire de grossesse, même dans notre pays.
En 2000, on dénombrait 729 établissements pratiquant les IVG ; en 2007, il n’y en avait plus que 624 et le chiffre diminue toujours.
Les délais s’allongent et chaque année, 5 000 femmes environ doivent se rendre à l’étranger pour avorter.
La loi, en fait, n’est pas appliquée.
Les hôpitaux qui ont une activité en maternité sont tenus de proposer des IVG.
Aujourd’hui, c’est loin d’être le cas.
Face à une telle situation, votre texte, madame la ministre, semble bénéficier d’une forme de consensus.
Il a fait l’objet de nombreux amendements, au Sénat et à l’Assemblée, en commission.
Il comprend désormais soixante-douze articles.
Transversal, il touche à des dispositifs issus de quatre grands domaines d’intervention.
Le groupe écologiste soutient ce projet de loi et se félicite que la promotion de l’égalité entre les femmes et les hommes et la lutte contre les discriminations sexistes fassent l’objet d’une loi d’une telle ampleur.
Sur certains aspects, mon groupe aurait souhaité cependant un projet plus ambitieux.
Sur le congé parental notamment.
La réforme du complément de libre choix d’activité, attribué aux personnes qui prennent un congé parental à la naissance de leur enfant, était attendue.
Les écologistes prônent donc un congé parental sur le modèle scandinave : plus court, mieux réparti entre les deux parents et mieux indemnisé pour permettre à toutes et tous de l’utiliser.
Vous le savez, c’est souvent l’arbitrage financier qui pousse généralement les femmes à prendre le congé et non les hommes.
Maintenir le même niveau de rémunération assurera non pas tant une répartition plus équitable entre femmes et hommes que quelques petites économies pour l’État, en cette période de coupes drastiques dans les budgets.
Heureusement, le rapporteur a introduit par voie d’amendement la possibilité d’un congé parental plus court et mieux rémunéré, à titre d’expérimentation.
Le projet de loi comporte de nombreuses avancées en matière de lutte contre les inégalités professionnelles.
Il est utile de rappeler que, malgré les six précédentes lois affirmant le principe de l’égalité salariale, l’écart salarial entre les femmes et les hommes est toujours de 27 %, et est resté stable depuis vingt ans.
C’était déjà le cas des trois plans interministériels qui se sont succédé depuis 2005.
La loi n’est pas assez volontariste dans son action vis-à-vis des femmes étrangères victimes de violences.
De même, il est indispensable de faire preuve d’une plus grande détermination – et donc de mettre les moyens nécessaires – dans la lutte contre la traite des femmes.
La traite augmente, et pourtant, les condamnations pour fait de traite sont peu nombreuses.
Très bien ! Le projet de loi adopté en décembre par notre assemblée ne contient aucune mesure sérieuse contre ce fléau.
Enfin, ce texte instaure la parité dans de nombreuses instances.
Il renforce aussi les sanctions prises à l’encontre des partis politiques qui ne respectent pas la parité, en s’attaquant à la première fraction du financement public.
Mais, pour rendre la parité effective, il faut aussi s’attaquer à la seconde fraction.
Celle-ci, d’un montant équivalent à la première, est calculée sur le nombre de parlementaires et exonérée de toute exigence de parité.
Il faut sanctionner le manque de volonté mais aussi le résultat, sans quoi la situation de nos assemblées risque de demeurer inchangée.
Notre ambition commune, vous l’avez dit, est d’avancer d’un pas ferme et déterminé vers l’égalité entre toutes et tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Monsieur Jacques Moignard.
Pourtant, les inégalités se nourrissent les unes des autres.
Ce texte, et c’est ce qui en fait la force, aborde donc l’égalité dans toutes ses dimensions, à commencer par l’égalité professionnelle.
En dépit de l’adoption de nombreuses lois sociales – comme la loi Roudy de 1983 sur l’égalité professionnelle – la place des femmes dans la vie économique est toujours marquée par de profondes inégalités.
Ainsi, bien que représentant la moitié des salariés du privé, elles n’occupent qu’un cinquième des postes de cadre dirigeant.
J’en veux pour seul exemple le long article publié cette semaine dans un grand périodique, qui dénonce un mal de parité à France Télévisions.
Pourtant, des progrès ont été accomplis et sont encourageants.
Ainsi, selon un récent rapport du Haut Comité d’évaluation de la condition militaire, les femmes sont de plus en plus nombreuses dans nos forces armées.
Toutefois, ce chiffre encourageant dissimule des inégalités persistantes : les femmes ne représentent par exemple que 13 % des officiers.
Membre de la commission de la défense de notre assemblée, j’ai pu constater sur le terrain que leurs places ne sont ni surfaites ni obligeantes – de vraies places en somme.
Les inégalités professionnelles se reflètent, c’est bien connu, dans les salaires : le revenu des femmes reste toujours inférieur de 25 % à celui des hommes.
Près d’une femme salariée sur trois travaille à temps partiel, contre seulement 7 % des hommes, et, pour une part importante d’entre elles, avec un temps partiel subi.
Ces inégalités de situations se retrouvent jusque chez les personnes âgées : les femmes perçoivent une pension de retraite d’un montant moyen inférieur d’un tiers environ à celui des hommes.
(Sourires.) En obligeant les organisations du travail à faire de la diminution des écarts de rémunérations une priorité, le projet de loi réduira fortement cette inégalité.
De même, en engageant la réforme du complément de libre choix d’activité, il favorisera le retour des femmes vers l’emploi et rééquilibrera la répartition des responsabilités parentales au sein du couple.
Aujourd’hui, la quasi-totalité des bénéficiaires du complément de libre choix d’activité sont des femmes.
Les parents de deux enfants continueront à bénéficier de trois ans de congé, à condition que le second parent en utilise au moins six mois.
Rompre l’inégalité passe également par un renforcement de la lutte contre la précarité des femmes isolées.
Une mère sur deux, élevant seule ses enfants, déclare ne pas arriver à boucler son budget sans être à découvert.
Et pour cause : presque la moitié des pensions alimentaires sont payées de façon irrégulière.
Le projet de loi invente donc une nouvelle forme de protection sociale, une garantie publique contre les impayés de pensions alimentaires.
Voilà, madame la ministre, un véritable remède qui, il faut le savoir, amènera à des attitudes désormais plus volontaristes.
Plusieurs caisses d’allocations familiales expérimenteront ce nouveau dispositif, construit à partir de l’allocation de soutien familial, avant qu’il ne soit progressivement généralisé.
La solidarité publique prend ainsi le relais du parent défaillant, mais les services publics se retourneront vers lui en faisant valoir des moyens de recouvrement renforcés.
Autre pierre angulaire de ce projet de loi : la protection des femmes contre toutes les violences.
La lutte contre les violences faites aux femmes est un préalable aux politiques d’égalité.
Mais les chiffres parlent : dans son rapport annuel pour 2012, l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales fait état de 122 femmes décédées en 2011, victimes de leur conjoint ou de leur ex-conjoint.
Même s’il est en diminution depuis quelques années, ce chiffre n’en demeure pas moins préoccupant, d’autant qu’il s’accompagne du décès de onze enfants mineurs.
Neuf cent six plaintes pour viols commis sur des femmes au sein du couple ont par ailleurs été dénombrées en 2011.
Il convient d’y ajouter 100 000 «mains courantes».
Ces données font également apparaître qu’en 2011, trois quarts des femmes victimes avaient au moins un enfant.
Trois quarts des enfants vivaient sur le lieu des violences exercées et en ont été témoins ; plus d’un tiers d’entre eux ont fait l’objet de violences physiques en même temps que la victime.
Or le seul fait d’être témoin de tels actes constitue pour ces enfants une véritable violence.
Les violences commises contre les femmes ne le sont pas exclusivement au sein du ménage.
Se fondant sur des études de victimation, l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales estime ainsi à 210 000 le nombre de femmes «victimes déclarées» de violences sexuelles hors ménage.
Les auteurs sont, dans l’immense majorité des cas, des hommes.
Elle affirme aussi le principe de l’éviction de l’auteur de violences du domicile et du maintien de la victime dans le logement.
Trop souvent, cette décision demeure encore une exception : ces dernières années à peine un quart des affaires traitées ont fait l’objet de telles mesures.
L’éviction de l’auteur doit devenir le principe, et l’avis de la victime doit être recueilli systématiquement.
Cela répond à un principe de justice : pas de double peine pour la victime.
Que dire également de cet article évoquant la «situation de détresse» ? Cette expression renvoie à une considération fondamentale pour la femme et, trop souvent, la très jeune femme, pour ne pas dire la jeune fille.
Autre volet important de ce texte : assurer une juste représentation des femmes dans la société, dans toutes les sphères de la société, à commencer par la nôtre, celle des élus de la nation.
Ce projet de loi traduit l’engagement du Président de la République de renforcer les modulations financières pour les partis politiques qui ne respectent pas les objectifs de parité.
La réforme doublera la modulation financière aujourd’hui prévue par la loi de 1998.
Le texte adopté par le Sénat propose que la diminution soit portée à un pourcentage égal à 150 % de cet écart, ce qui n’est pas rien ! Madame la ministre, cette loi s’adresse à toutes et à tous.
Elle concerne toutes les femmes et vise à les protéger, à changer la répartition des charges familiales au sein du couple et à leur offrir des opportunités.
Elle est une loi de progrès pour les femmes comme pour les hommes, en impliquant ces derniers pour qu’ils contribuent à l’égalité.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apportera donc tout son soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Dans la vie de nos cités, elles sont parmi les plus actives dans les associations et sont des élues qui comptent.
Nous connaissons la part qu’elles ont prise dans la naissance de notre IRépublique, puis leur participation aux grandes luttes et conquêtes populaires, comme à la solidarité internationale.
Je voudrais m’arrêter sur leur combat pour le droit de vote, le combat des suffragettes.
En 1925, mon parti présentait des femmes aux élections municipales alors qu’elles n’étaient ni électrices, ni éligibles.
Nous savons que tout droit nouveau acquis par et pour les femmes contribue à un recul des dominations, à de nouvelles avancées de civilisation.
Nous avons vu combien l’option féministe adoptée contre le système prostitutionnel était un vecteur de libération des femmes et des hommes des stéréotypes dans lesquels on voulait les enserrer en matière de sexualité.
Très bien ! Oui, je suis de celles et ceux qui pensent que le féminisme est un formidable vecteur d’émancipation pour toute la société.
C’est pourquoi nous ne pouvons que nous réjouir de disposer d’une nouvelle loi pour faire avancer l’égalité et les droits des femmes.
Nous savons que la loi ne fait pas tout, mais nous savons aussi qu’elle permet aux femmes et à la société d’acter des droits nouveaux et de notifier des acquis.
Si cette réalité vaut pour toute la société, elle est encore plus vraie pour libérer les femmes du carcan que font peser sur elles les dominations patriarcales ancestrales.
Je voudrais dire, à ce moment, ma solidarité avec les Espagnols, hommes et femmes, qui se battent contre la remise en cause du droit à l’IVG.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) Ce droit, cette loi va l’affirmer.
Madame la ministre, je partage vos propos dans le journal L’Humanité de ce jour.
Vous dites, dans une interview dont je recommande la lecture : «Aujourd’hui, l’immense majorité des Français défend le droit a l’IVG.» Il faut donc saluer une loi-cadre qui porte sur tous les domaines de la vie des femmes.
Toutefois, nous proposerons des améliorations sur quatre questions.
Je veux d’abord parler du travail.
Pour obtenir l’égalité salariale, il faut être plus coercitif à l’égard des grands patrons qui ne la respectent pas,… Très bien ! …mais il faut aussi agir sur ce qui produit cette inégalité.
Ainsi, les femmes constituent 82 % des salariés à temps partiel : désormais, nombre d’employeurs ne leur proposent que ce type de contrat.
Il faut donc agir à la source, en pénalisant les entreprises qui y recourent systématiquement.
Très bien ! Nos amendements ont été repoussés en commission, au motif de leur incompatibilité avec la loi sur l’accord national interprofessionnel.
Mais la mesure phare sur les vingt-quatre heures est un peu un gruyère : elle prévoit des dérogations et, surtout, ne dissuade en rien le patronat de proposer des emplois à temps partiel.
Voilà ! C’est cette dissuasion que nous visons en proposant de majorer les cotisations patronales là où le nombre d’emplois à temps partiel est supérieur à 15 %.
D’autres amendements abordent cette question.
Autre sujet : les violences.
Nous nous étonnons du recul par rapport à la loi de juillet 2010, élaborée avec les associations féministes et votée à l’unanimité, sur l’urgence de délivrer l’ordonnance de protection.
Nous voulons également améliorer le relogement des femmes victimes de violences, car certaines femmes souhaitent se reconstruire dans un autre contexte que celui où elles ont vécu ces violences.
Il faut qu’elles puissent le faire : nous proposerons un amendement en ce sens.
Il y a urgence à légiférer en faveur des femmes étrangères, comme me l’ont demandé encore récemment des responsables d’associations – je pense notamment à l’association Africa, à La Courneuve.
Ces femmes sont trop nombreuses à se trouver en situation de détresse, sans papiers, suite à la répudiation par leur mari, aux violences de celui-ci, voire à une situation de polygamie.
On ne peut donc aggraver leurs souffrances en les privant d’une existence légale dans notre pays.
Enfin, je veux traiter de la parité.
Le projet de loi agit sur les contraintes financières sans toucher à ce qui a pourtant fait la preuve de son efficacité en ce domaine : le mode de scrutin.
Par contre, notre Assemblée nationale ne comprend que 156 femmes, soit un peu plus de 20 % de ses membres.
Il est donc clair que seul le scrutin proportionnel à toutes les élections peut assurer la démocratie et la parité.
Vous comprendrez, madame la ministre, que les députés du Front de gauche souhaitent vivement l’adoption de ces améliorations, pour passer d’un vote clairement «pour» à un vote «pour» enthousiaste.
Je souhaite également que vous disposiez des moyens nécessaires pour mettre pleinement en œuvre cette loi demain.
Je vous le souhaite très sincèrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Madame la ministre, vous avez brossé un panorama très général de ce projet de loi et de toutes les avancées qu’il contient.
Axelle Lemaire a refait cet exercice, au nom du groupe SRC et avec la vision qui est la nôtre.
Vous me permettrez donc de me concentrer sur une partie du texte : celle qui devrait représenter, aux yeux des Français, un exemple donné par notre assemblée et par notre vie publique en matière de représentation à l’Assemblée nationale.
Permettez-moi tout de même de m’arrêter, comme vous l’avez fait vous-même, madame la ministre, sur cette question qui est revenue au cœur de l’actualité et qui, pour moi, touche fondamentalement aux droits des femmes.
Je veux parler du libre droit à disposer de son corps et des manifestations qui se sont déroulées dans notre pays.
Vous avez rappelé le contexte de l’adoption de la loi de 1975.
J’ai relu les débats, comme vous l’avez fait, et me suis aperçu qu’à l’époque, la commission des lois… Elle était très masculine ! …comptait trois femmes sur soixante commissaires.
Même si ces derniers avaient beaucoup de qualités, un certain nombre d’entre eux étaient résolument hostiles au projet de loi.
Il a donc fallu négocier : la rédaction de la loi Veil a donné lieu à un compromis.
Quelques années plus tard, le Conseil d’État a lui-même estimé que l’expression «situation de détresse» ne voulait pas dire grand-chose.
Aujourd’hui, nous mettons le droit en conformité avec la pratique et la réalité : si cela apparaît comme une nouvelle conquête, tant mieux ! Cette disposition n’est pas simplement symbolique : elle est importante.
Un de nos principaux responsables politiques a déclaré, cet après-midi, qu’il s’agissait d’une double faute politique et morale.
Exactement ! Je félicite donc mon groupe d’avoir abordé le débat de cette façon.
Vous dites, madame la ministre, qu’il faut maintenant aller plus loin dans l’effectivité des lois et dans la façon dont nous les faisons respecter.
Les lois que nous avons adoptées ici sur la parité en politique, notamment sur la parité dans cette Assemblée nationale, mettent malheureusement beaucoup trop de temps à donner des résultats.
Aujourd’hui, nous sommes encore très loin de l’esprit qui a prévalu lors du débat de 1999.
Ça, c’est vrai ! Si l’assemblée élue en juin 2012 est la plus paritaire de l’histoire, avec 153 femmes élues – il faut le noter –, elle ne compte pourtant encore que 26 % de femmes.
Trois renouvellements après le vote de la loi de 1999, nous sommes encore bien loin de la parité effective et réelle.
Nous sommes d’ailleurs très mal classés dans le monde.
Sans rappeler notre classement, je note simplement, pour faire sourire, que nous nous situons derrière l’Afghanistan, par exemple,… Eh oui ! Depuis longtemps ! …et derrière bien d’autres pays.
Nous ne pouvons pas nous satisfaire de cette situation.
Nicole Péry, alors secrétaire d’État aux droits des femmes, affirmait qu’il faudrait procéder à une évaluation régulière de cette loi et de son application.
Nous avons eu tout le temps d’effectuer cette évaluation régulière.
Eh bien non, malheureusement, ce n’est toujours pas le cas.
Non seulement la loi ne garantit pas tout le temps la marche en avant, mais elle a même entraîné aujourd’hui, pour l’un des principaux groupes, un recul lors des dernières élections législatives.
En 2010, j’avais présenté une proposition de loi, soumise à l’Assemblée, visant à supprimer le financement public pour les partis ne respectant pas la parité, après tant d’années pendant lesquelles ils auraient pu la mettre en œuvre.
Lors des États généraux de la femme, François Fillon lui-même avait affirmé, me rejoignant, que des sanctions «insupportables» pour les partis qui ne respectaient pas l’objectif de parité étaient nécessaires.
Il s’agirait là d’une réelle évolution.
Il faut mettre en place des sanctions qui apparaissent tellement insupportables aux partis politiques… Insupportables, absolument ! …qu’ils ne choisissent plus de payer une amende pour ne pas respecter la parité.
Bien entendu, madame la ministre, ce texte comporte beaucoup d’autres dispositions.
Je souhaitais cependant commencer par cette question.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Aujourd’hui, l’écart moyen de salaire entre les femmes et les hommes se situe toujours autour de 22 % tous temps de travail confondus, 16 % quand on compare les temps complets, 9 % à poste et expérience équivalents.
J’en veux pour preuve le regard porté aujourd’hui sur les quotas de femmes lors des nominations, par rapport aux débats de nature nettement plus idéologique que l’on avait sur cette question il y a quelques années encore.
Je veux croire que cette idée est désormais acquise.
Le développement de réseaux de femmes actives, chose très nouvelle dans notre pays, en est le témoignage.
C’est pourquoi l’objectif de ce projet de loi, qui vise, par l’adoption de règles de composition contraignantes, à faire une place aux femmes dans les organes dirigeants d’un champ très large d’organismes, doit être approuvé.
Autre disposition importante de ce texte : l’article 2, qui opère un partage du complément de libre choix d’activité entre les deux parents.
La majorité des femmes prennent un congé de maternité entre 30 et 40 ans, c’est-à-dire dans une période qui, justement, offre le plus de possibilités d’avancement de carrière.
L’article 2 opère le partage du congé parental entre les deux parents.
Certains collègues se sont opposés à cette disposition.
Le succès de ce modèle est une réalité dans les pays d’Europe du Nord, comme la Norvège ou la Suède, où les pères sont encouragés depuis les années 1990 à prendre un congé parental.
Quel en est le résultat ? Un vrai renversement des représentations.
Le «bon père» y est celui qui va, pour un temps donné, s’arrêter de travailler pour élever ses enfants, y compris s’il s’agit d’un élu, voire d’un ministre.
La loi est indispensable, par la fixation de nouvelles règles, pour faire évoluer les mentalités dans tous les champs de la société.
Il va être indispensable, dans le contrôle de l’application de la loi, qui relève des parlementaires, de dresser un bilan de ces sanctions et de leur efficacité.
Les entreprises doivent se doter, comme la loi les y oblige, d’un rapport de situation comparée.
Je souhaite vivement que l’obligation d’établir ce rapport soit appliquée et ; si elle ne l’est pas, que les sanctions soient très rudes.
(Applaudissements tous les bancs.) La parole est à Madame Barbara Pompili.
Le mariage pour tous, bien sûr, mais aussi, concernant les femmes, un ministère de plein exercice, un gouvernement paritaire et, aujourd’hui, cette loi-cadre.
Ce volontarisme gouvernemental va dans le bon sens et fait écho aux attentes des courants féministes, qui demeurent mobilisés.
Car cette égalité tant de fois proclamée est encore loin d’être atteinte, en France comme ailleurs.
Nous, les femmes, représentons 52 % de la population mondiale, effectuons 66 % des heures de travail et produisons 50 % des richesses nationales.
Mais nous ne possédons que 2 % des terres, recevons moins de 5 % des prêts bancaires, et 70 % des pauvres sont des femmes.
La sous-représentation aux postes de décision économique ou dans les institutions est tout aussi alarmante.
Les combats à mener sont encore nombreux, d’autant que certains de nos droits semblent fragiles.
Pour qu’avorter puisse être réellement un droit accessible à toutes celles qui le souhaitent, beaucoup reste à faire, en France comme ailleurs.
En Espagne, les récentes annonces gouvernementales sont d’ailleurs d’une gravité sans précédent.
Les lois – comme celle-ci – constituent un outil essentiel au combat pour les droits des femmes.
C’est pourquoi, si nous nous réjouissons de l’existence de ce texte, nous serons force de propositions pour aller plus loin encore, pour forcer les habitudes, les comportements et les mentalités.
Nous ferons des propositions pour plus de fermeté envers les inégalités salariales ou en matière de parité ou d’accès aux postes à responsabilités.
Ces inégalités reposent principalement, on le sait, sur l’ombre de la maternité.
Seuls 6 % des hommes effectuent un changement dans leur vie professionnelle après l’arrivée d’un enfant, contre 40 % pour les femmes.
Les conséquences sont connues : temps partiels, carrières morcelées, chômage de longue durée, ou encore faiblesse des retraites et dépendance vis-à-vis du conjoint.
Et la réforme des retraites votée il y a peu n’a pas toujours aidé.
Avec l’allongement de la durée de cotisation, les femmes vont encore subir une décote plus importante.
Nous avons déposé plusieurs amendements pour revenir sur ces injustices.
Mais, pour en revenir au soupçon de maternité qui pèse sur l’ensemble des femmes, une des solutions réside dans la mise en place d’un véritable service public de la petite enfance.
Nous y reviendrons au cours des débats.
De même, rendre le congé parental paritaire permettra de favoriser l’investissement à part égale des deux parents dans la sphère familiale et de contrer les éventuelles réticences des employeurs à embaucher des jeunes femmes.
Mais, pour ce faire, il convient de mieux le rémunérer.
Permettez-moi également de vous faire part de mon inquiétude quant aux intermittentes du spectacle.
J’espère que leur situation particulière sera bien prise en compte lors des négociations qui viennent de s’ouvrir.
En outre, afin de contribuer à un partage des responsabilités plus paritaire entre les parents, j’ai déposé, avec d’autres, un amendement renforçant la médiation, étape déterminante en faveur de la garde alternée en cas de séparation.
Avant de conclure, je souhaite insister sur la priorité qui doit être donnée à la construction d’une culture de l’égalité entre les genres.
Ces stéréotypes sont au fondement de la plupart des inégalités ainsi que des violences symboliques ou réelles qui touchent les femmes, mais aussi les transsexuels ou les homosexuels.
L’éducation et l’école ont ici un rôle majeur à jouer.
Et nous nous réjouissons du rôle attribué au CSA en la matière car les médias et la culture ont aussi leur part à prendre dans cette lutte contre les stéréotypes.
En conclusion, je souhaite rappeler notre sincère soutien à la politique menée par le Gouvernement en matière d’égalité femmes-hommes, combat que nous partageons et pour lequel nous sommes force de propositions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.)  La parole est à Madame Huguette Bello.
Monsieur le président, madame la ministre, je voterai ce texte.
Non seulement parce qu’il ouvre une nouvelle génération de droits pour les femmes, mais aussi en raison de l’approche intégrée et transversale qui le caractérise.
Nous n’avons cessé, des années durant, de prôner – parfois, de revendiquer – l’adoption d’une loi globale, d’une loi-cadre, seule à même de traiter de manière cohérente des questions étroitement liées.
En regroupant, pour la première fois dans un même texte des sujets jusqu’ici abordés de manière séparée, nous gagnons en lisibilité, en crédibilité, et probablement en efficacité.
Construire l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, c’est le fil rouge qui traverse les multiples dimensions de ce texte.
À chaque fois, il s’agit de renforcer, en les complétant, les législations existantes et de lever les obstacles de toutes sortes, anciens mais aussi nouveaux, qui entravent cette grande ambition qui concerne la société tout entière.
Dans le monde du travail, plusieurs lois ont été votées qui sont à l’origine de nombreux outils juridiques et financiers.
Mais si les femmes sont désormais toujours plus actives sur le marché du travail, l’égalité demeure encore un horizon.
C’est vrai pour les salaires, où un écart de 9 % persiste une fois neutralisées les différences structurelles.
C’est vrai aussi pour les conditions de travail, que le chômage et les horaires atypiques fragilisent.
C’est vrai encore pour l’accès aux responsabilités, puisque le plafond de verre est très souvent plus convaincant que tous les diplômes.
L’égalité professionnelle ne se joue pas seulement dans la sphère du travail.
Elle a partie liée avec la vie familiale.
C’est à ce titre que le congé parental est réformé et qu’une nouvelle prestation est créée.
Cette première étape en appelle nécessairement d’autres, et surtout le développement à grande échelle des modes d’accueil des jeunes enfants.
Le texte intègre également plusieurs dispositions de l’accord national interprofessionnel, qui sont assorties, en cas de non-respect, de sanctions.
De même, le travail à temps partiel, dont l’explosion depuis les années 1990 a surtout concerné les femmes, exige une attention toute particulière.
Les chiffres sont éloquents et révèlent, à leur façon, à quel point le développement de l’emploi des femmes est corrélé aux mesures incitatives des politiques publiques.
Appréhendé, dans un premier temps, comme un moyen de concilier vie familiale et autonomie des femmes, le temps partiel, généralement subi, s’est révélé comme une fabrique de la précarité.
La journée de travail en miettes est une nouvelle réalité à laquelle les femmes sont trop souvent confrontées.
Ce texte souhaite aussi lutter contre la précarité, singulièrement dans les familles monoparentales, à travers un dispositif contre le non-paiement des pensions alimentaires.
Il paraît opportun qu’une des régions d’outre-mer, où la proportion des foyers monoparentaux est élevée, figure parmi les sites de l’expérimentation.
Ce titre II pourrait aussi être l’occasion d’inscrire dans la loi la volonté – unanime, je pense – de lutter contre les risques de paupérisation de nos aînées.
La lutte contre les violences se trouve renforcée.
Nous disons oui aux améliorations apportées à l’ordonnance de protection, oui à la généralisation du téléphone «grand danger», oui à l’éviction systématique du conjoint violent du domicile.
De même, nous approuvons particulièrement deux nouvelles mesures attendues depuis longtemps, à savoir les stages de responsabilisation pour les auteurs des violences et une formation obligatoire portant sur les violences intrafamiliales pour l’ensemble des professionnels concernés.
En confiant au CSA la responsabilité de veiller aux représentations des femmes diffusées par les médias, nous luttons aussi contre une forme de violence, celle qui malmène l’image des femmes et conditionne les mentalités.
Reste, même si elle ne relève pas de la loi, l’enquête VIRAGE : nous réitérons notre demande, madame la ministre, pour qu’elle soit conduite de manière simultanée sur l’ensemble du territoire, c’est-à-dire y compris dans les outre-mer.
L’égalité réelle entre les hommes et les femmes, c’est aussi la traduction dans les faits de l’article 1ier de la Constitution.
Et force est de constater que les lois adoptées pour la parité politique et les avancées qu’elles ont permises n’ont pas provoqué un élan dans les autres secteurs.
L’égalité est une conquête quotidienne.
Ce texte y contribue avec force : pour les femmes et pour les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Valérie Corre.
Cet héritage, c’est celui de toutes ces femmes et de tous ces hommes qui se sont battus pour l’égalité et qui ont permis les grandes conquêtes dont nous bénéficions aujourd’hui.
Malgré les droits acquis, malgré les lois votées, les inégalités perdurent et les mentalités évoluent trop lentement.
Aussi est-il nécessaire de continuer à agir : agir en termes de droits, agir sur les préjugés et les comportements.
C’est l’objet de cette loi.
Cette loi ne se contente pas de reproduire du droit.
Elle pose les fondements durables d’une évolution des mentalités.
Elle propose des mesures ciblant les secteurs qui structurent les représentations de notre société, parmi lesquels je citerai ceux qui ont un lien avec la commission des affaires culturelles et de l’éducation : l’audiovisuel, la culture et le sport.
Miroirs de ce que nous sommes, de nos valeurs, de ce qui nous rassemble, ils nous imposent leur réalité et organisent pour une part l’inconscient collectif de notre société.
Je tiens de nouveau à saluer le travail effectué par la commission des affaires culturelles, à l’initiative de sa rapporteure, Sylvie Tolmont, en particulier en matière d’audiovisuel.
L’Association des femmes journalistes a montré qu’à travers le prisme des médias, les femmes apparaissaient majoritairement absentes, victimes, ou «femmes de».
Ce n’est pas acceptable, il faut agir.
Désormais, le CSA devra produire des indicateurs sur la manière dont les femmes sont représentées à l’écran.
En matière culturelle, la situation est plus contrastée.
Bien sûr, je me réjouis des mesures prises en faveur de l’égal accès des femmes et des hommes à la création et à la production artistique.
Toutefois, et les législateurs que nous sommes peuvent en ressentir une certaine frustration, la loi ne peut pas tout.
Poser des règles, mêmes fermes, ne suffit pas toujours à faire évoluer les mentalités, qui sont souvent plus conservatrices dans les rangs des prétendues élites culturelles que dans le reste de la société.
Mais je l’ai dit, la force de ce projet de loi, c’est aussi d’amplifier la prise de conscience.
Pour finir, quelques mots sur le sport.
Là encore, la situation progresse mais trop lentement.
On ne peut accepter cela, et je regrette que l’amendement proposé par notre rapporteure, qui prévoyait le retour au seuil de 50 % pour établir une réelle parité dans les instances dirigeantes des fédérations, ait été rejeté.
En effet, la parité, comme son nom l’indique, ce n’est pas quarante-soixante comme cela est proposé dans le texte actuel du projet de loi, mais bien cinquante-cinquante.
Absolument ! Au-delà de ces quelques regrets, madame la ministre, je me réjouis de l’élan donné par ce projet de loi : il porte en lui des évolutions nécessaires en termes législatifs.
Tout comme nous pouvons nous satisfaire de toutes les initiatives déjà prises par votre ministère, avec, entre autres, L’ABCD de l’égalité mis en place dans les écoles.
Encore une fois, avec ce gouvernement, l’égalité progresse ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDPGDR.) La parole est à Madame Claude Greff.
Oui, le principe d’égalité est l’un des éléments clés de notre République.
Un principe fondateur ! L’homme et la femme sont et doivent être égaux en droit, mais resteront toujours homme et femme par nature – et c’est, je crois, une chance pour nous.
Bref, un texte avec lequel nous ne pouvions qu’être d’accord car il se devait d’optimiser, madame la ministre, celui que nous avions voté il n’y a pas si longtemps, lorsque nous étions dans la majorité.
A cet égard, sachez que les femmes de droite veulent l’égalité au même titre que les femmes de gauche.
Elles ont travaillé depuis de nombreuses années en ce sens.
Vous n’êtes pas la seule responsable de cette réussite.
Mais malheureusement, avec ce texte vous avez fait de l’égalité une idéologie égalitariste.
On y sent de fortes revendications féministes,… Ce n’est pas un gros mot ! …qui ont toutes, bien sûr, leur légitimité, mais qui ne font une fois de plus que nourrir des tensions, voire des oppositions.
Si, pour vous, le couple n’est qu’une addition de deux personnes – et, qui plus est, en concurrence –, alors je vous dis non.
Je parle bien sûr ici du congé parental.
L’homme comme la femme pèsent le pour et le contre de leur devenir et celui de leurs enfants, en toute responsabilité.
Renforcer la responsabilité parentale, ce n’est pas mettre les parents dans la situation d’être l’un contre l’autre.
Chaque famille est un cas particulier.
C’est pour cela que j’ai toujours défendu le soutien à la parentalité qui apporte une réponse personnalisée.
Mais, je sais que, pour vous, la notion de famille est aliénable.
Elle est si secondaire que nous ne savons même pas comment vous allez la financer dans quelques mois.
Ce texte sur l’égalité entre hommes et femmes traite de sujets qui, pour une grande partie, auraient dû être intégrés au projet de loi sur la politique familiale.
À mes yeux, ce mélange affaiblit la force de ce projet de loi, qui aurait dû être un grand projet de loi.
Ceux qui m’écoutent pourraient s’imaginer que je ne veux pas de l’égalité, ce qui est faux.
Chers collègues, je vous invite à prendre un peu de temps non pas simplement pour lire mais pour décrypter le message non dévoilé de cet ABCD de l’égalité.
Osez donc employer le terme de «genre» ! Si pour vous, les enfants doivent être des instruments d’égalité dès l’école, je vous dis non.
Si pour vous, la théorie du genre est une base d’action pour nier qu’un enfant naît garçon ou fille, je vous dis non.
Et voilà ! Je suis persuadée que dès le plus jeune âge, les principes de tolérance, de respect et d’acceptation de l’autre doivent être au cœur des principes éducatifs.
L’école ne doit pas être un creuset d’amalgames.
Je vois cependant que vous n’avez pas attendu le vote de cette loi pour mettre déjà en place ce programme dans les écoles.
Si pour vous, la parité est la seule base de représentation des femmes au sein des instances politiques nationales et locales, je vous dis non.
Les femmes travaillent, les femmes sont plus engagées et surtout les femmes ne se taisent plus.
Les femmes assument leur rôle de citoyennes responsables.
Les femmes doivent avoir une place dans toutes les élections et les représentations politiques de notre pays.
Cependant, la femme ne sera jamais appréciée à sa juste valeur si elle est imposée en politique par la sanction financière.
Je préférerais que vous travailliez davantage sur le statut de l’élu.
Madame la ministre, j’estime que les points positifs de cette loi en faveur de l’égalité hommes-femmes sont malheureusement effacés par son caractère de fourre-tout.
L’égalité pour les femmes ne pourra se faire qu’avec les hommes et non contre les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Ni les femmes, ni les hommes ne peuvent se satisfaire de cette situation.
Cette question étant très politique, la représentation nationale se devait donc de s’en saisir.
L’on voit ici une des autres qualités de ce projet de loi, essentielle à mon sens : il prend en compte le caractère systémique et cumulatif de ces discriminations et, en conséquence, adopte une approche transversale.
Adopter une approche transversale, c’est considérer que les violences, la précarité, les inégalités dans la vie personnelle et professionnelle, ainsi que l’exclusion des lieux de pouvoir sont étroitement liées.
Pour ma part, je m’attacherai aux questions de travail et de précarité.
Cela permet de décharger quelque peu la mère, matériellement et psychologiquement, et de reconnaître un peu plus l’homme dans son rôle de père ; je crois aussi qu’il s’agit d’un progrès très important pour les enfants.
Il s’agit d’une première étape ; mais celle-ci devra rapidement s’orienter vers un congé beaucoup plus court.
En effet, l’éloignement prolongé du travail pose problème au moment de retrouver une bonne situation professionnelle, ou tout simplement de retrouver un emploi.
Plus court, ce congé devra également être partagé à égalité entre les hommes et les femmes, et être beaucoup mieux indemnisé.
Pour autant, toutes les femmes ne sont pas des mères, et les difficultés auxquelles les femmes, mères ou non, sont confrontées au travail ne se limitent pas à la difficile conciliation entre la vie privée et la vie publique.
Exactement ! C’est pourquoi le texte prévoit de nouveaux moyens d’information : pour combattre les inégalités, encore faut-il se donner les moyens de les voir.
Cela passe par un renforcement du rapport de situation comparé, qui permet d’évaluer les différences de situation entre les femmes et les hommes dans l’entreprise.
Cela passe également par une révision des classifications professionnelles, déjà proposée par le Sénat.
Par ailleurs, je crois essentiel que nous ajoutions des mesures permettant de limiter le recours au temps partiel et de réduire la précarité liée à ce type d’emploi.
Des progrès restent à faire dans ce domaine, raison pour laquelle des amendements seront proposés en ce sens.
Si l’action politique en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes ne saurait se limiter au vote d’une loi, aussi complète fût-elle, je crois que l’adoption de celle-ci peut constituer une étape décisive.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Edith Gueugneau.
Certes, les batailles pour le droit de vote, l’accès à la contraception, le droit à l’interruption volontaire de grossesse ont déjà été gagnées dans la loi.
Certes, depuis 1999 est inscrit dans la Constitution que «la loi favorise l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives».
Mais force est de constater que, décennie après décennie, si les droits se renforcent en faveur de l’égalité, l’égalité réelle n’est encore qu’un doux rêve.
L’égalité est un noble combat qui mérite toute notre énergie, mais requiert aussi toute notre vigilance.
En matière d’égalité, quand on n’avance plus, on recule : l’actualité récente nous le démontre encore.
Ce texte marquera l’histoire des droits des femmes dans notre pays.
Pour la première fois, un projet de loi vient nous parler de manière globale d’égalité entre les femmes et les hommes.
Précarité, égalité professionnelle, violences et parité seront débattues pour qu’ensemble nous puissions nous acheminer vers une nouvelle génération de droits : les droits réels.
Pour ma part, j’insisterai sur un aspect qui me tient beaucoup à cœur puisque j’y ai souvent été confrontée au cours de ma vie professionnelle de préparatrice en pharmacie : les violences faites aux femmes.
Ce n’est pas un agrégat d’actions que vous mettez en place, madame la ministre, mais bien une dynamique que vous insufflez et qui, j’en suis sûre, portera ses fruits.
Eh oui, il s’agit bien de volontarisme politique.
Il faut bien cela pour éradiquer cet insidieux fléau.
Et cela, en France.
C’est inacceptable ! Nous devons travailler sur le temps long et sur les générations à venir, avec un travail incontournable de déconstruction des stéréotypes sexués.
Nous devons aussi mieux protéger les femmes victimes de violences, et ce dès aujourd’hui.
Personne ne remet en cause la protection supplémentaire qu’apporte un tel dispositif, au contraire, notamment lorsque l’on sait à quel point peut être difficile la démarche du dépôt de plainte pour une femme victime de violences.
Le rapport d’application de la loi de 2010 décrit cependant un dispositif encore mal connu et appliqué de manière inégale sur le territoire.
L’article 7 du projet de loi propose d’améliorer encore son contenu, avec une ordonnance de protection de six mois, délivrée dans les meilleurs délais, avec des droits uniformisés pour les personnes mariées et non mariées.
Grâce à un amendement que j’ai déposé, la victime a la possibilité de dissimuler son adresse et à élire domicile pour les besoins de la vie courante chez une personne morale qualifiée.
Nous avons eu ce débat en commission et, si ce n’est dans ce texte, je souhaite vivement, madame la ministre, que ce sujet puisse être prochainement abordé.
Or, vous le savez, madame la ministre, ces droits fondamentaux, souvent consacrés, sont partout menacés.
De Kaboul à Kinshasa, de São Paulo au Caire, partout dans le monde et au cœur même de l’Europe, les droits des femmes ne sont pas suffisamment consolidés pour résister aux crises, aux conflits voire aux transitions politiques.
Ne nous trompons pas : la loi est toujours dans son rôle lorsqu’elle modernise la société et le temps, fût-il long, n’a jamais, à lui seul, accéléré la marche de l’égalité.
Je veux aussi rendre hommage à toutes celles et tous ceux qui, ici même, sur ces bancs, se sont battus, depuis des années, dans un domaine essentiel à la démocratie française.
Il est donc essentiel de renforcer ces droits, de manière récurrente et volontariste, avec le souci d’interactivité et de transversalité qui anime ce texte et qui le fonde.
J’aurais aimé que vous citiez cette Convention, que vous la citiez dans le texte de votre projet de loi comme ici, à cette tribune.
Je limiterai mon intervention à trois observations, et je ferai tout d’abord une recommandation.
Aucun recul, ni en fait, ni en droit, n’est aujourd’hui acceptable dans une démocratie moderne en phase avec son temps.
Exactement ! Je soutiendrai naturellement les avancées contenues dans ce texte, concernant notamment l’accès à l’interruption volontaire de grossesse, c’est-à-dire à la maîtrise par les femmes de leur propre descendance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suppression de la référence à la situation de détresse n’est simplement que la reconnaissance de la responsabilité et de la légitimité des femmes à décider elles-mêmes pour elles-mêmes.
(Mêmes mouvements.) Bravo, madame ! Permettez-moi, même si ce point ne figure pas dans le présent texte, d’évoquer la traite des êtres humains, sujet déjà abordé par l’un de nos collègues à cette tribune.
En évoquant l’approche holistique, je n’oublie pas les situations les plus indignes de notre temps : le système esclavagiste, qui perdure et qui croît dans nos sociétés, appelle, madame la ministre, une mobilisation à tous les niveaux.
C’est indispensable ! Nous ne légiférons pas seulement pour nous-mêmes, mais pour les femmes qui, dans le monde, se battent pour leur liberté, leur égalité, leur vie souvent, et pour lesquelles tout progrès ici est un espoir pour elles.
Nous avons une responsabilité, enfin, car le combat de l’égalité est celui de la démocratie.
La reconnaissance pleine et entière de l’égalité est non seulement un facteur de justice sociale, mais aussi la marque d’une démocratie moderne et exemplaire.
Sans revenir sur les différentes parties de ce texte, je veux appeler votre attention sur trois points.
D’abord, il faut replacer les droits des femmes au cœur de l’État.
Si la loi est essentielle, elle ne suffit pas.
Les services, les moyens, les budgets doivent être adaptés.
Vous avez d’emblée cité les acteurs publics et sociaux de l’égalité.
Les éléments favorisant l’autonomie professionnelle des femmes sont positifs.
Il est essentiel de créer davantage de flexibilité pour leur permettre d’assumer leurs choix et de construire leur carrière professionnelle.
Si un certain nombre de dispositions y répondent, je souhaite vous rendre attentive aux amendements qui visent à donner aux femmes plus de liberté, condition première de l’égalité.
Il sera non moins essentiel de favoriser une dimension genre dans le prochain texte sur la formation professionnelle.
Une véritable offensive est nécessaire dans ce domaine, notamment dans les secteurs les plus modernes, comme le numérique, si l’on veut que les femmes soient à l’avant-garde de la sortie de crise.
De même, une évaluation stricte des dispositifs favorisant la création d’entreprise par les femmes serait opportune.
Enfin, replacer les femmes au cœur de notre démocratie, c’est développer une culture de l’égalité, c’est mobiliser toutes ces associations formidables qui y travaillent, mais aussi les professeurs, tous les responsables de l’enseignement.
Notre rôle, c’est le combat pour l’égalité, et il a plus que jamais du sens.
Il est vital pour les femmes dont la vie est en jeu, et il représente l’éthique du futur qui fonde une société moderne, en phase avec son temps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, monsieur le rapporteur, mesdames les rapporteures pour avis, mes chers collègues, toute inégalité est une violence.
Toute violence doit susciter en nous de l’indignation, et le courage politique consiste à transformer cette indignation en action.
La politique dans ce qu’elle a de plus noble est celle qui fait véritablement avancer la société dans le sens du progrès, de la liberté et de l’égalité.
Avec ce texte, nous y contribuons.
Au cours d’un mandat de député, il y a des moments de fierté particulière.
Celui-ci en est un.
Fierté d’appartenir à une majorité qui a fait de l’égalité entre les sexes une priorité, en recréant un véritable ministère aux droits des femmes.
À ce titre, j’aimerais saluer Madame la ministre Najat Vallaud-Belkacem, mais aussi celles qui l’ont précédée à ce poste, à commencer bien sûr par les grandes figures que sont Françoise Giroud et Yvette Roudy.
J’y consacrerai l’essentiel de mon propos.
En tant qu’ancien syndicaliste, aujourd’hui député engagé pour la responsabilité sociale des entreprises, l’égalité professionnelle est pour moi un combat de longue date.
Tu parles ! Ce projet de loi apporte des avancées significatives dans la lignée des lois Roudy et Génisson.
Les négociations annuelles obligatoires en matière d’égalité entre les hommes et les femmes sont renforcées.
Le principe selon lequel «à travail de valeur égale, rémunération égale» devient un objectif.
Des actions de rattrapage de salaires devront être mises en œuvre.
C’est déjà fait ! Contre la précarité subie, les déplacements entre deux lieux de travail pour un même employeur et pour une même journée seront considérés comme du temps de travail effectif.
L’article 3 exclut des marchés publics les entreprises condamnées pour discrimination ou non-respect de leurs obligations en matière d’égalité professionnelle.
L’article 4 vient protéger les femmes exerçant une profession libérale.
Il me semble important de noter que les droits des pères salariés se voient eux aussi renforcés.
Ainsi, le congé parental sera désormais une prestation partagée entre les parents.
Le texte accorde aussi aux pères une protection contre le licenciement après la naissance de leur enfant et leur octroie des autorisations d’absence pour assister à certains examens prénataux.
Car, et ce sera ma conclusion, Simone de Beauvoir ne disait-elle pas avec raison qu’on libérerait l’homme en libérant les femmes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Pascale Crozon.
Ce chiffre global traduit mal une réalité extraordinairement sexuée puisque si les femmes n’obtiennent que 15 % des titres de séjour à vocation professionnelle, elles sont 69 % parmi les conjoints de Français.
Voici maintenant plus de dix ans que notre droit a identifié cette asymétrie de statut comme potentiellement favorable à l’exercice de chantages pouvant conduire, dans certains cas, à des situations de violence.
Dans bien des cas, la machine administrative se met en route avant même qu’elles aient pu dénoncer ces situations de violence.
Dans bien des cas, les obligations de quitter le territoire français sont exécutées en pleine procédure judiciaire et font obstacle à ce que la justice soit rendue et les auteurs de violence condamnés.
Tout à fait ! Parfois même, comme je l’ai vu encore récemment, ces décisions s’opposent à l’exécution des jugements du juge aux affaires familiales en matière de pensions ou d’autorité parentale.
L’on sait d’ailleurs ce qu’il advient de ces femmes lorsqu’elles sont renvoyées dans leur pays.
Mais, je le rappelle, en République ce n’est pas aux préfectures de désigner les victimes et les coupables d’une infraction pénale.
Hormis les cas de violence physique les plus graves et les plus évidents, elles sont d’ailleurs souvent bien désarmées pour le faire.
L’ordonnance de protection, que nous avons conçue comme une protection supplémentaire, urgente et exceptionnelle, se retourne bien souvent, dans ces situations, contre celles qui ne l’ont pas obtenue.
Je pense que vous serez d’accord avec moi, madame la ministre, pour rappeler ici que l’absence d’ordonnance de protection ne saurait en aucun cas suffire à conclure à l’absence de violences.
Très bien ! Sans doute était-elle trop large.
Comme je l’ai écrit au ministre de l’intérieur, et je pèse ici à nouveau mes mots, l’État se rend complice d’un quasi-droit de répudiation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Très bien ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je commencerai par des paroles fraternelles pour reconnaître que vous habitez réellement votre fonction de ministre, à laquelle vous avez su donner une dimension transversale et interministérielle.
Vous êtes passée du «pas assez d’égalité hommes-femmes » au «complètement» voire «trop».
Les objectifs de votre texte sont louables, puisqu’il s’agit de lutter contre de nombreuses inégalités entre les hommes et les femmes, dans la vie privée comme dans la vie publique.
Il n’y a encore que 23 % de femmes dans les conseils d’administration des entreprises du CAC40, malgré la loi Copé-Zimmermann.
Nous ne sommes que 26 % de femmes députées, et on me demande d’ailleurs fréquemment qui garde ma fille âgée de deux ans.
Partage des tâches ! Seulement 14 % des maires sont des femmes.
Votre texte va donc dans le même sens que la politique volontariste qui a été menée par la précédente majorité.
Mais «l’Assemblée nationale redressera la trajectoire», comme l’a précisé le président de la commission des lois le 10 décembre dernier.
Nous allons donc essayer de revenir à l’essentiel de votre texte.
Les dispositions relatives à la protection des femmes contre les violences et les atteintes à leur dignité ont particulièrement retenu mon attention, bien que je considère que l’article 17 va trop loin.
La loi du 9 juillet 2010, relative aux violences faites spécifiquement aux femmes, comportait comme principale innovation la mise en place de l’ordonnance de protection.
L’article 6 constitue aussi une avancée importante : je reçois encore beaucoup trop de femmes, à ma permanence, qui ne reçoivent pas la pension alimentaire qui leur est due.
Mais, madame la ministre, je voudrais revenir sur une autre mesure forte de votre projet de loi : la réforme du congé parental, mesure sujette à controverse.
L’article 2 vise non pas à encourager, mais à contraindre les couples à répartir différemment le congé parental.
Or, n’en déplaise à mes collègues, cette mesure, dont l’objectif est d’impliquer davantage les pères et de ne pas tenir les mères trop longtemps éloignées du marché du travail, a finalement des effets pervers.
Tout d’abord, certaines familles n’apprécient pas qu’on leur dicte leur conduite et que l’on s’immisce dans leur vie privée.
Tout à fait ! Absolument ! D’autres n’ont pas recours à cette mesure.
Enfin, et c’est une grande majorité, des familles ne peuvent pas y avoir recours : je pense ici aux artisans, aux commerçants, aux étudiants et aux frontaliers, qui sont très nombreux en Haute-Savoie et en particulier dans ma circonscription.
Très juste ! Ces points ont fait l’objet d’amendements et nous espérons, madame la ministre, que vous y serez sensible.
Ce choix relève bien de la sphère privée, d’une volonté personnelle, d’un arrangement individuel, et non pas d’une loi.
Pourquoi vouloir légiférer coûte que coûte dans un domaine qui relève de choix personnels et familiaux ? Il en est de même, dans le cadre de la lutte contre les stéréotypes, avec vos Abécédaires de l’égalité.
Le D de «déconstruire» me laisse sceptique.
L’égalité entre les hommes et les femmes, cela s’apprend, certes, mais je ne suis pas certaine que ce soit la priorité de l’école ou de la formation des enseignants.
Cette approche empirique contredit le dispositif que vous venez de lancer, d’autant que parallèlement, le Gouvernement s’en prend à la politique familiale.
Madame la ministre, j’aurais eu envie de soutenir votre mobilisation pour la cause des droits des femmes, mais je n’ai pas la même dialectique que vous.
Pour moi, pas d’égalité sans liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À droite, il ne faut pas de lois ! La parole est à Madame Brigitte Bourguignon.
Ce projet de loi, madame la ministre, constitue une nouvelle et belle avancée pour les droits des femmes, et ce dans tous les domaines.
Huit lois plus tard, de droite comme de gauche, force est de constater que la parité n’est toujours pas au rendez-vous.
Car c’est bien de la parité dont je vous parlerai.
Jusqu’alors a prévalu une logique de sensibilisation, voire d’incitation, au mieux de pénalisation financière, mais l’évolution demeure trop lente.
Sur les quatre domaines d’intervention définis par ce texte en matière de parité, la délégation aux droits des femmes a souhaité émettre un certain nombre de propositions.
Je me limiterai ici aux seuls champs politique et sportif.
Après nombre d’auditions, et au regard des pratiques, je reste toutefois sceptique sur la portée de cette nouvelle mesure et doute qu’elle suffira pour féminiser davantage notre assemblée.
À l’instar du Haut conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, je pense qu’il faudra sûrement aller plus loin encore dans la sanction.
Les préjugés sur la place de la femme dans le monde sportif sont tenaces.
Le sport reste fortement structuré autour de l’opposition entre des sports traditionnellement masculins et des activités féminisées.
C’est pourquoi nous avons émis plusieurs recommandations, qui prennent néanmoins en considération le fait que les clubs et les fédérations sont des associations, dont les libertés d’organisation doivent être préservées.
Nous proposons également que le ministère des sports ouvre une véritable réflexion sur les leviers possibles pour la féminisation des cadres sportifs et des directeurs techniques nationaux dans les fédérations.
De même, les médias de radio et de télévision se doivent d’assurer des retransmissions plus nombreuses de compétitions mettant en présence des équipes féminines, avec un objectif de progression inscrit à l’article 16.
Ces mesures doivent être assorties d’une obligation de résultat de la part des fédérations, avec une date limite pour atteindre l’objectif.
Pour conclure, la parité, c’est 50 %.
En dessous, cela s’appelle «quota».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Mais voilà, la réalité est tout autre.
Même ici, au sein de cet hémicycle, toute femme restera toujours quelqu’un à qui on peut dénier son humanité, en la renvoyant à un statut qui n’est pas toujours le même que celui de nos collègues masculins.
Je citerai Friedrich Hegel qui affirmait que «les idées qui bouleversent le monde marchent à pas de colombes».
Sans coup férir, vous nous proposez, madame la ministre, de changer en profondeur notre société.
Grâce à vous, les droits des femmes sont redevenus une priorité politique.
Concernant la lutte contre les stéréotypes sexistes, je suis heureuse qu’une information soit enfin dispensée à tous les stades de la scolarité.
Autres points importants de ce texte, les articles 7 et 8 portent sur les violences faites aux femmes.
L’éradication de ces violences est la condition d’une véritable égalité entre les femmes et les hommes.
Encore récemment, à la une de la presse régionale, on pouvait lire : «Rosine a été tuée d’une balle dans la tête par son ex-mari.
» Les pouvoirs publics étaient au courant de la situation.
Pourtant, rien n’a pu empêcher ce meurtre.
Trop souvent encore, beaucoup trop souvent, les colonnes de nos journaux relatent des faits similaires… Tous savaient, des mains courantes et des plaintes avaient été déposées.
Et nous connaissons la suite.
Chaque semaine, en France, deux femmes meurent, comme Rosine, sous les coups de leur conjoint.
Mais nous y reviendrons dans la discussion des articles.
C’est une expérience qui mériterait d’être élargie sur le territoire.
Avec ma collègue Colette Capdevielle, nous aurons l’occasion d’y revenir dans la discussion du texte.
Notre responsabilité de législateur, en cette matière, est immense.
Car, quelles que soient les violences commises au sein du couple, elles relèvent du code pénal.
Là encore, nous aurons l’occasion d’y revenir au cours des débats.
L’ordonnance de protection doit devenir un instrument juridique suffisamment efficace pour éviter ces drames.
Ce sont des avancées qu’il ne faut pas négliger.
Cette formation est cruciale pour la prévention et la détection des violences, mais aussi pour l’accueil et la prise en charge des victimes.
Pour conclure, je dirai que ce projet de loi est un texte véritablement historique.
Et pour la première fois, nous pouvons espérer faire des inégalités entre les femmes et les hommes un chapitre clos de notre histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, dernier orateur inscrit.
Madame la ministre, vous avez choisi, avec ce texte, de faire avancer les choses par la contrainte de la loi.
Il en est ainsi, par exemple, de la difficulté qu’éprouveront à l’évidence un certain nombre de couples à faire en sorte que l’un des conjoints puisse s’absenter pendant son travail sur un temps long.
Sans modification substantielle du code du travail, cela sera extrêmement compliqué et fera peser sur eux une précarité ou une incertitude financière ou économique délicate.
C’est en effet considérable et vous ne mesurez pas à quel point, madame la ministre ! L’objectif de parité ne sera pas non plus facile à atteindre dans un certain nombre de professions.
Je ne veux pas tomber dans certains exemples souriants mais quelques-uns viennent assez rapidement à l’esprit.
La discussion des amendements me paraît plus adéquate que la discussion générale pour vous les signaler.
Enfin, certaines professions, en raison des activités qui sont les leurs – je pense aux artisans et à quelques autres –, rencontreront des difficultés réelles quant à leur maintien pur et simple.
Sur le fond, les dispositions que vous prenez à l’égard des entreprises me paraissent tout à fait inadaptées, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Je ne peux que partager en revanche votre souci sur un point particulier que nous connaissons bien dans nos permanences : l’éviction automatique du conjoint violent en cas de violences conjugales.
Elle est jusqu’ici trop lente sur le plan judiciaire, trop timide de la part des bailleurs sociaux, et la législation sur ce point doit évidemment être modifiée.
Je pars d’un principe que je défends constamment dans cet hémicycle : celui du respect de la vie depuis la conception.
J’observe, d’ailleurs, qu’il s’agit là de la formulation même du premier article de la loi de 1975 à laquelle beaucoup font référence ici depuis tout à l’heure, et sans doute avec juste raison.
En réalité, je ne crois pas du tout qu’elle le soit.
Je veux bien entendre que la mission de la loi serait de s’adapter systématiquement aux évolutions de la société, mais je ne le crois pas.
Nous avons d’ailleurs eu l’occasion d’échanger à ce propos et, si l’on voulait bien s’attarder deux secondes sur cette formulation, on constaterait que la loi ne peut pas être cela, et que c’est heureux.
Cette formule est connue.
Cette question a été posée dans vos propres rangs et il faut savoir s’il s’agit là d’un principe qui ne souffre pas d’exception ou s’il en souffre.
En droit, tout cela n’est pas neutre.
Cette dimension manque d’éclairage objectif et scientifique».
Les enquêtes d’opinion nous renseignent, quant à elles, sur le fait que beaucoup de femmes éprouvent une souffrance réelle lors de la commission de cet acte, que ce soit par voie médicamenteuse ou chirurgicale.
C’est là une réalité.
Alors, soit on considère qu’elle ne doit pas être prise en compte et pas traitée, soit on essaie de la prendre en compte.
C’est d’ailleurs ce que la loi Veil avait voulu faire… Non.
…n expliquant qu’il fallait bien sûr – dans la perspective de ses auteurs et de ses défenseurs – dépénaliser les actes médicaux, faire en sorte qu’ils soient pratiqués dans des conditions sanitaires acceptables et que la banalisation soit évitée.
Madame Veil, il y a quelques années, a regretté cette banalisation.
Aujourd’hui, la stabilisation du nombre annuel d’avortements signifie que cet acte douloureux, lourd de conséquence – je renvoie aux autres qualificatifs – ne fait, en réalité, plus l’objet d’aucune espèce de prévention.
Ce que je vise, à travers l’amendement que j’ai déposé, ce n’est pas autre chose qu’une sorte de parallélisme des formes par rapport aux lois de bioéthique.
Lorsqu’il s’agit d’accueillir la vie, la loi de 1994 mais aussi ses différentes révisions ainsi que les décisions du Conseil constitutionnel ont consacré le principe du «choix éclairé».
C’est une formulation principielle absolument constante des législations relatives à l’accueil de la vie.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, je défendrai ces amendements dans le cadre de nos débats.
Pour le reste, je suivrai la position de mon groupe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, ma réponse à cette discussion générale sera assez peu académique.
Plutôt que de reprendre un à un les arguments que vous avez évoqués et de vous répondre sur chacun d’entre eux, je me contenterai de résumer vos interventions en espérant ne pas les trahir.
Grosso modo, à quelques exceptions près, vous avez tous dit que ce texte allait dans le bon sens et qu’il était perfectible.
J’ai été piquée au vif par l’intervention de l’une d’entre vous, Madame Guégot.
Je reconnais cette lacune, madame la députée, et c’est pourquoi je consacrerai quelques minutes à adresser mes remerciements les plus sincères et les plus chaleureux à plusieurs personnalités.
Je ne voudrais pas, en effet, que vous reteniez une telle image de moi alors que j’accorde beaucoup d’importance à inscrire notre action dans le sillage d’un héritage partagé.
Je remercie donc tout d’abord celles que l’on retrouve dans cette assemblée, Madame Zimmermann, Madame Ameline, vous-même, madame Guégot, votre action et votre implication ayant beaucoup apporté dans le combat en faveur de l’égalité.
Je sais le reconnaître ! Cette énumération est intéressante en ceci qu’elle montre combien les progrès sont intervenus grâce aux deux parties qui composent cet hémicycle et qu’ils sont autant le fait des hommes que des femmes.
J’espère que nous continuerons dans cet état d’esprit pendant l’examen de ce projet de loi ! Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Sur l’article 1ier, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Malgré les nombreux textes législatifs et conventionnels en vigueur depuis des décennies, bien qu’acquise en droit et garantie par notre Constitution, l’égalité entre les femmes et les hommes demeure souvent et douloureusement problématique.
L’article 1ier de ce texte fixe le cadre de cette approche intégrée et pluripartite de la politique de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il confie la responsabilité de la mise sur pied de cette politique et de son évaluation à l’État, aux collectivités territoriales et aux établissements publics.
Je soutiens les grandes orientations politiques que l’article 1ier fixe en matière d’égalité.
La prévention des stéréotypes sexistes, la protection contre les atteintes à la dignité ou contre les violences faites aux femmes sont les préalables nécessaires aux autres objectifs visés et aux autres actions à mener.
Je me réjouis donc de la réécriture de cet article 1ier par la commission des lois, laquelle, en hiérarchisant ces orientations, leur donne à la fois plus de sens et plus de cohérence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Maud Olivier.
Il s’agit de prendre des mesures spécifiques pour prévenir ou compenser les désavantages que subissent les femmes, et de prendre en compte de manière transversale les enjeux de l’égalité dans tous les champs de l’action publique.
Nombreuses sont les politiques qui, de façon directe ou indirecte, confortent les inégalités : elles doivent être évaluées pour être corrigées.
Les collectivités territoriales se voient conférer une nouvelle compétence légale.
Elles constituent sûrement l’échelon le plus efficace pour réaliser dans les faits l’égalité de droit.
Depuis plusieurs années, des collectivités pionnières expérimentent des dispositifs pour ce faire.
Cette loi leur donnera une légitimité juridique et politique.
C’est une reconnaissance du travail qu’elles ont accompli ces dernières années et un levier indispensable à l’engagement de toutes.
La commission a amendé cet article 1ier en améliorant la hiérarchisation des objectifs de la politique pour l’égalité, donnant la priorité à la lutte contre les violences faites aux femmes et contre les atteintes à leur dignité.
Elle a également précisé que l’État et les collectivités territoriales devaient tendre vers l’égalité salariale et que, dans le domaine culturel, l’égalité devait être garantie.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Vous me permettrez aussi d’évoquer quelques points en préambule de nos discussions.
Moi aussi, vous l’aurez compris, je suis fière d’appartenir à un mouvement politique qui n’a pas à rougir du chemin qui a été parcouru en matière d’égalité entre les hommes et les femmes.
Très bien ! Absolument ! Nous avons un héritage qui nous honore et je vous remercie, madame le ministre,… Madame la ministre ! …de l’avoir reconnu.
J’en prends acte.
François Fillon avait confié des responsabilités de premier plan aux femmes : les affaires étrangères, l’intérieur, ainsi que l’économie et les finances.
C’est d’ailleurs une femme issue de nos rangs qui dirige aujourd’hui le Fonds monétaire international.
Votre article 1ier définit les grandes orientations de la politique intégrée qui est proposée pour l’égalité entre les femmes et les hommes, ainsi que les différents acteurs concernés.
L’État, les collectivités et leurs établissements publics se voient assigner l’objectif d’engager des actions, notamment en faveur de l’égalité professionnelle, contre la précarité, pour le partage des responsabilités parentales, contre les stéréotypes sexistes et les violences.
Certaines mesures méritent d’être soutenues, car oui, ce combat a du sens.
Je déplore néanmoins, comme ma collègue Virginie Duby-Muller, que vous vous immisciez dans la vie des familles, en particulier pour ce qui concerne le congé parental.
Tout à fait ! Vous allez en effet contraindre les couples à répartir différemment le congé parental.
C’est sur ce point qu’il va falloir agir, et les familles doivent pouvoir continuer à s’organiser librement.
J’espère donc, madame la ministre, que vous saurez, que vous aurez la sagesse, d’écouter l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cet article est le préalable de toute lutte contre les discriminations à caractère sexiste.
Ce projet et cet article ne sont pas féministes.
Notre projet, c’est donc l’égalité politique par la parité, un objectif constitutionnel que ce texte vient renforcer.
C’est l’égalité professionnelle et salariale, renforcée par les obligations inscrites dans le code du travail.
C’est aussi le renforcement de ce droit fondamental qu’a chaque homme et chaque femme de devenir parent lorsqu’ils le désirent.
C’est lutter contre la précarité, en favorisant l’accès des parents de chaque sexe à l’emploi et à l’insertion.
C’est enfin, pour tout dire, la lutte contre la violence, contre toutes les violences, qu’elles soient physiques ou morales.
Ce projet, mes chers collègues, c’est celui d’une société qui se veut exemplaire et responsable.
C’est celui d’une société qui n’attend pas l’égalité, mais qui l’initie, qui la porte et qui la crée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Cet article préconise, entre autres choses, des actions pour favoriser la mixité dans les métiers.
C’est une très bonne nouvelle et je me réjouis que nous prenions à bras-le-corps cette forme d’inégalité persistante.
Pour illustrer mon propos, je prendrai l’exemple de la situation des métiers scientifiques, dont j’ai montré, dans mon rapport sur l’enseignement des sciences, qu’elle constitue une faiblesse de notre système.
Cela n’a rien d’étonnant, hélas, dans la mesure où ces représentations biaisées sont entretenues, parfois par le milieu familial, certes, mais aussi par les médias, et trop souvent par l’institution scolaire elle-même.
Il est évident que c’est en multipliant à la fois les actions et les intervenants que nous pourrons enfin casser les stéréotypes et permettre aux femmes de s’épanouir dans tous les métiers, même ceux qui leur paraissent interdits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
La séance est levée.