La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis très heureux de vous retrouver après cette période estivale.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, cent quarante-sept jours… Votre premier bail à Matignon a duré cent quarante-sept jours : le record de brièveté pour un gouvernement sous la Vième République, en dessous même de la durée moyenne des gouvernements sous la IVième.
Vous détenez aussi le record, monsieur le Premier ministre, du chef du Gouvernement le plus impopulaire après cinq mois passés à Matignon.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) S’y ajoutent les records de votre bilan : le record du nombre de chômeurs, celui des impôts qui écrasent les Français, celui de l’incapacité à réduire nos déficits.
Un Premier ministre, sous la Vième République, a besoin de deux choses pour gouverner : d’une part, une majorité parlementaire solide, et, d’autre part, la force de la légitimité politique du Président de la République.
Or vous n’avez ni l’une ni l’autre.
(«Très juste !» sur les bancs du groupe UMP.) Votre majorité a éclaté sous les coups de butoir des Verts, des frondeurs du PS et maintenant de Madame Aubry.
Quant au Président de la République, il est devenu transparent aux yeux des Français, son image est atteinte profondément.
Vous n’avez plus de majorité et votre légitimité politique se vide.
On comprend que vous soyez «crispé», comme dirait Madame Aubry, et qu’à ce rythme, le Président de la République et vous-même ne tiendrez pas deux ans et demi.
Mais si ! Je note au passage qu’en prophétisant les résultats électoraux comme vous l’avez fait en Italie ce week-end, c’est votre propre chute que vous avez anticipée.
Monsieur le président du groupe UMP, je ne vais pas chercher la polémique, et encore moins à faire des commentaires à partir de je ne sais quelle citation.
Nous sommes à un moment particulièrement grave, personne ne peut le nier.
Laurent Fabius y reviendra dans quelques instants.
Moment grave, aussi, parce qu’il y a évidemment un risque terroriste que chacun connaît bien.
Le ministre de l’intérieur présentera, dans quelques jours, un projet de loi visant à renforcer encore les moyens pour lutter contre cette menace bien réelle.
La situation est difficile et grave, monsieur le président Jacob, et je ne me soustrais pas aux responsabilités qui sont les miennes et celles de la majorité.
C’est pourquoi dans une semaine, ici même, je poserai la question de confiance, engageant ainsi la responsabilité du Gouvernement.
Je ne doute pas un seul instant de la réponse de la majorité parce qu’il y a une majorité pour soutenir le Gouvernement.
Dans un tel moment, il faut se comporter face aux Français avec responsabilité et sens de l’État.
C’est ainsi que je me comporterai et je continuerai à gouverner fort de la légitimité que me donnent à la fois le Président de la République et la majorité de l’Assemblée nationale ! (Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis deux mille douze sous l’impulsion du Président de la République, le Gouvernement et notre majorité parlementaire ont engagé le redressement du pays.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Sur le plan budgétaire tout d’abord.
Sur le plan économique ensuite.
Nous avons cassé la spirale infernale de la dégradation de la compétitivité française et mis fin au recul constant de la France dans les classements internationaux.
Pour autant, la situation économique reste fragile et la situation internationale a changé : les crises majeures pesant sur l’économie mondiale, la panne de croissance dans la zone euro et la désinflation compriment l’économie européenne.
Nous devons également réorienter les politiques européennes vers plus de croissance, plus d’investissement, avec une meilleure coordination des politiques budgétaires et un euro moins fort.
Monsieur le député, vous l’avez vous-même rappelé, l’Europe, la France en particulier, traversent en ce moment une phase économique délicate.
Comment allons-nous traverser cette période délicate, en Europe comme en France ? Avant tout, en prenant nos responsabilités en tant que gouvernement français.
Notre deuxième responsabilité est de tenir la promesse que nous avons faite aux ménages de ne pas augmenter les impôts dans les années à venir.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au contraire, il y aura une diminution des impôts pour les ménages les plus modestes.
Nous l’avons annoncé, et nous le ferons ! Ensuite, il faut que l’Europe prenne ses responsabilités.
Car, je l’ai dit, la situation économique est aussi européenne, et il revient donc à l’ensemble de l’Europe de réagir.
Il faut réorienter, adapter la politique européenne à cette situation, en particulier adopter une meilleure politique monétaire.
Cette politique est d’ailleurs déjà lancée et produit des effets : on observe ainsi une diminution de la valeur de l’euro par rapport au dollar, ce qui est une bonne chose pour nos entreprises.
De même, il faut adapter le rythme de réduction de nos déficits, et c’est ce que nous allons faire, en dialogue avec l’Europe, pour la réussite de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ce matin, le Gouvernement a revu à la baisse ses prévisions de croissance à zéro virgule quatre pourcent cette année contre un pourcent prévu initialement.
De la même façon, à la fin 20un4, les déficits publics seront bien supérieurs à ceux de 20un3 ! Alors que pendant deux ans, les ménages et les entreprises ont subi un matraquage fiscal sans précédent, ces derniers chiffres vous mettent au pied du mur.
Comment dire aux Français que tous leurs efforts ont été malheureusement inutiles ? Le pacte de responsabilité, vendu comme le retour de la compétitivité, donc de la croissance, ne sera mis en place qu’en janvier 20un5.
Or les entreprises ne peuvent plus continuer d’attendre.
Il y a urgence ! Je ne prendrai qu’un seul exemple, celui des entreprises des travaux publics et de leurs quatre cents 000 salariés, dont la situation se dégrade de jour en jour face à une commande publique sans cesse en baisse.
L’annonce d’une réduction à hauteur de unun milliards d’euros des dotations de l’État pour les collectivités aggrave leurs inquiétudes.
Près de soixante 000 emplois sont en danger.
Il n’y a plus d’embauches, plus de remplacements pour les départs en retraite, plus d’apprentis : ce sont autant de mauvais signaux pour notre économie.
Monsieur le Premier ministre, il est désormais temps d’agir – que dis-je ? de réagir ! Aujourd’hui, l’absence de cap et de visibilité quant aux grands projets d’infrastructures participe aux destructions massives d’emplois dans tout notre territoire.
Le chômage n’est pas une fatalité si nous nous donnons les moyens d’agir pour nos entreprises en menant une politique volontariste faite de choix économiques réalistes, durables et soutenables.
Mille chômeurs supplémentaires par jour, c’est une situation insoutenable, intolérable.
Il faut enfin passer aux actes, monsieur le Premier ministre ! La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question qui concerne ce qui fait le quotidien des Français et de la vie économique de nos territoires.
Vous avez fait mention du bâtiment et des travaux publics, mais votre question touche aussi à des secteurs plus larges.
Mais je tiens avant tout à répondre à l’idée selon laquelle les efforts consentis par les Français auraient été inutiles.
Non, monsieur Rochebloine, vous ne pouvez pas dire cela ! Ou plutôt, vous pouvez le dire, mais cela relève d’un débat un peu trop politicien.
Vous savez très bien que le déficit constaté lorsque nous sommes arrivés aux affaires – et je ne fais de procès à personne – était beaucoup plus élevé.
Bref, tout va bien ! Les efforts des Français ont donc servi : ils ont contribué au redressement, même si celui-ci n’est pas terminé et doit être poursuivi.
Oui, monsieur Rochebloine, il y a un cap, que j’ai décrit en répondant à la question précédente.
Il faut quarante milliards pour les entreprises : c’est commencé dès cette année ! Les entreprises ont bénéficié du CICE, ce qui leur permet d’investir et d’embaucher.
Tel est le cap, que nous maintenons.
S’y ajoutent des réformes de structures, qui sont absolument indispensables.
Nous comptons sur votre concours pour aider à les mettre en œuvre.
Vous le voyez, les efforts ont été utiles et le cap est là.
Mais tout n’est pas acquis, évidemment.
La situation reste difficile, l’effort doit continuer, mais c’est cet effort qui nous permettra de nous redresser tous ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Le quatre septembre dernier, l’Europe a condamné une nouvelle fois la France pour la faiblesse de son action contre les nitrates, qui polluent les eaux et entraînent une prolifération d’algues vertes sur nos côtes.
Les nitrates représentent en effet la principale source de pollution des nappes phréatiques – et donc de l’eau que nous buvons ; soixante-dix pourcent du territoire français est désormais concerné par cette pollution.
En quinze ans, plus de deux 000 points de captage d’eau potable ont dû être fermés car l’eau était devenue impropre à la consommation.
La qualité de l’eau est pourtant une préoccupation importante de nos concitoyens.
Nous connaissons la cause de cette pollution : environ soixante-dix pourcent des nitrates proviennent de l’épandage des lisiers et de l’utilisation massive d’engrais azotés par les agriculteurs.
C’est notre modèle agricole productiviste qui est mis en cause par cette condamnation européenne, comme le rappellent les opposants au projet de barrage de Sivens, dans le Tarn.
Mais au lieu de régler le problème, le Premier ministre a annoncé vouloir modifier la directive «Nitrates» ! Sur le sujet, la France fait pourtant figure d’exception en Europe.
C’est un signal désastreux qui est envoyé aux agriculteurs de plus en plus nombreux qui engagent la transition vers une agriculture durable.
Rappelons que, chaque année, les Français paient plus d’un milliard d’euros pour la dépollution de l’eau ! Depuis des années, la France sous-estime ce problème.
Madame la députée, vous avez évoqué plusieurs sujets dans votre question.
Selon vous, la France ferait figure d’exception s’agissant de l’application de la directive «Nitrates».
Or, je vous rappelle que l’Allemagne, dont l’ensemble du territoire a été déclaré «zone vulnérable», est elle aussi en contentieux avec l’Europe.
Nous allons répondre à la décision de la Cour de justice et faire en sorte que l’on limite les pollutions, en particulier celles liées aux nitrates.
Je voudrais en outre ajouter quelques observations à ce qu’a dit le Premier ministre.
Renégocier la directive «Nitrates», c’est aborder deux sujets très importants.
Ensuite, des travaux ont été engagés sur l’eutrophisation des bassins et des grandes baies maritimes et sur l’azote en agriculture.
Il faut que vous sachiez, madame la députée, que plus on développera la matière organique des sols, plus on aura besoin d’azote.
Faire progresser le projet d’agro-écologique pour la France nécessitera donc, comme l’a dit le Premier ministre, que ce qui a été décidé il y a trente ans dans la directive «Nitrates», avec la limitation de l’azote, soit renégocié à l’échelle européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Luc Chatel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, en avril dernier, vous nous présentiez un gouvernement «de combat».
Vous affirmiez que la première attente des Français était l’efficacité.
Je dois dire que le jugement de notre collègue Christian Paul est sans doute le plus pertinent et le plus juste : votre gouvernement est aujourd’hui dans une impasse, tant économique que politique.
Les Français sont en colère, monsieur le Premier ministre ! Ils sont en colère parce qu’ils ont été trompés et qu’ils n’ont pas de réponses à leurs problèmes.
Je vous pose la question : Quand, monsieur le Premier ministre, cette comédie cessera-t-elle ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Chatel, nous ne jouons pas la comédie, ici.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne reviendrai pas sur la gravité de la situation que j’ai décrite il y a un instant.
J’ai reçu la confiance du Parlement il y a quelques mois, à l’issue d’un discours de politique générale, et j’ai eu l’occasion de dire, ces derniers jours, qu’il n’y aurait ni virage, ni tournant, ni zigzag.
Ce dont le pays a besoin – et nous pouvons nous retrouver sur ce point –, c’est de stabilité et de lisibilité, notamment pour les entreprises, afin qu’elles puissent investir : c’est essentiel.
Il suffit d’ailleurs de regarder les chiffres de la production industrielle pour voir que, depuis plus de dix ans, nous perdons des emplois et de la compétitivité dans ce secteur – comme dans bien d’autres.
Tous nos efforts doivent être mis au service de la croissance et de l’emploi, dans un contexte qui est particulièrement difficile – pas seulement sur le plan politique et diplomatique, mais aussi sur le plan économique : on sait les difficultés qu’éprouve la zone euro.
Mais nous savons aussi, comme le soulignait Michel Sapin, qu’une réponse au niveau européen est également nécessaire.
Nous devons assumer nos responsabilités, et nous les assumons.
Le pacte de responsabilité et de solidarité que j’ai présenté a été voté, pour sa première partie, ici même, au cours du mois de juillet, car il est indispensable pour notre économie.
Nous devrons faire un certain nombre de réformes structurelles… Lesquelles ? …mais il appartient aussi à l’Europe de prendre ses responsabilités : c’est pourquoi nous faisons le choix, non seulement du sérieux budgétaire, mais aussi du refus de l’austérité.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons par conséquent décidé de créer des dizaines de milliers d’emplois.
Et c’est pourquoi nous faisons le choix de créer des emplois de policiers et de gendarmes : pour nous, la sécurité des Français est une priorité.
Et c’est pourquoi nous faisons le choix de continuer de soutenir la justice : comme l’a souligné la garde des sceaux au Conseil des ministres ce matin, nous avons besoin d’une justice du XXIe siècle qui soit proche des citoyens.
Monsieur Chatel, je tiendrai bon – non pour moi-même ou pour la majorité, mais pour la France et les Français, parce qu’il y va de l’avenir de notre pays ! (Mmes et MMonsieur les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’éducation nationale, au nom de tous les députés socialistes et, j’en suis sûr, de tous ceux qui aiment l’école, je voudrais vous dire notre fierté de vous voir à la tête de ce grand ministère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste, dont plusieurs membres se lèvent.) Madame la ministre, vous pouvez compter sur notre plein soutien face aux attaques aussi stupides qu’indécentes auxquelles certains se sont livrés et qui les discréditent.
L’éducation est une priorité réaffirmée du Président de la République et du Gouvernement ; vous l’avez rappelé à l’instant, monsieur le Premier ministre, en répondant à la précédente question.
Après dix ans de suppressions de postes, elle bénéficie d’efforts budgétaires considérables, et ce malgré les difficultés économiques, mais nous savons que les moyens seuls ne suffisent pas.
C’est pourquoi l’ambition de toute la gauche de refonder l’école s’est inscrite dans une grande loi votée par notre Assemblée.
Oui, monsieur le député Yves Durand, cette rentrée deux mille quatorze s’est bien passée.
Et à Marseille ? Ce n’est pas seulement grâce à tous ceux qui ont rendu la généralisation des nouveaux rythmes scolaires possible, mais j’en profite pour les remercier : les équipes éducatives, les élus locaux, les parents d’élèves.
On sait ce que cela coûte de s’adapter à nouveau système, mais c’est dans l’intérêt des enfants et de leurs apprentissages.
Oui, cette rentrée s’est bien passée.
Elle s’est bien passée parce qu’elle est, en réalité, le résultat de choix budgétaires assumés ce gouvernement.
Oui, nous avons décidé de créer soixante 000 nouveaux postes dans l’éducation.
Eh bien, vous les voyez arriver en cette rentrée scolaire, avec quatre cinq cents nouveaux enseignants aux côtés des élèves.
Ceux-ci sont donc mieux encadrés, par des enseignants enfin formés, puisque vingt-deux 000 professeurs stagiaires se déploient en alternance entre formation et salles de classe.
Oui, nous faisons en sorte, en cette rentrée scolaire, de nous adapter aux difficultés objectives que connaissent un certain nombre d’élèves, par exemple ceux en éducation prioritaire, à qui nous permettons d’être scolarisés avant l’âge de trois ans.
Nous permettons aussi qu’il y ait plus de maîtres que de classes et nous offrons aux collégiens la possibilité d’un tutorat.
Monsieur le député, nous pouvons nous en satisfaire et nous en réjouir : l’éducation nationale est redevenue une priorité.
Rien n’est fini, le travail continue.
Cette année, c’est l’année de la réforme des programmes, de la réforme du socle, de la réforme du collège.
Je profite de l’occasion qui m’est offerte, mesdames et messieurs les députés, pour vous inviter, sur tous ces sujets au débat, toujours utile sur un bien commun aussi précieux que l’école, mais pas à la polémique.
Préservons l’école ! Je vous remercie d’avance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Qui a dit : «j’inverserai la courbe du chômage», «le déficit public sera réduit à trois pourcent», «ma présidence sera celle de l’intégrité des élus» ? Vous l’avez tous reconnu.
C’est Sarkozy ! Il s’agit du Président de la République lui-même, qui dit et ne fait pas.
Vous êtes le chef du Gouvernement, monsieur le Premier ministre.
Alors, je ne vous dirai pas merci pour cette rentrée parlementaire à hauts risques, à hauts risques, certes, pour votre majorité mais, surtout, pour notre pays et pour les Français.
Le chômage continue d’augmenter.
Le pouvoir d’achat est en berne.
Les déficits s’envolent.
Et puis il y a cette incroyable révélation : un membre de votre gouvernement, en délicatesse avec le fisc, rejoint la liste noire des ministres qui se croient au-dessus des lois tout en s’autorisant des leçons de morale sur la fraude fiscale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Balkany ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! On écoutera la réponse du Gouvernement.
La honte ! Cette affaire choque, monsieur le Premier ministre.
Elle sidère les citoyens honnêtes et les élus intègres, heureusement les plus nombreux de part et d’autre de cet hémicycle.
Elle conforte les Français dans cette idée qu’entre vos discours et vos actes il y a un immense décalage, et cela aussi rapproche l’extrême-droite des portes du pouvoir.
Alors, inutile de vous le dire, le groupe UMP est impatient d’entendre votre discours de politique générale.
Des annonces, des déclarations d’amour, il y en a eu, mais la représentation nationale est en droit de savoir comment vous allez les traduire concrètement dans les textes, dans les faits, et surtout dans les budgets de l’État et de la Sécurité sociale.
C’est ma première question.
J’y ajoute une autre question, tristement d’actualité.
Madame la députée, je réponds bien volontiers à votre question, et je comprends que vous la posiez.
Le comportement de Thomas Thévenoud, les faits qui lui sont reprochés, son attitude, sa désinvolture ont fait mal à la République, à la France et, aussi, à la gauche.
C’est ce que chacun d’entre nous pense, notamment ceux qui le connaissaient.
Quand on est parlementaire, et quand on est appelé au gouvernement de la France, ce grand pays, on doit être irréprochable, responsable et à la hauteur de la mission que le Président de la République et le chef du gouvernement vous confient.
Il faut donc être exemplaire et respecter les lois et les règles.
Nous avons pris nos responsabilités.
J’ai pris mes responsabilités comme chef du Gouvernement, et sa famille politique, son groupe parlementaire ont pris les leurs.
Aujourd’hui, il y a toute une série de procédures.
Il faut les respecter.
Chacun a le droit de se défendre, de s’expliquer, mais il faut que ces procédures aillent jusqu’au bout.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) S’il en appelle, comme il le dit, aux citoyens de sa circonscription, alors il a une occasion de le faire.
Et je veux dire aussi quelque chose de très clair, ici, devant vous, puisque dans une semaine il y aura un vote de confiance.
Même si, disons-le encore une fois, aucun d’entre nous n’a le pouvoir de l’empêcher de venir et de voter, sinon par la persuasion, je considérerai que son vote, s’il est positif, ne peut pas être comptabilisé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UDI.) Enfin, pour terminer, sur ce type de sujet, madame la députée, chacun, disons-le encore une fois, doit prendre conscience de la gravité de la situation et de la crise de confiance.
Personne ne peut donner des leçons.
Ce qui a fait très mal, en plus, en ce qui concerne Thomas Thévenoud, ce sont les propos qui ont été rappelés ensuite, pas seulement par vous-mêmes mais aussi par les médias, à la suite de son départ du Gouvernement.
Il avait en effet été en pointe, à juste titre, dans la lutte contre la fraude fiscale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, cet été, à nos portes, au sud et à l’est de l’Europe, les guerres se sont multipliées et intensifiées.
La Libye sombre dans le chaos : les milices imposent leur loi, deux assemblées et deux gouvernements se disputent la légitimité.
Le Sud libyen est devenu une base arrière pour les terroristes du Sahel.
En Irak et en Syrie, le prétendu État islamique cherche à étendre son califat barbare à l’ensemble des pays de la région.
Les atrocités commises contre des chrétiens et des yézidis sont abominables de cruauté.
D’autres minorités sont menacées, des centaines de jeunes Français sont enrôlés par la propagande jihadiste.
Cette situation, comme la prolifération des groupes terroristes au Sahel, met directement en péril notre sécurité.
Cet été, la diplomatie française a su réagir vite et fort.
Début août, monsieur le ministre, vous avez été le premier à vous rendre à Erbil, capitale du Kurdistan irakien, pour y acheminer notre aide humanitaire d’urgence.
Quelques jours plus tard, vous avez provoqué une réunion de l’Union européenne, qui a approuvé l’envoi d’armes aux combattants kurdes d’Irak.
L’Allemagne, pour la première fois, a décidé de procéder à des livraisons d’armes à destination de ces mêmes combattants.
Humanitaire et militaire, l’action de la France a également été politique.
Notre pays a plaidé pour la formation d’un gouvernement incluant toutes les composantes de la société irakienne, et soutenu le nouveau Premier ministre irakien, qui a annoncé hier la formation de son gouvernement.
Le Président de la République, qui sera en Irak vendredi, a pris l’initiative de convoquer lundi une conférence internationale.
Madame la présidente de la commission des affaires étrangères, vous avez cité toute une série de conflits internationaux qui se sont produits récemment, et qui composent ce que j’ai appelé «l’été de toutes les crises».
Vous avez insisté, à juste titre, sur l’une d’entre elles, peut-être la plus grave, qui se passe actuellement en Irak.
Vous avez parlé d’un «prétendu État islamique» : permettez-moi de revenir, un instant seulement, sur cette expression.
Le groupe terroriste dont il s’agit n’est pas un État.
Il voudrait l’être, mais ne l’est pas, et c’est lui faire un cadeau que l’appeler ainsi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je recommande même de ne pas utiliser l’expression «État islamique», car cela occasionne une confusion entre l’islam, l’islamisme, et les musulmans.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Il s’agit, mesdames et messieurs, de ce que les Arabes appellent Da’ech, et que j’appellerai pour ma part les égorgeurs de Da’ech ! Car ces gens n’ont qu’une idée : violer, crucifier, assassiner.
Nous devons tous nous mobiliser pour les faire reculer, les neutraliser, et nous débarrasser de cela.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) La France, comme c’est sa mission, s’est mobilisée sur le plan humanitaire ; vous l’avez rappelé.
Elle s’est aussi mobilisée sur le plan politique : vendredi, le Président de la République et moi-même serons sur place pour nous entretenir avec les nouvelles autorités irakiennes, que nous soutenons.
Enfin, bien sûr, la France s’est aussi mobilisée sur le plan sécuritaire.
Nous pensons que la conférence internationale qui doit avoir lieu lundi prochain, peut être extrêmement utile en ce sens.
Pour terminer, si la détermination des égorgeurs de Da’ech est forte, la nôtre doit l’être plus encore.
(Applaudissements nourris sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À la suite d’un rapport non rendu public de l’Inspection générale des finances, votre prédécesseur Arnaud Montebourg avait notamment envisagé une déréglementation législative de certaines professions libérales.
Sont concernés les notaires, les huissiers, les kinésithérapeutes, les architectes, les pharmaciens et bien d’autres encore.
Si vous persévérez dans cette voie, vous allez commettre deux graves erreurs.
Une erreur sur le fond, d’abord, car en vous en prenant à l’ensemble de ces professionnels, vous risquez de fragiliser l’emploi.
Cette réforme concerne des secteurs salariant plusieurs centaines de milliers de collaborateurs.
Une erreur sur la forme, ensuite : en laissant entendre que ces professionnels au service de nombreux Français vivraient de rentes, vous les déconsidérez, eux qui ne comptent pas leurs heures et investissent pour développer leur outil de travail.
Les percevez-vous comme des privilégiés ? Enfin, il semble que votre Gouvernement ait décidé de recourir aux ordonnances pour faire adopter cette déréglementation.
Ce faisant, vous condamnez toute concertation ; quant au débat parlementaire, il sera réduit à sa plus simple expression.
Monsieur le ministre, avant que ne résonne la voix des manifestants dans nos rues, il est encore temps d’entamer un dialogue avec les organisations et les chambres représentatives concernées.
Ces dernières ne sont pas opposées à des évolutions mais elles refusent le coup de force gouvernemental.
Œuvrez au rassemblement de tous les Français plutôt que de les diviser.
Monsieur le Premier ministre, quelles sont les intentions du Gouvernement en la matière ? Il est temps de clarifier votre position et de répondre aux craintes exprimées.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(«Ah !» sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Je vous en prie, messieurs les députés, réfrénez votre admiration ! Monsieur le député, merci de m’offrir l’occasion de clarifier quelques éléments.
Je tenais à le faire devant vous aujourd’hui : il y a en effet beaucoup de rumeurs qui courent et beaucoup de croyances infondées sur ce sujet.
Nous le voyons depuis le début de cette discussion : le principal problème de la France, c’est l’anémie.
C’est la gauche ! C’est le manque de croissance, le manque d’activité, le manque d’emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Notre obsession, notre devoir, est de traquer, partout où elle possible, l’activité.
Elle n’est pas simplement à trouver chez les plus faibles, ou dans la diminution des droits des plus faibles.
Elle est un peu partout en France, partout où il existe des blocages au quotidien.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Il n’y a pas que les professions que vous avez mentionnées : nous évoquerons tout un ensemble d’autres sujets.
Mais cette réforme, monsieur le député, ne doit pas se faire contre les uns ou les autres.
Cette modernisation ne peut se faire que dans un esprit de dialogue et de concertation : c’est ainsi que je la mènerai.
Et la réponse ? Aussi, dès la semaine prochaine, avec Christiane Taubira, nous recevrons les professions juridiques ; avec Marisol Touraine, nous recevrons les professions médicales.
(Exclamations persistantes sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous écouterons les uns et les autres, mais écouter ne veut pas dire rester immobile.
Notre devoir sera d’augmenter l’activité partout où nous pouvons le faire.
Nous mènerons ce débat dans un esprit de mouvement, avec la volonté de réformer, car gagner l’activité, c’est notre devoir et ma responsabilité.
Baratin ! S’il vous plaît, un peu de calme ! Ce débat sera aussi conduit ici, puisque j’ai proposé au Premier ministre – ce qu’il a accepté – qu’il s’agisse bien d’un projet de loi.
Ainsi, le débat parlementaire sera bien mené avec vous sur chacun de ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, la rentrée est mouvementée.
Pouvoir d’achat, fiscalité, chômage, licenciements sont hélas à l’ordre du jour.
Ainsi, à Château-Thierry, le groupe GEA, qui emploie plus de vingt mille salariés dans le monde, délocalise son segment «Farm Technologies Acier» vers les Pays-Bas.
Il a pourtant perçu de l’argent au titre du CICE.
Ainsi la pérennité du site de Château-Thierry et ses trois cents employés est menacée.
Votre ministre de l’économie est informé de cette situation.
À ces inquiétudes récurrentes s’ajoute celle de la deuxième carte régionale, avec le rapprochement entre la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais.
Historiquement, culturellement, économiquement, l’Aisne est attirée par Reims, la Marne et par la Champagne.
Au XVIIième siècle déjà, Jean de la Fontaine déclarait qu’il était un «homme de Champagne».
Si la carte idéale n’existe pas, nous pouvons l’améliorer.
Certains de vos ministres ont déclaré que des modifications seraient possibles.
Les solutions existent ! Au-delà du droit d’option prévu, qui n’était qu’un leurre, permettons aux départements qui le souhaitent, comme l’Aisne, de pouvoir quitter dès maintenant leur région d’origine pour une nouvelle région plus cohérente.
Monsieur le Premier ministre, y aura-t-il une deuxième lecture sur cette réforme et cette carte pourra-t-elle encore évoluer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, merci infiniment pour cette question.
Je partage beaucoup des préoccupations exprimées, notamment celle de faire en sorte, par la concertation et le dialogue, que le texte qui sortira des assemblées soit meilleur que le texte initial.
Telle est la dynamique parlementaire qui doit être respectée afin de répondre aux deux questions que vous avez évoquées.
La première question est celle du droit d’option.
D’ailleurs, si cette disposition avait pu s’appliquer à l’Alsace, par exemple, le résultat aurait été différent de celui obtenu à l’issue du référendum sur la collectivité unique d’Alsace.
Deuxièmement, vous évoquez la nécessité de poursuivre le débat.
Vous savez que, sur les textes relatifs aux collectivités territoriales, le Gouvernement a toujours été très attaché au débat.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons regretté que le Sénat demande une commission spéciale, alors que sa commission des lois aurait tout à fait pu se saisir du texte.
C’est également la raison pour laquelle nous avons regretté la saisine du Conseil constitutionnel au motif que l’étude d’impact serait insuffisante, argument que celui-ci n’a d’ailleurs pas suivi.
Enfin, le Sénat a adopté une procédure référendaire, qui a été rejetée par l’Assemblée nationale.
Si nous voulons que le débat se poursuive, il faut donc le vouloir ensemble.
Et si nous voulons qu’une deuxième lecture ait lieu, chacun doit faire en sorte que les conditions soient réunies pour qu’elle se déroule dans les bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Bussereau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je pourrais vous donner un exemple, tiré de ma propre expérience au ministère du budget, de la manière dont la situation pouvait être régularisée en quelques heures.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Restons calmes ! S’agissant des dates des élections et de la réforme territoriale, vous n’avez pas dit, monsieur Cazeneuve, s’il y aurait une deuxième lecture.
Est-ce lié à la possibilité d’un changement de majorité au Sénat ? J’aimerais que vous nous précisiez ce point.
S’agissant des départements, nous sommes en grande difficulté.
Nous ne savons pas quelles seront leurs compétences et ne connaissons pas la nature de l’accord politique que le Premier ministre a passé avec le parti radical de gauche sur ce sujet.
Quant aux élections, la tradition républicaine de notre pays veut que nous connaissions au moins un an à l’avance la date des élections.
Une loi de mille neuf cent quatre-vingt-dix l’exige également.
Vous nous avez fait voter un report en décembre et nous parlez maintenant de mars et de juin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous posez des questions que vous avez déjà posées pendant les débats parlementaires et auxquelles je me suis employé à répondre de façon extrêmement précise – vous m’avez d’ailleurs dit que vous en étiez satisfait.
Mais l’été étant passé, vous ne vous souvenez plus des réponses que je vous ai apportées et je vais donc les reformuler.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) D’abord, je rappelle la philosophie globale de la réforme pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïtés.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP – Bruit.) Les dates ! La première question que vous posez est celle du calendrier électoral.
Vous avez exprimé un certain nombre d’interrogations dans le débat que nous avons reprises à notre compte.
Celles-ci portaient sur deux sujets : la nécessité que le calendrier électoral tienne compte du délai qui doit séparer l’adoption des textes dans leur cohérence du scrutin.
C’est notre première préoccupation.
(Mêmes mouvements.) La deuxième préoccupation, que vous partagez car vous êtes un républicain soucieux du droit, c’est la constitutionnalité des dispositions que nous arrêtons.
(Mêmes mouvements.) Les dates ! Troisièmement, vous avez beaucoup insisté sur la nécessité de présenter des considérations d’ordre d’intérêt général qui permettent la participation démocratique la plus grande.
(Mêmes mouvements.) Les dates ! Monsieur Bussereau, nous sommes d’accords sur les trois principes qui ont présidé à vos interventions.
(Mêmes mouvements.) Les dates ! S’agissant des conseils départementaux, nous prendrons les meilleures décisions pour éviter la rupture avec le monde rural.
(Vives exclamations et huées sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Je vous propose d’écouter respectueusement Madame Thérèse Guilbert, dont c’est certainement la dernière question au Gouvernement.
Mes chers collègues, la parole est à Madame Thérèse Guilbert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous remercie de faire preuve de respect à son égard : c’est certainement sa dernière question au Gouvernement.
Je vous demande l’écouter en silence.
Je vous remercie, monsieur le président.
Ma question s’adresse à madame la ministre de la santé.
Madame la ministre, depuis des mois maintenant, le virus Ebola décime une partie de l’Afrique.
Les populations sont terrorisées, les hôpitaux et les centres de soins surchargés.
Le nombre de cas au Libéria, en Sierra Léone et en Guinée, ne cesse d’augmenter.
Chaque jour, des bénévoles, des personnels, des médecins du monde entier, et des instituts tels que l’Institut Pasteur se battent contre ce virus, parfois au plus près des malades, pour les guérir et empêcher les contaminations.
Je souhaite ici saluer leur courage et leur détermination.
Pourtant, la présidente de Médecins sans Frontières l’a récemment déclaré : nous sommes en train de perdre la bataille contre ce virus.
Les autorités sanitaires internationales estiment que la propagation du virus dans certaines zones d’Afrique est inéluctable.
L’OMS a déclaré l’épidémie «urgence de santé publique de portée internationale» et a appelé la communauté internationale à agir.
Près de deux trois cents personnes sont décédées et la moitié des contaminations ont eu lieu au cours des vingt et un derniers jours.
Dernièrement, le ministre de la défense du Liberia a déclaré que son pays était menacé de disparition.
Madame la ministre, la France a été parmi les premières puissances à se mobiliser pour lutter contre cette épidémie.
Nous devons être au premier rang, et apporter tout le soutien logistique nécessaire à la survie des populations d’Afrique de l’Ouest.
Suite à l’appel de l’OMS, le Gouvernement français a annoncé qu’il accorderait une contribution budgétaire pour venir en aide aux pays contaminés.
Parallèlement, vous avez annoncé l’envoi d’une aide logistique.
Je vous remercie monsieur le président.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée Thérèse Guilbert, je voudrais commencer par vous rendre hommage, ainsi qu’à votre travail, puisque vous allez quitter cette assemblée, à l’occasion du retour de monsieur Cuvillier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Je vous remercie d’avoir réservé cette dernière question à la dramatique situation que connaissent les pays touchés par l’épidémie d’Ebola.
C’est une épidémie massive, d’une gravité exceptionnelle, qui frappe en particulier quatre pays, vous les avez rappelés : la Guinée, le Libéria, la Sierra Léone et le Nigeria.
D’ores et déjà, des cas ont été signalés au Sénégal.
Le bilan de cette épidémie s’alourdit à une allure extrêmement rapide : nous en sommes à plus de deux trois cents morts pour quatre 000 cas identifiés.
Et la priorité absolue, madame la députée, est d’intervenir fortement sur place pour contrôler, le plus vite possible, l’extension et la propagation de cette épidémie.
Une équipe de médecins est partie il y a quelques jours sur place pour évaluer la nature des besoins.
Notre pays enverra des équipes qui se relaieront tout au long des prochains mois, et qui permettront de faire venir du matériel lorsque cela sera nécessaire.
Ma collègue Annick Girardin va d’ailleurs, dans les prochains jours, se rendre sur place pour apporter le soutien du Gouvernement français à ces équipes.
À l’initiative de la France va se tenir lundi prochain un sommet européen extraordinaire pour mobiliser l’ensemble des États membres, et coordonner les renforts qui doivent être envoyés.
Vous le voyez, madame la députée, la France est en première ligne et elle agira avec détermination pour contribuer à stopper l’épidémie d’Ebola.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, chers collègues, cette question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, les Français souffrent.
Ils souffrent de conditions de vie toujours plus dures, sans que leur soit offerte la perspective d’un horizon meilleur.
La réalité quotidienne de millions d’entre eux, c’est le chômage, le manque de logement, la reconversion pour des artisans ou des commerçants qui ne peuvent plus poursuivre leur activité, et des dirigeants de PME qui voient fondre leur carnet de commandes.
Pendant ce temps, les entreprises du CAC quarante engrangent quarante-huit milliards d’euros de bénéfices.
Veolia, par exemple, annonce cent cinquante et un millions d’euros de dividendes en six mois.
Ce faisant, le même groupe dit qu’il faut couler la SNCM et les quatre 000 emplois qu’elle génère à Marseille et en Corse, au profit de sociétés low cost qui ne respectent ni le droit social, ni la sécurité, ni l’environnement.
La France est un pays riche.
C’est la cinquième puissance économique mondiale.
Elle occupe le troisième rang mondial pour la productivité.
Ce dont elle souffre, c’est du fait que jamais la richesse n’a été autant accaparée par quelques-uns.
À quelques jours de la présentation de la loi de finances, comment comptez-vous agir en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Je vous remercie monsieur le président.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Gaby Charroux, oui, vous avez raison, la France est un grand pays.
Elle est la cinquième puissance économique mondiale et a d’énormes capacités.
Nous sommes un grand pays.
Nous avons des forces : c’est pour cette raison que nous devons avoir confiance en nous.
Nous devons réagir, face aux difficultés d’aujourd’hui, si nous voulons redonner un espoir à ceux qui n’ont pas de travail et à ceux qui – petits entrepreneurs, artisans, commerçants – sont au bord de la faillite.
Mais la solution passe-t-elle par l’augmentation des dépenses publiques ? Par l’augmentation du déficit ? Par l’aggravation de la dette ? Vous savez bien que non.
Vous savez bien que cette solution n’en est pas une.
Elle peut l’être dans les paroles, elle ne l’est même pas dans votre esprit.
Je le sais, car vous êtes rigoureux, y compris dans la gestion des deniers publics.
Comment devons-nous faire ? En agissant.
C’est ce que nous faisons pour redonner à tous, commerçants, artisans ou entreprises, des marges de manœuvre.
La marge de manœuvre, ce n’est pas la même chose que le bénéfice ou que le dividende.
C’est ce qui permet d’investir, d’embaucher, et de prendre des initiatives justement pour apporter des réponses et trouver des solutions à ceux qui ont le plus de difficultés.
Non, monsieur le député, nous ne menons pas une politique d’austérité.
D’autres pays, plus au sud, malheureusement pour leur population, subissent de telles politiques.
Quand aujourd’hui nous constatons que notre déficit est plus élevé que celui que nous aurions souhaité, parce que la croissance et les recettes fiscales sont trop faibles, nous ne vous disons pas : augmentons les impôts.
Nous ne vous disons pas, comme d’autres : baissons, encore plus, les dépenses publiques.
Nous savons que cela ne constituerait pas la bonne réponse : ce serait celle de l’austérité.
Non, nous disons : tenons le cap.
Le cap de l’entreprise, le cap du travail, le cap du salariat, le cap de l’investissement, le cap des économies.
C’est le cap du redressement de la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC) La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture, mais je tiens à dire à Monsieur le ministre de l’intérieur que sa réponse témoigne d’une grande désinvolture à l’égard de l’ensemble des députés.
Je vous ai alerté cet été car, depuis le début de la crise, dans ma seule circonscription, les volumes à l’export ont été divisés par dix.
En Provence, dix 000 emplois sont menacés.
Le préfet de région suit ce sujet avec beaucoup d’attention.
Cet embargo est particulièrement préoccupant dans le secteur des fruits et légumes, car le marché est envahi par des produits étrangers et la consommation est atone à cause d’une perte de pouvoir d’achat, et ce bien que les prix soient bas.
Les seuls qui gardent encore une marge, c’est encore et toujours la grande distribution.
Monsieur le ministre, nos agriculteurs n’ont pas à souffrir de la politique étrangère de la France, encore moins lorsque celle-ci est dictée par Bruxelles car, soyons honnêtes, la France n’est plus capable de s’affirmer auprès de la Commission européenne.
L’Europe a débloqué cent cinquante-cinq millions d’euros pour deux milliards de pertes : c’est ridicule.
Et quelle part pour la France ? La distribution des aides doit être fondée sur les coûts de revient, sans quoi nous serons encore les plus maltraités, car les coûts horaires en Europe nous pénalisent.
Devant une telle situation, l’État doit se substituer à l’Europe pour sauver son agriculture et l’ensemble de la filière.
Vous devez agir à Bruxelles pour sauver notre agriculture.
À moyen terme, il est temps de porter avec une volonté farouche le dossier de l’harmonisation des charges et des règlements en Europe.
Or la France n’est même pas citée dans le compte rendu de la réunion des ministres européens de l’agriculture qui s’est tenue le cinq septembre.
Quand allez-vous agir ? Les producteurs français et toute la filière attendent beaucoup de votre mobilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Démago ! La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, je vous ai reçu au ministère de l’agriculture et j’ai parfaitement conscience des difficultés de la filière des fruits et légumes mais certaines de vos affirmations méritent tout de même d’être précisées.
Vous ne pouvez donc pas dire à la fois que nous n’agissons pas et que nous ne sommes pas obligés de réagir aux contraintes internationales, qu’il s’agisse de l’Ukraine, de l’Irak ou d’ailleurs.
Nous avons agi et nous allons continuer à agir.
J’ai demandé qu’il y ait une réunion de FranceAgrimer avec l’ensemble des professionnels, en particulier sur la filière fruits et légumes, pour évaluer et mobiliser les moyens européens qui sont à notre disposition.
Nous avons mobilisé deux cents millions d’euros à l’échelle européenne.
Nous n’avons pas encore touché au fonds de gestion de crise, qui représente quatre cents millions d’euros.
Chacun doit donc faire preuve de responsabilité.
Sur l’embargo russe, comme sur d’autres sujets, chacun doit bien comprendre qu’à force d’annoncer le pire, on fait en sorte que le pire arrive.
Eh bien, ma responsabilité et celle de tous ceux qui s’engagent, c’est de faire en sorte que le pire n’arrive pas.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
La presse s’est fait l’écho d’une prétendue réduction du budget du fonds dédié au financement des crèches, mettant en doute la volonté du Gouvernement de tenir ses objectifs.
Le Gouvernement a signé en juillet dernier avec la Caisse nationale des allocations familiales une convention d’objectifs et de gestion, la COG, très ambitieuse.
L’objectif est de créer deux cent soixante-quinze 000 solutions d’accueil supplémentaires pour les enfants de moins de trois ans d’ici à deux mille dix-sept.
On ne peut que s’en féliciter, d’autant que la COG donne des moyens à cette ambition avec près de cinq milliards d’euros.
De plus, ce fonds augmente au rythme très soutenu de 7,cinq pourcent par an, ce qui est un bel effort dans le contexte budgétaire actuel.
La création de places d’accueil est en effet une priorité de la politique familiale, mais aussi de la politique de l’emploi et de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Offrir des modes de garde, c’est permettre aux parents de concilier vie familiale et vie professionnelle.
En deux mille treize le Gouvernement a réussi, s’agissant de l’école, à inverser la tendance à l’œuvre depuis dix ans.
C’est ainsi qu’à la rentrée, le nombre d’enfants de moins de trois ans scolarisés repart à la hausse, et je m’en réjouis.
De plus, d’après les premières informations, nous aurions créé environ onze 000 solutions d’accueil supplémentaires dans les crèches, ce qui est cependant inférieur à l’objectif, qui était de vingt et un 000 places.
Ce n’est pas une surprise pour une année d’élections municipales et de mise en œuvre de la nouvelle COG.
Avec, qui plus est, la crise économique, moins de décisions d’investissement ont été prises.
Les crédits de la CNAF qui étaient disponibles n’ont pas tous été consommés.
Le problème relèverait donc moins du montant de ces crédits que de notre capacité collective à prendre des décisions d’investissement.
Je tiens à le dire clairement, nous ne diminuons pas les budgets consacrés à l’accueil de la petite enfance, budgets qui sont élevés.
En deux mille dix-sept, ce sont un virgule sept milliard d’euros supplémentaires qui seront venus abonder ce fonds d’action sociale, ce qui permettra l’ouverture de ces cent 000 places de crèche.
Aucune place de crèche, en projet, ouverte, ou même n’étant pas encore en projet ne sera affectée par ce rebasage, pour utiliser le mot des techniciens.
Enfin, cette non-consommation des crédits nous interpelle.
Il faut comprendre pourquoi, alors qu’il y a à la fois des besoins, exprimés par les familles, et les moyens, les places de crèche n’ouvrent pas.
Un travail sur ce thème a été commandé au Haut conseil à la famille, car il est compétent.
Il nous remettra dans une dizaine de jours ses conclusions et ses recommandations.
Réaliser les objectifs de la convention d’objectifs qui nous lie à la CNAF, ouvrir cent 000 places de crèche, est l’une des priorités de notre ministère.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je rappelle que les orateurs disposent de cinq minutes par groupe, selon l’alinéa trois de l’article cinquante-quatre de notre règlement.
Le neuf juillet dernier, la commission des affaires économiques a adopté à l’unanimité la proposition de résolution du groupe SRC tendant à la création d’une commission d’enquête relative aux tarifs de l’électricité, et cela sans aucune modification.
J’espère qu’il en sera de même cet après-midi.
Cette initiative parlementaire intervient suite à des annulations successives d’arrêtés tarifaires pris par différents gouvernements.
Le juge, à plusieurs reprises, a en effet estimé que le prix appliqué ne permettait pas de couvrir les coûts.
Cette initiative parlementaire intervient également afin de rendre plus lisibles les tarifs de l’électricité et de comprendre pourquoi ils sont toujours si compliqués à fixer.
Entre les hausses, les baisses et les rattrapages, les Français ne s’y retrouvent plus.
Cette situation, qui fait régulièrement l’objet de polémiques entre EDF, les fournisseurs alternatifs d’énergie, l’État, la CRE et le Conseil d’État, ne peut perdurer.
Autant de questions sur lesquelles la commission d’enquête devra se pencher.
L’ouverture du marché de l’électricité votée en deux mille trois devait apporter une baisse des prix grâce à la concurrence, selon le gouvernement de l’époque.
Aujourd’hui, on ne peut que remarquer que le consommateur n’y a rien gagné, et qu’au contraire la précarité énergétique progresse.
La question du prix de l’électricité ne concerne pas que les particuliers.
Il s’agit également d’un sujet majeur pour la compétitivité des électro-intensifs et l’avenir de l’industrie.
J’ouvre ici une parenthèse sur la question de l’hydroélectricité, qui me tient à cœur et qui n’est pas sans lien avec le coût de l’électricité.
En effet, la mise en concurrence des concessions entraînerait inévitablement une hausse du prix de cette énergie précieuse à l’équilibre de la sécurité du système électrique français.
Nous devons être vigilants.
C’est à tous ces objectifs que devra répondre la commission d’enquête.
Le groupe SRC votera bien évidemment cette initiative de constitution d’une commission d’enquête relative aux tarifs de l’électricité et il espère la même unanimité qu’en commission des affaires économiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame le rapporteur, le groupe UMP ne prendra pas part au vote.
C’est dommage ! Oui, mais je vais vous expliquer pourquoi et vous allez comprendre.
Premièrement, nous nous interrogeons sur la pertinence du recours à l’outil de la commission d’enquête.
Il ne faut pas abuser de telles commissions et nous ne sommes pas certains qu’il y ait ici matière à utiliser cet instrument, qui doit rester d’un usage exceptionnel.
Il n’y a pas véritablement de dysfonctionnements dans l’application de la loi.
Peut-être que formellement, comme vous le démontrez dans votre rapport, les conditions d’une commission d’enquête sont remplies, mais dans l’esprit nous considérons qu’elles ne le sont pas.
Nous aurions pu imaginer un rapport d’information, ou une mission d’information par exemple : il y a beaucoup d’autres outils à l’Assemblée nationale pour s’emparer d’une telle question.
Vous avez refusé le recours à la commission d’enquête dans d’autres cas bien plus graves, et vous en avez empêché certaines, je pense notamment à l’affaire Cahuzac, d’aller au bout de leur travail.
Deuxièmement, nous avons un peu de mal à comprendre le calendrier du Gouvernement et de la majorité.
Alors que la commission d’enquête ne commencera que prochainement son travail, qui doit durer six mois, la ministre a déjà fait des déclarations et surtout il existe déjà un projet de loi sur la transition énergétique.
Cela est tout de même étrange ! Quand la commission d’enquête rendra son rapport, la ministre aura fait ses propositions et la loi aura peut-être déjà été votée ! Cette commission d’enquête arrive donc soit trop tôt soit trop tard.
Or, si demain les tarifs ne couvrent pas les coûts, qui les couvrira ? Qui comblera le déficit ? Si ce n’est pas le consommateur, ce sera in fine le contribuable.
Vous avez en effet l’habitude d’avoir recours au contribuable, et pour rien, puisque malgré le matraquage fiscal le déficit du pays ne cesse d’augmenter.
Ségolène Royal expliquait il y a quelques jours au Parisien que l’obligation de se référer au coût du marché et de couvrir intégralement les coûts sera supprimée dans le décret et inscrite dans la loi de transition énergétique.
Il est évident que vous avez là un gros problème de calendrier – un de plus ! C’est d’une initiative parlementaire que nous parlons, pas du Gouvernement ! Soit, mais cette initiative parlementaire arrive sans doute trop tard.
Il n’est jamais trop tard ! Soit nous allons travailler à vide, soit la question sera traitée dans le même temps dans l’hémicycle et au sein du ministère.
Indéniablement, ce n’est pas du bon travail législatif.
En revanche, nous pouvons nous retrouver sur le fond, sur la nécessité de réfléchir aux tarifs dans le domaine de l’électricité.
Il est toutefois regrettable que l’on se soit limité à ce sujet.
La commission d’enquête aurait pu s’intéresser également aux tarifs du gaz.
Cela étant, un débat s’impose sur la nécessité ou non de préserver des tarifs, comme sur celle de voir ces tarifs se rapprocher de la vérité des prix.
Vous avez parlé de la concurrence : on ne peut considérer à ce jour que la concurrence ait vraiment joué sur ce marché.
Nous sommes dans un non-choix entre une économie qui a été très régulée, très réglementée, et une économie qui ne s’est pas vraiment ouverte à la concurrence.
Je conclurai en regrettant que nous ne nous soyons pas suffisamment interrogés sur la conformité avec le droit européen.
De même, la question des nouvelles technologies et des réseaux intelligents, les smart grids, devrait être abordée : il n’y a pas été suffisamment fait référence dans le rapport.
Vous avez voulu cette commission d’enquête.
Nous y participerons, en espérant que, malgré un mauvais calendrier, elle puisse présenter un intérêt et permettre au moins un débat de fond sur le coût et la réalité des tarifs de l’énergie en France.
Très bien ! La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mes chers collègues, la question de l’encadrement des tarifs de l’électricité, comme celle des tarifs du gaz, alimente nos débats depuis plusieurs années.
C’est vrai ! Les récentes tergiversations du Gouvernement ont une nouvelle fois démontré qu’il était urgent de trouver une méthode plus moderne, mais surtout plus fiable, afin d’élaborer, d’encadrer et de stabiliser les tarifs de l’électricité.
Cet épisode n’est finalement qu’une énième illustration d’un système arrivé à bout de souffle, qui a désormais besoin d’être entièrement repensé.
Le groupe UDI a toujours eu une position claire sur le sujet des tarifs réglementés de vente de l’électricité.
Si nous pensons qu’ils doivent évoluer, notamment dans leur méthode de calcul, nous ne croyons pas en leur suppression directe, qui pourrait être néfaste pour tous les consommateurs.
En effet, les tarifs réglementés constituent une garantie d’accès à l’électricité pour tous, ce qui est une sécurité bien utile pour le consommateur, surtout dans le contexte actuel.
La précarité énergétique frappe malheureusement trop de nos concitoyens.
Nous devons donc trouver des mesures ambitieuses, qui pourraient être rapidement mises en place, afin d’éviter certains drames humains.
Les ménages français ne sont pas en mesure d’accepter de nouvelles hausses des tarifs à répétition.
À titre d’exemple, j’aimerais rappeler que nul ne sait réellement ce qui nous attend début octobre en matière de hausse des tarifs de l’électricité : certains annoncent une augmentation de deux pourcent, d’autres l’estiment à cinq pourcent.
Nous ne pouvons plus nous permettre, à l’avenir, de nous retrouver confrontés à ce genre de situations.
La commission d’enquête que vous nous proposez de créer doit donc réfléchir à une nouvelle structuration des tarifs de l’électricité, en tenant aussi compte de la question de la concurrence et du marché.
Elle a donc toute sa place dans le débat actuel sur l’énergie.
Cependant, permettez-moi de m’interroger sur la méthode : le moment choisi pour la créer ne me semble pas opportun.
En effet, le projet de loi relatif à la transition énergétique est déjà en cours d’examen en commission.
Nous craignons que la commission d’enquête ne perde de son utilité si ses travaux ne peuvent venir nourrir le projet de loi.
Des articles du projet de loi visent à modifier le calcul même des tarifs réglementés : comment les différents travaux vont-ils pouvoir s’articuler ? Malgré ces questionnements que je crois légitimes, le groupe UDI soutiendra cette proposition de résolution.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Cette fragilité juridique nuit bien évidemment au consommateur, mais aussi aux producteurs, à la crédibilité de la parole publique et enfin à notre capacité d’investissement en matière de transition énergétique.
La création de cette instance intervient dans la continuité des travaux de la commission d’enquête sur les coûts de la filière nucléaire, qui a mis en évidence leur forte augmentation.
Dans le même temps, les précaires énergétiques se révèlent de plus en plus nombreux : on en compte huit millions dans notre pays, où l’électricité a pourtant longtemps été réputée peu coûteuse.
Il faut aussi faire en sorte que cette politique tarifaire soit bien calibrée pour inciter aux comportements les plus vertueux.
Il faut donc une vérité en ce qui concerne les prix, tout en préservant les ménages et l’économie.
Cette politique tarifaire doit aussi inciter les producteurs à mener la politique la plus pertinente en matière de production électrique, par exemple à faire en sorte de bien dimensionner la production au niveau du pays.
La question de la vérité des coûts a été abordée dans le cadre de la précédente commission d’enquête.
Aujourd’hui, c’est celle de la vérité des tarifs qui est posée.
Il s’agit de comprendre de quoi ils se composent et comment ils permettent de financer la transition énergétique.
C’est la raison pour laquelle notre groupe est favorable à la constitution de cette commission d’enquête.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les débats qui seront proposés au sein de cette commission accompagneront efficacement la future loi, j’en suis convaincu.
Nous pouvons constater aujourd’hui que malgré l’ouverture totale du marché de l’électricité à la concurrence en deux mille sept vingt-huit millions de Français sont restés fidèles au prestataire historique EDF et à ses tarifs réglementés.
Cette pratique fait partie intégrante de notre service public car elle paraît garante, pour les particuliers, d’un accès à l’électricité dans des conditions raisonnables, avec des prix compétitifs, et qu’elle vise à inspirer au consommateur un sentiment de sécurité.
Et pourtant, trois événements extérieurs au système viennent perturber le cours des choses.
Deuxièmement, nous constatons, et l’histoire l’a montré à plusieurs reprises, que ces tarifs réglementés varient en fonction des décisions politiques et des majorités qui se succèdent.
Troisièmement, les décisions, entre autres du Conseil d’État, régulièrement saisi par les fournisseurs alternatifs à EDF, occasionnent des fluctuations de la courbe de ces tarifs.
Entre deux mille douze et deux mille treize il a ainsi été enregistré une hausse de plus de dix pourcent du prix de l’électricité.
Quant à elle, la Commission de régulation de l’énergie, la CRE, prévoit des hausses qui pourraient faire bondir la facture des ménages de trente pourcent à l’horizon deux mille seize.
De son côté, l’État, nous le savons bien, s’efforce de lisser ces augmentations et négocie constamment avec EDF.
La facture augmente de façon régulière, et le consommateur ressent un sentiment permanent d’insécurité.
En tant qu’élus responsables, nous nous devons de rétablir un climat de sérénité.
Cela passera nécessairement par la refonte et la transparence du mode de calcul des tarifs, afin de pouvoir anticiper leurs variations et planifier leurs fluctuations.
La commission d’enquête devra sans aucun doute s’attacher à prendre en considération les différentes sources de production d’électricité, afin d’évaluer leur réelle part dans le marché, leurs espoirs de survie et leur possible développement.
Un volet important devra être consacré, j’ai toute confiance en Madame la rapporteure à cet égard, à la production hydroélectrique, qui est la deuxième source de production du pays et la première source renouvelable.
N’oublions pas qu’elle ne représentait que douze pourcent de la production électrique française en deux mille douze : c’est donc un secteur d’excellence, appelé à se développer et à jouer un rôle majeur pour atteindre les objectifs qui ont été fixés.
D’une façon plus globale, la question fondamentale sera de définir comment appréhender l’accroissement de la demande, contradiction majeure là encore, lorsque la sobriété énergétique est prônée.
Si nous pouvons comparer et anticiper l’évolution de l’offre et de la demande, nous devrons également nous interroger sur les possibilités de stockage.
Je voudrais également insister sur la nécessité d’obtenir des éléments de comparaison internationale, notamment avec l’Europe du Nord, dont les pratiques sont bien différentes.
Aussi la commission devra-t-elle solliciter le réseau des missions économiques, afin de nourrir ses conclusions de l’analyse de diverses notes de conjoncture et d’études sectorielles.
Vous l’aurez compris, les députés du groupe RRDP apporteront sans réserve leur soutien à cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce modèle français leur a garanti des tarifs réglementés de vente au juste prix, unifié sur tout le territoire.
Il n’y avait pas d’actionnaires à rémunérer.
Beaucoup ont équipé leur habitation de cette seule énergie pour cette raison de coût et d’efficacité.
Aujourd’hui, ils déchantent.
Notre modèle est en voie de démantèlement, ce qui explique la situation actuelle.
Il a été mis en cause par la législation européenne, qui, à partir de la fin des années mille neuf cent quatre-vingt-dix a contraint les États à ouvrir à la concurrence l’ensemble des marchés en situation de monopole, dont celui de l’électricité.
Ainsi les acteurs historiques nationaux ont-ils été invités à séparer, d’une part, leurs activités de production et de commercialisation soumises à la concurrence et d’autre part leurs activités de gestion et de réseau.
Tout cela, nous disait-on, devait profiter aux consommateurs.
Nous voyons le résultat : c’est le contraire ! Depuis l’ouverture totale du marché à la concurrence en 200sept, les tarifs réglementés coexistent avec des offres de marché très largement minoritaires, puisqu’elles ne concernent que six virgule deux pourcent des clients.
Les éléments fournis sont opaques et approximatifs.
Cette proposition tendant à la création d’une commission d’enquête est donc une heureuse initiative.
Nous voterons donc pour la mise en place de cette commission d’enquête.
Très bien ! Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (numéros mille neuf cent quatre-vingt-quatorze deux mille cent cinquante-cinq deux mille cent dix-neuf).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre à l’article trois.
 La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement, que je propose avec Maurice Leroy et plusieurs autres collègues, concerne l’alinéa cinq de l’article trois.
Cet alinéa dispose que le programme coordonné des financements et des actions individuelles et collectives de prévention a pour objet de «répondre aux besoins des personnes âgées de soixante ans et plus résidant sur le territoire départemental».
Par souci de cohérence, l’amendement a pour objet de remplacer «soixante ans et plus» par «ayant atteint l’âge légal de la retraite», afin de corréler l’âge d’éligibilité à ce programme de prévention avec l’âge légal de la retraite.
Nous souhaitons, ce faisant, répondre de façon mieux ciblée aux besoins des personnes âgées les plus susceptibles de bénéficier d’une action de prévention.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
L’article trois concerne la conférence des financeurs.
Votre amendement, monsieur Martin-Lalande, aurait pour effet de reporter à soixante-deux ans l’âge à compter duquel les personnes pourraient bénéficier des actions de prévention, au lieu de soixante ans selon l’alinéa cinq.
Il s’agit là en quelque sorte d’une régression.
En effet, il est question ici de la politique de prévention et d’anticipation, et de la cohérence de cette dernière avec la conférence des financeurs : on sait bien que ces politiques doivent être mises en œuvre le plus tôt possible.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Cela nous paraît plus cohérent dans le cadre de la conférence des financeurs, et ce d’autant plus que l’âge de la retraite varie selon les professions et d’autres critères encore.
Il est donc plus simple de s’en tenir à ce qui est prévu dans l’article.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je suis pour ma part sensible à cet amendement.
Nous avons d’ailleurs discuté plusieurs fois de ce sujet en commission.
Reculer l’âge d’accès aux politiques pour les personnes âgées dépendantes à soixante-deux ans n’est pas une régression, mais plutôt l’inverse.
En effet, s’il vous arrive quelque chose qui diminue votre autonomie, vous pouvez bénéficier des politiques relatives au handicap.
Or, comme nous le savons tous, ces prestations, à l’instar de la prestation de compensation du handicap, sont plutôt supérieures à l’APA.
Mais il ne s’agit pas de prestations ! Avec cet amendement, on bénéficierait des politiques du handicap avant soixante-deux ans et des politiques relatives au vieillissement ensuite.
Vous le savez bien, les associations demandent d’ailleurs d’une manière générale la suppression de cette barrière d’âge pour que les personnes âgées dépendantes puissent bénéficier des mêmes politiques que les personnes handicapées.
Par conséquent, faire coïncider l’âge de départ à la retraite et l’âge qui ouvre l’accès aux politiques relatives au vieillissement me paraît une mesure intéressante, même si cela doit avoir des conséquences budgétaires importantes.
Il serait d’ailleurs souhaitable de savoir quels montants cela peut représenter.
D’ailleurs, comme vous me l’aviez suggéré en commission, madame la rapporteure, j’ai déposé un amendement demandant l’établissement d’un rapport évaluant le coût de cette mesure.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, ce dont nous discutons, en l’espèce, est un programme d’aides à mettre en place et de conseils à donner aux personnes qui ont plus de soixante ans.
Mais, de manière plus générale, j’aimerais rappeler qu’au vu des travaux de nombreux colloques et réunions organisés les années précédentes, la prévention de la perte d’autonomie doit commencer beaucoup plus tôt.
En effet, très souvent, des pratiques physiques ou sportives, ou liées à certaines professions, entraînent des pathologies extrêmement pénibles.
Les personnes, arrivées à un certain âge, peuvent présenter des troubles intellectuels ou rencontrer des problèmes de mobilité par exemple.
Il y a donc deux types de prévention : celle qui intervient après soixante ans, ce sont surtout des conseils, et l’anticipation, qui vise à éviter que certains vivent une vieillesse malheureuse.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, cet amendement a pour objectif d’ajouter, après l’alinéa sept de l’article trois l’alinéa suivant : «un° bis Renforcer le recours aux équipes de soins palliatifs en établissements».
Si cet objectif figure déjà dans le projet de rapport annexé au présent projet de loi, dans le volet trois sur l’accompagnement dans la perte d’autonomie, il me paraît devoir être inscrit en outre dans le texte de la loi.
En effet, l’adaptation au vieillissement de la société nécessite l’accompagnement des personnes tout au long du processus de fin de vie.
Encore une fois, comme vous le savez, le rapport annexé n’a pas force de loi : comme vous l’avez vous-même rappelé hier soir, c’est une forme d’explication de la loi.
Inscrire un tel objectif dans le corps du texte permet de lui donner plus de poids.
Je comprends bien l’intention de votre amendement, mais cela ne me paraît pas cohérent avec la conférence des financeurs.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, nous allons évoquer de nombreux sujets qui nous mobilisent, tous importants, et l’accès aux soins palliatifs dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes en est un.
Aujourd’hui, près de soixante-quinze pourcent des EHPAD bénéficient déjà d’un travail avec les services de soins palliatifs, et nous pensons atteindre rapidement les cent pourcent.
Cela étant dit, nous n’allons pas pouvoir insérer dans l’article trois tout ce qui nous tient à cœur.
L’article trois concerne la prévention.
Il faut rester rigoureux et nous en tenir à son objet, c’est-à-dire la coordination des financeurs des actions de prévention.
Mon avis défavorable ne tient donc pas au contenu de votre amendement, mais à l’impossibilité d’étendre les compétences de la conférence des financeurs.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent deux.
Cet amendement vise à insérer au début de l’alinéa neuf les termes «Recense les bonnes pratiques».
C’est une façon de donner à la conférence des financeurs un rôle plus actif, voire proactif.
En effet, des initiatives tout à fait louables sont prises un peu partout sur le terrain, mais restent parfois limitées à une audience localisée.
La conférence peut permettre de les dupliquer.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Genevard, je répète que cette partie du projet de loi vise à coordonner et à améliorer les actions de prévention, un objectif qu’il convient réellement de mener à bien.
Comme on peut le voir sur le terrain, dans nos villes, les actions de prévention, même si elles sont parfois écrites dans les textes, ne sont pas réellement mises en œuvre ou, du moins, pas suffisamment coordonnées.
La cible est donc très précise, et il ne faut pas l’élargir.
Il ne revient pas à la conférence des financeurs de conduire un travail administratif de compilation et d’analyse des bonnes pratiques.
Les financeurs coordonneront et animeront.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous avez raison : il y a, aux quatre coins du territoire, des travaux innovants, des pratiques effectivement exemplaires qui méritent d’être recensées et diffusées.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie sera chargée de recenser ces bonnes pratiques et de les diffuser.
À l’échelle départementale, car c’est bien à ce niveau qu’agit la conférence des financeurs, votre amendement est superfétatoire.
Dans la «vraie vie», comme on dit maintenant, les financeurs se mettront autour de la table pour discuter des politiques de prévention et les coordonner.
Chacun aura ses bonnes pratiques, qu’il proposera et défendra, avant que tous ne tirent un bilan ensemble.
Sans le dire donc, la conférence des financeurs procédera dans les faits à ce recensement.
Par ailleurs, il faut veiller à ne pas charger la conférence des financeurs d’un trop grand nombre de tâches obligatoires, sachant en l’occurrence que la CNSA est chargée de faire le travail que vous évoquez.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Comme l’a dit Madame la secrétaire d’État, les bonnes pratiques, qui sont une notion générale, relèvent de la CNSA.
Si cet amendement devait être retenu, je proposerais plutôt la formule «recense les initiatives locales», ou même «recense et évalue les initiatives locales».
Oui, c’est juste ! C’est bien l’esprit de mon amendement ! Les initiatives locales, au sein de chaque département, ne sont pas la même chose que les bonnes pratiques de la prévention en général, sur lesquelles j’ai travaillé durant quelques années.
Mais recenser et évaluer les politiques locales ne me semble pas dénué de pertinence.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
En conséquence de toute cette discussion, je propose de rectifier l’amendement en reprenant une des formules suggérées par Madame Delaunay, comme «recenser les bonnes pratiques locales» ou «recenser les initiatives locales».
Ce qui est extrêmement important, c’est que les innovations, lorsqu’elles sont portées localement, puissent véritablement être débattues par la conférence des financeurs.
Cela permettra de faire évoluer un certain nombre de pratiques.
Madame Genevard, pouvez-vous nous préciser la rédaction exacte que vous entendez donner à votre amendement ? Je retiens la formule proposée par Madame Delaunay : «recense les initiatives locales».
La question qui est posée ici est celle de l’adéquation entre les financements et l’efficacité de l’action publique.
N’est-ce pas ce que nous recherchons tous ? Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cinq cent deux rectifié ? Il est défavorable, madame Genevard.
Je ne reprendrai pas les arguments qui ont déjà été exposés, mais il me semble que ce n’est pas le rôle de la conférence des financeurs.
Nous évoquerons un peu plus tard le rôle des conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie, les CDCA, et nous verrons alors comment organiser ces actions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-cinq et deux cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement, que j’ai déposé avec Maurice Leroy, Patrick Hetzel et quelques autres de nos collègues, concerne l’alinéa neuf de l’article trois.
Cet alinéa prévoit que la conférence coordonne et appuie des actions de prévention mises en œuvre par les services d’aide et d’accompagnement à domicile intervenant auprès de personnes âgées.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Il est important de donner une définition précise des services qui pourront intervenir.
Nous avons la chance que l’article L.
trois cent douze-un du code de l’action sociale et des familles énumère les établissements et services sociaux et médico-sociaux, qu’ils soient dotés ou non d’une personnalité morale.
Que ceux-ci soient seuls éligibles aux financements afférents aux actions de prévention garantit qu’elles seront réalisées sans recherche de profit ou de captation de clientèle.
Quel est l’avis de la commission ? Les auteurs de ces amendements veulent soutenir ce qu’ils décrivent dans les exposés sommaires comme «les services autorisés ne recherchant pas le profit ou une captation de clientèle».
Mais outre les services agréés, un certain nombre de structures, associations ou autres, peuvent mener des actions de prévention.
Je crois qu’il faut travailler en coordination, de façon globale, et que l’amendement n’est pas approprié.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements posent problème, car ils visent à exclure les services agréés de la participation à la coordination et à l’appui des actions de prévention.
Au côté des services autorisés, il existe en effet des services agréés.
Et croyez-en mon expérience, le monde est trop complexe pour se contenter de dire que seules les structures qui ont un but non lucratif sont aptes, par nature, à mener des actions de prévention.
Madame Poletti connaît bien, et nous en avons discuté, la diversité et la complexité de l’existant.
Nous essayons de rationaliser d’avantage, de rendre plus lisibles et de sécuriser encore les services d’aide à domicile en sortant de cette opposition entre services agréés et services autorisés.
Tout à fait ! Cet héritage n’est pas simple, car beaucoup d’activités, dans le domaine de l’aide à la personne, sont mises sur le même plan, mais nous essayons de faire au mieux avec l’existant.
Cet amendement ne va donc pas dans le sens de notre travail de lisibilité et de professionnalisation, que nous nous efforçons de mener en sortant de cette opposition.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-neuf.
Cet amendement vise à élargir les actions de prévention coordonnées par la conférence des financeurs à celles menées par les services polyvalents d’aide et de soins à domicile expérimentaux définis à l’article trente-quatre.
Nous abordons là le chapitre fondamental relatif à la refondation de l’aide à domicile.
Comme je viens de le dire à et comme je l’ai souligné lors de la discussion générale, nous travaillons à une meilleure coordination de ces services.
Dans ce cadre, les SPASAD expérimentaux développeront notamment des actions de prévention.
Il est donc nécessaire, par cohérence, de les faire entrer dans le périmètre de la conférence des financeurs.
Cela fait partie de notre plan en faveur de l’aide à domicile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
À ce stade de la discussion, j’ai une question à poser au Gouvernement.
J’ai déposé des amendements relatifs à la présence des services d’aide à domicile dans la conférence des financeurs.
On m’a opposé en commission que cela n’était pas envisageable.
Les fédérations de services à domicile pourront-elles siéger à la conférence des financeurs ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cet amendement concerne uniquement les SPASAD expérimentaux.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent onze.
Cet amendement, déposé avec MMonsieur Leroy, Hetzel et d’autres de mes collègues, concerne l’alinéa douze.
La création de la conférence des financeurs a pour objectif de répondre au besoin d’une meilleure articulation des politiques de prévention sur le territoire, qui impliquent de nombreux acteurs aux rôles et aux moyens différents.
Cette conférence réunira tous les acteurs du financement de la prévention afin d’améliorer la visibilité de l’existant et l’identification des besoins sur le territoire.
Les dépenses relatives aux actions menées par la conférence des financeurs doivent être consacrées, pour au moins quarante pourcent, aux personnes âgées relevant des GIR cinq et six.
Les modalités de cette délégation de gestion devront être précisées dans le cadre d’une convention conclue entre le département et la caisse de retraite, dont les principes seront définis par décret.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons adopté en commission une disposition qui permet la délégation de gestion pour les dépenses d’accès aux équipements et les actions collectives de prévention, ce qui satisfait la première partie de votre amendement.
Mais permettre une délégation de gestion de crédit du forfait autonomie, financé par le conseil général, lequel en rend compte sur le plan comptable, ne me paraît pas souhaitable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Tel est l’objet du présent amendement, qui confie la vice-présidence de la conférence des financeurs au directeur général de l’ARS, la présidence étant assurée par le président du conseil général.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est bienvenu, car il permet d’assurer sur un territoire une meilleure articulation entre la prévention, assurée par la conférence des financeurs, et la planification de l’offre sanitaire médico-sociale qu’assure l’ARS.
Cette vice-présidence est particulièrement intéressante pour l’organisation et la cohérence de nos politiques de prévention.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, nous soutiendrons cet amendement car il nous semble très opportun que l’État garde toute sa place dans la mise en œuvre des politiques de prévention.
La composition de la conférence se trouve ainsi plus équilibrée.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je suis d’autant plus d’accord avec cet amendement que j’estime que, lors de la création des ARS, nous ne sommes pas allés assez loin s’agissant de la présence du médico-social en leur sein.
Je me souviens avoir défendu alors l’idée d’une vice-présidence de l’ARS assurée par un membre du monde médico-social.
La présence d’un vice-président représentant l’ARS dans la conférence des financeurs me paraît donc opportune et importante.
Je rappelle que les fonds débloqués tant par le gouvernement précédent que par l’actuel pour soutenir les structures d’aide à domicile en difficulté ont été confiés, selon nos vœux, aux ARS, qui les répartissent dans les départements.
Cela force en quelque sorte les ARS à s’intéresser au monde médico-social, qu’elles ne connaissent pas suffisamment.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP soutiendra cet amendement ô combien pertinent.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le vote sera semble-t-il unanime, mais ce qui m’inquiète un peu, madame la secrétaire d’État, c’est que cette disposition n’ait pas figuré dans le texte initial.
C’est un oubli majeur, mais vous êtes à moitié pardonnée ! Le groupe UDI votera cet amendement.
À l’unanimité ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement vise à réparer un cruel oubli.
En effet, les communes sont absentes de l’alinéa seize.
Or elles sont, comme on le sait, en première ligne dans les actions de prévention.
Je ne comprends pas pourquoi vous leur avez préféré les établissements publics de coopération intercommunale, qui ont rarement la compétence sociale, et pourquoi vous avez omis le niveau communal, qui est essentiel.
Je propose donc de réinsérer le terme de «communes».
Quel est l’avis de la commission ? Madame Genevard, le texte précise que la conférence comporte des représentants «du département et, sur décision de leur assemblée délibérante, de collectivités territoriales autres que le département».
Ces collectivités territoriales sont bien les communes.
Votre amendement est donc satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les communes, faisant partie des collectivités territoriales, sont déjà visées.
Nous n’avons pas voulu marquer de préférence pour les EPCI, mais comme ces derniers sont des groupements et non des collectivités territoriales, nous étions obligés de les mentionner.
Les communes sont donc bel et bien associées.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Puisque vous entendez par collectivité territoriale «commune», pourquoi ne pas le dire simplement en remplaçant un terme par l’autre ? Le législateur a le devoir de rendre la loi intelligible.
Or, en l’espèce, le seul niveau concerné est celui de la commune.
Non ! Le conseil régional l’est aussi ! Ce n’est pas une collectivité.
Bien sûr que si ! Je ne suis pas d’accord.
La parole est à Madame la rapporteure.
Les conseils régionaux peuvent aussi être concernés.
En ne visant que les communes, nous empêcherions la conférence des financeurs de s’organiser comme elle l’entend.
Des départements d’outre-mer par exemple pourraient préférer une organisation particulière, tout comme certaines agglomérations ou grandes villes.
Nous devons laisser cette possibilité aux conférences de financeurs.
La lecture des débats permettra d’éclairer la volonté du législateur.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement car il est nécessaire de maintenir une composition cohérente à la conférence des financeurs.
Les organismes membres de l’UNOCAM financent parfois, c’est vrai, des actions de prévention.
Dès lors qu’un département aura mis en place sa conférence des financeurs, cette disposition permettra à d’autres structures d’y participer dès lors qu’elles mènent des actions de prévention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sous réserve de l’accord de la majorité des membres de droit, des structures telle que l’UNOCAM pourront participer à la conférence des financeurs.
Votre proposition est superfétatoire.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il serait bien préférable d’intégrer directement les associations ou les organismes qui participent au financement de politiques de prévention de la perte d’autonomie.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous devez être claire : avez-vous ou non envie que les instituts de prévoyance, les assureurs, puissent participer à la conférence ? Là est la véritable question.
Si c’est le cas, vous devriez approuver cet amendement.
Quelle erreur ! Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cents et cinq cent un qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour les soutenir.
Il est d’abord souhaitable qu’un représentant de l’association départementale des maires participe à la conférence des financeurs, car les communes sont des financeurs importants des politiques de prévention.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’élargir la conférence des financeurs à l’association départementale des maires ou à celle des CCAS.
Pour participer à de multiples instances, nous savons tous qu’à force d’agrandir les cercles, on perd en efficacité.
Pour cette raison, la conférence des financeurs ne doit pas être élargie à l’excès.
Mais cela ne signifie pas qu’en fonction des particularités locales, de l’organisation des départements ou de l’engagement de chaque structure, il ne soit pas possible d’autoriser une certaine souplesse.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Ce n’est pas normal ! Tous les maires qui sont ici savent pertinemment que les politiques de prévention sont principalement menées par les communes.
Votre attitude traduit une forme de mépris de l’action communale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas juste.
Mais non ! Mais c’est du délire ! De la paranoïa ! S’il vous plaît.
L’on mesure ses propos, dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je soutiens ces amendements, en particulier s’agissant de la participation d’un représentant de l’association départementale des maires.
Souvent, en effet, ce sont les maires qui se trouvent en première ligne, aussi bien pour mener des politiques d’accompagnement que de prévoyance.
Nous devrions le reconnaître sur tous les bancs de cet hémicycle.
En tout cas, exclure explicitement l’association départementale des maires ne serait pas de bonne politique au regard de leur engagement dans cette politique.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je ne saisis pas bien le problème.
Il vient d’être rappelé que les communes et collectivités territoriales seront représentées dans la conférence.
Ils «pourront»» l’être ! Pourquoi y ajouter l’assemblée des maires et l’union des CCAS ? Nous le savons tous, dans la plupart des cas, c’est le président ou le vice-président du CCAS qui participera à la conférence des financeurs.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Il est inscrit noir sur blanc, en effet, que les représentants des collectivités territoriales, en particulier des communes, pourront siéger à cette conférence.
Mais certains départements, en particulier ruraux, comptent énormément de communes – plus de quatre cents dans le mien par exemple.
N’aurait-il pas été plus judicieux de prévoir qu’une organisation représente l’ensemble des communes ? Comment feront des départements comme la Marne, qui rassemble plus de six cents communes ? Il faudrait peut-être se poser la question.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cent cinquante-deux trois cent soixante-quinze cinq cent dix-huit et cinq cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Permettez-moi tout d’abord de corriger une erreur d’interprétation que j’ai pu faire à l’occasion de la présentation d’un amendement précédent : il ne s’agissait pas de faire siéger les SPASAD mais d’appuyer leur action et leurs expérimentations.
S’agissant de l’amendement numéro cent cinquante-deux il tend à associer les représentants des opérateurs de services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Ces personnes, en effet, sans être des co-financeurs, sont des traits d’union entre les usagers et les financeurs.
Il me semble impossible de définir des politiques, des perspectives, des plans d’action sans en discuter avec des personnes qui connaissent parfaitement le terrain et la problématique de l’aide à domicile.
J’espère que, depuis le débat que nous avons eu en commission, madame la secrétaire d’État, votre opinion aura évolué.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il est identique.
J’insiste sur le fait qu’il nous semble important d’associer les représentants des opérateurs de services d’aide et d’accompagnement à domicile aux échanges de la conférence des financeurs.
L’expérience du terrain montre combien ces associations jouent un rôle décisif.
Elles peuvent apporter leur expertise, mais aussi des éléments d’information sur l’évolution de la demande et des besoins de nos concitoyens en matière de vieillissement et de dépendance.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons qu’elles soient mentionnées après l’alinéa dix-neuf de l’article trois.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
En effet, cet amendement est important.
Comme l’a dit Madame Poletti, il serait regrettable de se passer de leur expertise et de leur connaissance du terrain.
Ils ont toute leur place dans cette conférence, car il est dans l’intérêt des personnes âgées que les politiques élaborées passent avec succès l’épreuve de leur mise en œuvre concrète à l’échelle locale.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
À ce titre, ils participent déjà pleinement aux politiques de prévention de la perte d’autonomie dans les territoires.
Ils ont donc toute la légitimité et l’expertise nécessaires pour apporter une contribution positive au déploiement des politiques publiques de prévention de la perte d’autonomie mises en œuvre par l’intermédiaire de la conférence des financeurs.
Le présent amendement vise donc à y associer les représentants des opérateurs de services d’aide et d’accompagnement à domicile.
En somme, il s’agit d’instaurer une gouvernance plus intelligente, plus interactive, plus participative et, en définitive, plus efficace.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
J’entends bien les arguments, mais l’instance en question est une conférence des financeurs.
Je rappelle qu’elle se compose de représentants du département, de collectivités territoriales, de l’Agence nationale de l’habitat, de l’ARS, des régimes de base d’assurance vieillesse et d’assurance maladie ainsi que des fédérations des institutions de retraite complémentaire.
Chacun d’entre nous est engagé, dans son département ou sa commune, et sait bien que ces collectivités et ces organismes – caisses de retraite, MSA et autres… – conduisent chacun des actions de prévention qui se caractérisent par une quasi absence de coordination et de cohérence.
Le but de la conférence des financeurs est naturellement d’élaborer une politique de prévention, mais surtout de coordonner les politiques de prévention déjà existantes dans chaque structure.
Ce qui nous occupe ici, c’est de coordonner les actions conduites pour leur donner davantage de cohérence.
Si la conférence des financeurs éprouve par la suite le besoin d’associer d’autres acteurs, elle pourra le faire grâce à l’alinéa vingt.
Dans un premier temps, toutefois, mieux vaut lui donner une composition cohérente afin qu’elle fonctionne de manière efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est tentant de charger la conférence des financeurs d’acteurs et de tâches supplémentaires.
Cela étant dit, les services d’aide et d’accompagnement à domicile, dont personne ne conteste le rôle et l’engagement en faveur des actions de prévention, ne sont pas des financeurs.
Or, la conférence des financeurs réunit des financeurs.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Associer les acteurs de terrain aux financeurs permet de se contenter d’un minimum de réunions pour un maximum d’efficacité.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je me permets d’insister, madame la présidente, car cet amendement est très important.
Certes, les services d’aide et d’accompagnement à domicile ne sont pas financeurs – encore que de nombreux CCAS fournissent des services à domicile.
Ils doivent néanmoins être aidés, orientés et éclairés par les opérateurs de terrain qui constatent jour après jour les difficultés à résoudre et les objectifs à poursuivre.
Il est indispensable que ces services prennent part à la conférence des financeurs.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’approuve quant à moi la position de Madame la rapporteure, même si je comprends parfaitement ceux de nos collègues qui estiment qu’un certain nombre d’organismes, d’associations et de fédérations doivent participer à la conférence des financeurs.
Le président de mon groupe, Monsieur Vigier, me disait à l’instant que la communauté de communes qu’il préside conduisait une action dans ce domaine et qu’à ce titre, il se considérait comme un financeur et estimait devoir participer à la conférence.
Je partage toutefois l’avis du Gouvernement, en espérant que mes collègues ne m’en voudront pas : il faut limiter le nombre de participants à la conférence des financeurs.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Il ne s’agit pas d’accroître le nombre de membres de la conférence mais de faire en sorte que la politique menée sur le terrain soit efficace.
De ce point de vue, il serait regrettable de se passer de l’expérience et de l’expertise des associations qui agissent au quotidien.
Certes, Madame la rapporteure a raison d’indiquer que la conférence des financeurs pourra décider de les associer dans chaque département : la porte est en effet ouverte, et la chose arrivera certainement.
Rappelons cependant que les collectivités publiques délèguent l’action en faveur du maintien à domicile à ces acteurs.
Il me semble donc utile de les reconnaître et de leur donner la place qui leur revient dans cette conférence.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
J’entends bien les arguments exposés et je comprends naturellement que l’on ne puisse pas élargir sans fin cette structure.
De surcroît, cela permettrait en quelque sorte de leur rendre hommage pour le travail qu’ils accomplissent.
Il serait en effet de bonne politique que d’exprimer la reconnaissance du Gouvernement et des pouvoirs publics pour ce travail.
En tant que responsables politiques, nous devons faire des choix.
Or, nous constatons aujourd’hui que les responsables politiques qui se coupent délibérément du terrain ont devant eux des lendemains qui ne chantent guère… La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vous êtes donc favorables à une logique d’ouverture.
Dans cette même logique, nous estimons que certains acteurs doivent être membres de droit de la conférence : il s’agit des représentants des fédérations de services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Si vous souhaitez que la composition de la conférence reste fermée, supprimez vous-même l’alinéa vingt de l’article ! Si, au contraire, vous le maintenez, nous souhaitons alors qu’il soit utilisé pour inscrire les représentants des fédérations précitées comme membres de droit.
Sur ce point, nous pourrions trouver un accord.
Vous n’avez d’ailleurs présenté aucun argument de fond pour expliquer pourquoi ces représentants ne peuvent pas être intégrés.
Nous sommes pourtant prêts à discuter sur le fond ! Au contraire, vous nous opposez une forme d’oukase tout à fait regrettable dans un tel débat.
La parole est à Madame la rapporteure.
Pour clore ce débat, je rappelle qu’il s’agit bien d’une conférence des financeurs, et que nous n’en sommes qu’au début du texte.
Nous allons plus tard examiner des amendements portant sur les conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie et sur les maisons départementales de l’autonomie.
C’est lors de ces débats que nous pourrons aborder la question des associations d’aide à domicile et de leur participation à l’élaboration et à la cohérence des politiques en matière de vieillissement.
C’est alors que nous devrons veiller à leur faire la place qui leur revient.
Dans ce cas, supprimez l’alinéa vingt ! La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Les services d’aide et de soins à domicile jouent un rôle d’alerte, de conseil et d’orientation dans la mise en œuvre des actions de prévention et des aides techniques.
Ils sont également amenés à analyser les problématiques d’appropriation et d’efficience des aides techniques.
À ce titre, il est tout à fait légitime d’intégrer dans la composition de la conférence des financeurs des représentants territoriaux des fédérations des services d’aide et de soins à domicile.
Ces services participant pleinement aux politiques de prévention de la perte d’autonomie dans les territoires, il est essentiel qu’ils puissent bénéficier de l’exonération de la condition d’activité exclusive.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à intégrer dans la composition de la conférence des financeurs des représentants des usagers et des retraités.
Si vous assistez dans votre département aux conférences de santé, vous pouvez constater que les usagers y sont représentés.
Il convient naturellement d’associer les représentants des usagers et des retraités, mais pas au sein de la conférence des financeurs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Le fait de limiter la participation de certains représentants à la conférence des financeurs nous amène donc à multiplier les autres instances… Par ailleurs, j’aimerais obtenir une réponse concernant l’ambiguïté du terme «participer», qui peut se résumer à être invité à une réunion.
Ce n’est pas la même chose que devenir membre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous avez raison, monsieur le député, participer n’est pas devenir membre, et c’est la raison pour laquelle les deux formules cohabitent dans le texte.
Prévoir dans la loi que les représentants des usagers deviendront membres de la conférence nous priverait de la souplesse dont nous aurons besoin lorsque nous en serons au stade de la rédaction du décret.
En outre, vouloir faire participer tout le monde à la conférence des financeurs viderait le CDCA de sa substance et de son intérêt, alors même qu’il doit être le lieu où se créera le lien avec les usagers et où se confronteront les expériences.
J’attire votre attention sur le fait que le, contrairement au conseil départemental, la conférence des financeurs n’est pas une instance représentative et démocratique.
Il faut donc protéger l’instance représentative que sera le CDCA.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinq rectifié.
Il me paraît important que figure dans le texte la nécessité pour la conférence des financeurs d’arrêter un règlement intérieur définissant ses modalités d’organisation et de gouvernance.
Je suppose, madame la secrétaire d’État, que vous serez sensible à cette proposition puisqu’elle figurait dans le texte originel que vous aviez présenté en Conseil des ministres.
Quel est l’avis de la commission ? Cette proposition est intéressante mais elle relève du domaine réglementaire.
Il reviendra aux conférences de s’organiser en fonction des modalités d’application qui, aux termes de l’alinéa vingt-sept du présent article, seront déterminées par décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-quinze et cinq cent soixante et un qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement vise à prévoir la parité au sein des conférences de financeurs de la prévention de la perte d’autonomie des personnes âgées.
Cette disposition permettrait d’éviter les disparités de traitement entre les hommes et les femmes.
Concrètement, cela fonctionnerait comment ? Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement intéressant, mais son application pose problème.
Les membres de la conférence des financeurs devant être libres de désigner les personnes qu’ils souhaitent, il est difficile d’imposer la parité ! Avis défavorable.
Imaginez que nous soyons obligés de faire partir des femmes pour faire entrer des hommes ! Parfois le mieux est l’ennemi du bien ! Je suis prête à faire étudier la composition par sexe des conférences des financeurs.
En attendant, je vous propose de retirer votre amendement afin de m’éviter de lui donner un avis défavorable.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Cela ne coûte rien de demander la parité, alors nous la demandons ! C’est une bonne méthode… En matière de parité, on connaît bien le problème des organismes dont les membres sont d’origines diverses.
S’agissant de ces conférences, ce que nous ne savons pas, c’est le nombre de représentants que nommera chaque organisme.
J’espère qu’il aura plus de chance que le précédent.
Nous savons que les statistiques sexuées peuvent révéler des disparités que nous n’imaginions pas.
Il en va ainsi de l’APA, qui, dans certains départements, n’est pas attribuée au même taux horaire selon que c’est un homme ou une femme qui s’occupe de son conjoint.
Nous demandons donc que le rapport que le conseil général transmettra chaque année à la CNSA comporte des données sexuées portant sur les destinataires des opérations.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je m’associe totalement aux propos de Madame Coutelle.
Pour arriver à la parité, inspirons-nous de la méthode socialiste qui a été utilisée pour les élections cantonales, consistant à présenter un homme et une femme ! Et s’agissant du second amendement, je suis scandalisé par les différences que Madame Coutelle a évoquées.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Nous nous étions fait la même réflexion de ce côté-là de l’hémicycle… Je souligne le bon sens des réponses de la rapporteure et de la secrétaire d’État.
Je crois qu’un mouvement dans le sens de la parité s’opère aujourd’hui, et nous sommes très nombreux à défendre cette grande cause, mais il est des cas où cela devient risible.
En effet, il y aura dans ces conférences des personnes morales qui seront représentées parfois par un homme, parfois par une femme, selon les réunions.
Faudra-t-il établir un relevé statistique à chaque fois ? Je pense que ces deux amendements doivent recevoir un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
L’amendement rédactionnel numéro quatre cent quarante-neuf de Madame Martine Pinville est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
L’article prévoit le financement par la CNSA d’actions de prévention sur la section V de son budget abondée par une fraction de la CASA.
Ce financement est prévu sous forme d’un concours versé aux départements.
Il s’agit d’élargir le champ des financements de la section V à des mesures de prévention.
J’ai déposé plusieurs amendements mais l’un d’eux est malheureusement tombé en raison de l’article quarante de la Constitution.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Comme je l’ai déjà indiqué auparavant, hier en particulier, le but d’une politique de prévention mise en œuvre par l’intermédiaire de la conférence des financeurs est justement d’éviter que les personnes âgées ne subissent des pathologies résultant du vieillissement.
Voilà ce que j’appelle de mes vœux.
La parole est à Madame Gisèle Biémouret.
L’ANAH évalue à deux millions le nombre de logements occupés par des personnes âgées de soixante ans et plus devant être adaptés.
Si certains peuvent financer les travaux par leurs propres moyens, d’autres ont besoin d’aide.
Le coût des travaux d’adaptation des logements est en général relativement limité et est compris entre cinq 000 et dix 000 euros.
Élue d’un département rural, je tiens à préciser que soixante-dix pourcent des propriétaires occupants, dont trois virgule trois millions de ménages, se trouvent en zone rurale.
Leur âge moyen est soixante-et-un ans et leurs revenus sont plus modestes qu’ailleurs.
Enfin, le bâti y est plus ancien et de moindre qualité.
Aujourd’hui, quarante-deux pourcent des propriétaires occupants éligibles aux aides de l’ANAH en milieu rural ont plus de soixante-quinze ans, ce qui démontre la nécessité de porter une attention toute particulière à ces territoires.
La mesure envisagée fera indéniablement du domicile un atout de prévention.
Nous parlons ici d’un enjeu humain et économique.
Le dispositif financé par la CNSA permettra le lancement d’un plan de mobilisation nationale pour l’adaptation des logements privés.
L’ANAH mobilisera ses aides avec le concours des caisses de retraite afin d’atteindre l’objectif d’adapter quatre-vingts 000 logements d’ici deux mille dix-sept.
Le budget de l’ANAH, qui a aidé treize 000 personnes âgées à rénover leur logement en 20treize, sera abondé de quatre millions d’euros en 201cinq et deux mille seize à cette fin.
Simultanément, le recours au financement des travaux d’adaptation par le microcrédit sera favorisé, et le crédit d’impôt pour l’adaptation du logement au vieillissement sera prolongé et élargi, en particulier aux travaux d’installation des nouvelles technologies.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article quatre prévoit le financement par la caisse nationale de solidarité pour l’autonomie des actions relatives à la prévention de la perte d’autonomie.
Ledit financement sera affecté aux départements et abondé par une fraction de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie.
Je rappelle ici que cette contribution, dont le taux est zéro virgule trois pourcent, est ainsi appelée depuis deux mille treize et qu’elle est détournée de son affectation depuis deux ans.
Ma collègue Berengère Poletti parlait de détournement, je parlerai quant à moi de pillage.
Les deux termes me semblent convenir.
Il s’agit en effet d’un pillage organisé au détriment de la dépendance par une affectation de l’essentiel des crédits au fonds de solidarité vieillesse.
En 201quatre, cent millions d’euros seulement ont été fléchés vers des mesures de prévention de la dépendance.
Il nous importe d’obtenir la garantie que l’intégralité de la contribution soit véritablement orientée vers la dépendance ou sa prévention.
C’est pourquoi mes collègues et moi-même avons déposé un amendement proposant le maintien de la mise en réserve du produit de la CASA dans l’attente du vote du projet de loi que nous examinons.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante et un.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix et trois cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Nous sommes un peu surpris par cette orientation gouvernementale, c’est la raison pour laquelle nous présentons ces amendements à l’article quatre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable aux amendements car ils privent la section V d’une fraction des ressources issues de la CASA.
Il existe des personnes âgées qui sont aussi des personnes handicapées, il me semble donc dommage de procéder à la séparation que vous envisagez, chers collègues.
De deux mille onze à deux mille treize l’État a contribué à leur financement à hauteur de onze millions d’euros.
La continuité du financement par la solidarité nationale doit être assurée compte tenu de l’aide qu’apportent les fonds aux personnes handicapées.
Il est donc tout à fait légitime que le budget de la CNSA assure leur financement dans la mesure où ils permettent de compléter les aides individuelles au titre de la prestation de compensation du handicap elle-même financée sur le budget de la CNSA.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Il me semble que le Gouvernement vient d’inventer une espèce de fongibilité asymétrique entre les politiques des départements liées au handicap et celles destinées aux personnes âgées dépendantes.
Pour ma part, je n’ai jamais vu des fonds dédiés aux personnes handicapées alimenter un fonds normalement dédié aux personnes âgées dépendantes.
Je ne comprends pas bien la logique de ce que vous proposez, madame la secrétaire d’État.
Je soutiens quant à moi l’amendement de mes collègues car il faut absolument préserver les financements dédiés aux personnes âgées dépendantes dont nous manquons déjà tellement.
Il faut ici distinguer deux choses.
La séparation, oui, mais la confusion, clairement non ! Au fil du temps, le Gouvernement se rend compte qu’il existe des problèmes de financement.
Il suffit de constater que le déficit dépasse quatre virgule quatre pourcent du PIB alors que la fiscalité a augmenté dans notre pays depuis deux ans ! Rien à voir ! La politique gouvernementale pose donc problème.
Même à propos de sujets relatifs au secteur social ou médico-social, la confusion règne car on cherche à faire des tours de passe-passe budgétaires.
Tout cela n’est pas très sérieux ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il s’agit d’un amendement dont j’ai dit deux mots dans mon propos général sur l’article.
J’ai évoqué la question dans le commentaire de l’article.
En effet, il faudra supprimer la section V bis qui est une structure provisoire.
Toutefois, sa suppression doit avoir lieu en fin de processus législatif, qu’il faut en effet accélérer.
Il ne s’agit que d’une mesure technique.
Je vous propose donc, madame Poletti, le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Peu après, dans la foulée, on nous a dit que ce n’était pas possible et qu’il bénéficierait au FSV.
Rien qu’une fois, nous a-t-on dit la main sur le cœur ! Et l’année suivante, il y a pourtant eu une deuxième fois.
Nous comptions sur le texte dont nous discutons pour imposer l’échéance du unier janvier 20un5.
Lors des débats en commission, Madame la secrétaire d’État a été extrêmement claire sur ce point en prévoyant d’en discuter dans le cadre du PLFSS.
Voilà toute la différence entre l’UMP et le PS ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article cinq.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Or l’APA est répartie en en tenant compte, de même que l’enveloppe qui leur est fournie pour soutenir les services à domicile en difficulté.
Il n’en est pas question dans ce texte, et je crains que cela ne desserve les départements pauvres.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je n’ai pas une virgule à ajouter à ce que vient d’exprimer ma collègue, madame la présidente.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je rappelle qu’il s’agit d’un article important car il pose la question de la répartition des fonds de concours de la CNSA entre le forfait autonomie et les actions de prévention.
En définissant clairement la question des moyens alloués, les avancées inscrites dans la loi et soulignées par tous seront ainsi assurées.
Cette volonté constitue la garantie pour tous les citoyens qu’à terme les objectifs du législateur seront atteints.
Je souligne que cet élément n’avait pas été acté dans les lois précédentes, ce qui avait fait prendre du retard, par exemple en matière d’accessibilité.
Dorénavant, en inscrivant dans la loi le financement effectif des actions de prévention par la CNSA, cet article va nous permettre de répondre à un certain nombre de difficultés.
Tout d’abord, il permettra de consolider les compétences de la CNSA.
Elle pourra désormais être la garante que des actions seront réalisées sur tout le territoire, actions qui oscilleront entre l’innovation et des solutions plus classiques.
Il devient ainsi évident que des dispositifs de prévention financés équitablement dans tous les départements seront déployés sur l’ensemble du territoire.
La mission de financement dévolue à la CNSA sera, sans nul doute, parfaitement évaluée puisque chaque année, dans son rapport d’activité, celle-ci met en lumière l’utilisation des fonds dédiés.
Enfin, l’article cinq permet, grâce à cette nouvelle répartition des fonds, d’assurer une égalité territoriale des actions développées.
En effet, les programmes d’action ou de prévention sont souvent épars, insuffisamment accompagnés, peu évalués et diversement financés.
En établissant une ligne plus claire, il sera garanti qu’au-delà de l’âge de soixante ans, il y aura désormais la concrétisation d’une volonté marquée de faire accéder à l’égalité en ce domaine, en particulier s’agissant des questions de prévention.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Cet amendement vise à permettre une programmation budgétaire pluriannuelle des financements de la CNSA aux conseils généraux.
Je suppose que le Gouvernement va y être défavorable, puisqu’il navigue à vue s’agissant de l’avenir des collectivités locales, en particulier des départements, ayant renoncé à certaines dispositions initialement prévues.
Il s’agit donc seulement de remplir un objectif de cohérence même si, je vous l’accorde, l’annualité budgétaire est un élément essentiel de notre démocratie.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Richard, j’ai bien entendu vos arguments, mais je ne les partage pas complètement : l’allocation est annuelle et en fonction des places offertes, sachant que celles-ci varient tout de même d’une année sur l’autre.
J’ajoute que le département, malgré la variation, a une idée assez précise de ce qu’il va percevoir de la CNSA.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le montant des concours versés au département au titre des actions de prévention est fixé annuellement par arrêté des ministres chargés de l’action sociale, et abondés par une fraction de la CASA.
L’État ne peut s’engager de manière pluriannuelle : il faut un arrêté budgétaire annuel.
Je demande par conséquent le rejet de cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article cinq.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro cinq4cinq.
Cet amendement s’inscrit dans le prolongement de la préoccupation de prévention et d’anticipation qui marque le début du texte.
Les entreprises d’assurance qui fournissent des produits aux personnes âgées d’au moins soixante ans leur proposeraient un diagnostic de leur habitation afin de prévenir et d’anticiper précisément la dépendance, favorisant ainsi le maintien à domicile.
Il compléterait les dispositifs évoqués précédemment en matière d’anticipation et de prévention du vieillissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur Huet, mais c’est vrai qu’il serait intéressant de disposer d’un diagnostic concernant les habitations.
Cela étant, certains organismes en proposent déjà, notamment l’Agence nationale pour l’amélioration de l’habitat.
Peut-être qu’au niveau d’une coordination de politiques départementales, on pourrait voir comment mettre en place un système de diagnostic.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez raison, monsieur le député, de pousser à la réalisation de diagnostics habitation dans la perspective de la perte d’autonomie.
Cela dit, je ne suis pas du tout convaincue par l’intrusion des assurances habitation.
–, auxquelles j’ai déjà probablement souscrit par ailleurs.
Je me suis dit qu’il y a tout de même des méthodes limites pour pousser le client à souscrire encore davantage.
J’imagine déjà les assurances habitation proposant à la personne concernée une cotisation majorée au titre du diagnostic.
Si je vous donne raison sur le principe, je vous rappelle qu’il existe déjà de nombreux organismes investis dans ce domaine, je pense en particulier à l’ANAH mais aussi aux caisses de retraite.
Par ailleurs, cela ne relèverait en aucun cas du domaine de la loi.
L’avis est donc défavorable.
Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je suis quelque peu amusée par votre réponse, madame la secrétaire d’État, parce qu’il m’est arrivé la même chose.
Je vous suggère d’en parler à votre collègue avec qui nous allons discuter d’un texte de loi sur la consommation.
Cela pourrait être une bonne occasion de faire obligation aux assureurs d’expliquer clairement par écrit, lors de leurs appels à cotisations, pourquoi il y a deux dispositifs.
Il faudrait que cela saute aux yeux, alors qu’on se demande lequel des deux choisir quand on reçoit ce genre de courrier.
Pour ma part, je trouve extrêmement intéressante la proposition de mon collègue,… Moi aussi.
… même s’il manque des précisions quant à savoir qui paye.
Eh oui ! Je voterai tout de même son amendement parce qu’il serait important de pouvoir, à travers une assurance qui concerne tout le monde puisqu’elle est obligatoire, faire appel au diagnostic habitation.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Mon amendement favoriserait l’information, se situant donc bien dans l’esprit de la prévention.
C’est pourquoi il me paraît important.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je profite de cet amendement pour en évoquer un autre, victime de l’article quarante et qui touchait aussi à l’assurance.
À l’UDI, nous considérons que la réforme proposée dans ce projet de loi ne sera possible que si elle s’accompagne d’une réforme structurelle de fond à travers la mise en place d’un système assurantiel universel obligatoire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Cet amendement, dont notre collègue Le Fur est l’auteur, réaffirme que le financement et la prise en charge de la dépendance sont un enjeu national de solidarité.
Nous avons pu constater hier que c’était le point faible de ce texte puisqu’on nous parle de programmation mais en n’abordant absolument pas la question des moyens.
On voit bien aujourd’hui qu’il faut se préoccuper de la question du financement, et nous avons là une occasion de favoriser la prise en charge par un mécanisme incitateur à travers la fiscalité.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, mais je crois qu’il faut en effet se préoccuper des contrats couvrant la perte d’autonomie car leur importance est croissante.
Cela étant, instaurer de nouveaux outils d’incitation fiscale dans un tel texte ne me semble pas pertinent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais être très franche et très modeste : je ne suis pas le bon interlocuteur pour discuter ici de cet amendement parce qu’il renvoie à des dispositions fiscales relevant d’un environnement spécifique.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable, mais je vous suggère, monsieur le député, de le redéposer lors de l’examen du projet de loi de finances.
Le ministre du budget sera bien plus compétent que moi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, et, de toute façon, je serai amené à y revenir lors du débat budgétaire sur le volet fiscal.
C’est une vraie question.
Vous voyez bien que cette question est tout de même centrale.
On ne peut pas la passer sous silence, raison pour laquelle je maintiens mon amendement, même si je comprends votre position.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Je m’exprimerai également sur l’article sept les deux articles étant consacrés à l’action sociale inter-régimes des caisses de retraite.
Celle-ci me rappelle le groupement d’intérêt public – GIP – info retraite, qui participait du même esprit, fondé sur la rationalisation, la mutualisation et la coordination.
Non seulement la création de ce groupement n’avait pas coûté cher, mais son action a été un succès.
Je souhaite donc la même réussite à l’action sociale inter-régimes.
Dans ce but, il conviendrait de remplacer, dans le dernier paragraphe de l’article six le mot : «peut» par «doit».
Pourquoi, en effet, ne pas obliger les autres organismes nationaux à signer la convention pluriannuelle ? Si le GIP info retraite a fonctionné, c’est bien parce que tout le monde y a été associé, de façon obligatoire.
Je ne vois pas pourquoi la politique coordonnée d’action sociale en faveur de la préservation de l’autonomie ne devrait concerner que les trois principaux organismes chargés de la gestion d’un régime de retraite.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Mon intervention concernera également les articles six et sept tous deux consacrés à l’action sociale inter-régimes des caisses de retraite.
Le premier prévoit des échanges d’informations entre les organismes de sécurité sociale et les caisses de retraite.
D’une manière générale, concernant les politiques du vieillissement et de la dépendance, l’important cloisonnement des différents interlocuteurs – qu’il s’agisse des financeurs ou des opérateurs de terrain – dessert considérablement la poursuite de leurs objectifs.
À cet égard, cet article est bienvenu.
Il en est de même de l’article suivant : la coordination et la mise en cohérence des évaluations GIR entre les départements et les organismes de sécurité sociale constituent une excellente initiative.
Nos concitoyens, en effet, ne comprennent pas que les évaluations puissent être différentes entre un département et une caisse de retraite, l’un sous-estimant un groupe iso-ressources, l’autre le surestimant, au risque de conduire à un refus de la prise en charge.
C’est pourquoi j’adhère totalement à l’esprit de ces deux articles.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
À mon tour, je souhaite souligner l’importance des articles six et sept.
En effet, l’anticipation de la perte d’autonomie doit passer par un travail coordonné et effectué en bonne intelligence entre les différents acteurs du grand âge.
Il est vrai que les cloisonnements sont préjudiciables.
Il est donc temps de rendre possible le croisement des données et l’échange d’informations, afin de favoriser les démarches de prévention globale.
Il s’agit de se donner les moyens d’une politique efficace en facilitant le repérage des personnes présentant un risque de perte d’autonomie : personnes vulnérables, sortant d’hospitalisation ou isolées.
En outre, ces deux articles permettront de se rapprocher de la logique de parcours qui doit prévaloir s’agissant des personnes en situation de fragilité.
S’agissant de l’article sept, je salue la simplification de l’évaluation qui y est engagée, ce qui offrira un accès plus juste à l’APA et aux autres aides permettant le maintien à domicile et l’adaptation du logement.
La généralisation par la loi du principe de la reconnaissance mutuelle constitue une avancée indéniable, car elle permet le partage d’une grille nationale tout en laissant des marges de manœuvres importantes aux départements.
Nous nous dirigeons progressivement vers un droit opposable à tous qui assurera néanmoins le respect des parcours individuels.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Je veux saluer l’effort accompli par les caisses de retraite pour aboutir à cette mise en cohérence.
On sait que l’action sociale était pour elles un véritable pavillon identitaire.
La démarche de mise en cohérence a donc supposé un gros effort de leur part : elles ont travaillé d’abord ensemble, puis avec le ministère et les administrations, toujours avec la ferme volonté d’aboutir.
Il en fut de même sur le terrain, où elles ont décidé que, ici leurs centres, là leurs ateliers de prévention seraient ouverts à toute personne affiliée à une caisse de retraite, quelle qu’elle soit.
Or on sait bien que plus les structures sont proches, plus elles sont fréquentées.
Merci donc aux caisses de retraite ! Nous en venons aux amendements à l’article six.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Sur l’article huit la parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Il s’agit d’un article important, car il grave dans le marbre la lutte contre l’isolement, essentielle si l’on veut éviter le développement chez les personnes âgées de maladies neuro-dégénératives, en particulier la maladie d’Alzheimer.
Il prévoit l’allocation de ressources pour la formation et le soutien des intervenants bénévoles – car on sait bien que, pour des raisons de coût, il ne peut y avoir que des professionnels.
Il convient en effet que ces personnes soient formées, car, en dépit de leur bonne volonté, rendre des services à des personnes âgées suppose de respecter certaines règles, en particulier pédagogiques.
C’est pourquoi je voterai cet article, qui contient de très bonnes dispositions.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Madame la ministre a d’ailleurs confirmé les crédits qui avaient été attribués au programme.
Il s’agit là d’un outil de prévention exceptionnel, qui suppose toutefois un effort continu, que j’essaie désormais de mener sur le terrain.
Les professionnels de Bordeaux m’ont ainsi confié qu’ils préféraient faire appel à une équipe de MONALISA qu’à un psychiatre pour rendre visite à une personne en dépression.
Nous en venons aux amendements à l’article huit.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Il nous faut des financements pour mettre en place cette action : cet article est une avancée importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Sur l’article neuf la parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Avec cet article, nous abordons la question de l’adaptation de la société au vieillissement.
Les Français souhaitent vieillir chez eux, et il convient d’adapter en conséquence leurs logements ; mais il ne faut pas oublier d’adapter les lieux publics, en particulier les établissements recevant du public, les ERP, aux personnes en perte d’autonomie.
Je suis donc favorable à ces articles relatifs à l’adaptation de la société au vieillissement ; que l’on pense à aménager l’intérieur des logements, c’est très bien, mais n’oublions pas d’assurer aussi l’accessibilité des espaces extérieurs aux personnes âgées.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
D’ici une génération, un tiers de la population française aura plus de soixante-cinq ans : il faut donc se poser la question de la place des aînés dans notre société.
Par cet article, on leur accorde un rôle dans la transmission des savoirs et l’on reconnaît leurs savoir-faire.
J’y vois aussi une manière de prévenir les difficultés liées à l’âge, puisqu’il est prouvé que le fait d’être entouré a des conséquences positives sur l’autonomie.
Aussi est-il important et judicieux de trouver un moyen de concilier le maintien de liens sociaux avec un rôle renforcé dans la société.
La parole est à Madame Michèle Delaunay.
À travers le volontariat civique senior, l’enjeu est la reconnaissance par la République du rôle des âgés dans la société.
C’est le Premier ministre lui-même qui a accepté que le diplôme de service civique senior soit remis en préfecture afin de renforcer un caractère républicain dont les âgés ont, je le crois, bien besoin.
On méconnaît leur rôle, alors qu’ils sont la colonne vertébrale de notre cohésion sociale ! La République a besoin d’eux pour la maintenir, et ce texte est un premier pas dans cette direction.
Très bien ! La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Sur l’article onze la parole est à Madame Bérengère Poletti.
Avec cet article, nous abordons le chapitre consacré à l’habitat collectif pour personnes âgées.
L’article onze nous permet d’aborder la question des résidences autonomie et des autres établissements d’hébergement pour les personnes âgées, au sein d’un chapitre qui concerne l’habitat collectif des personnes âgées.
D’une manière générale, le sujet est très important, beaucoup plus important qu’on ne l’imagine, puisqu’il vient heurter les habitudes culturelles de notre pays.
Malheureusement, force est de constater – nous le vérifions tous les jours autour de nous – que les personnes âgées en France éprouvent de grandes difficultés à quitter leur résidence principale, notamment en milieu rural.
C’est vrai en milieu urbain aussi, mais je crois savoir qu’en milieu rural des personnes âgées supportent de vivre dans des logements sans équipement, sans toilettes parce qu’elles ne veulent pas quitter leur domicile.
Le changement de domicile est d’ailleurs susceptible, je le rappelle, de provoquer des dépressions graves – c’est reconnu –, qui peuvent, dans certains cas, aboutir à des suicides.
Ce n’est donc que progressivement que nous réussirons à modifier la perception des Français sur ce sujet.
Il faudra, à mon avis, nous y prendre bien en amont de l’âge de soixante ans.
Ce sont effectivement des habitudes culturelles qui s’enracinent, malheureusement, dans les esprits des Français bien plus tôt.
Dès qu’ils fondent une famille, ils s’imaginent que leur maison est celle dans laquelle ils vieilliront et mourront.
D’autre part, nous avons déposé un amendement pour qu’il soit possible, dans certains cas, de bénéficier du forfait autonomie, qui est aussi l’objet de ce chapitre du projet de loi, en même temps que du forfait de soins courants.
J’espère que nous pourrons faire évoluer la position du Gouvernement sur ce sujet.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quarante-quatre deux cent trente-quatre et trois cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il s’agit de compléter l’alinéa dix-sept de l’article onze par la phrase suivante : «Ils coordonnent l’intervention des professionnels extérieurs au sein de l’établissement.» En effet, la loi reconnaît formellement aux logements-foyers une mission de prévention de la perte d’autonomie.
Les résidences autonomie doivent aussi organiser l’intervention des professionnels extérieurs à la résidence, notamment les soignants, auxquels les résidents sont susceptibles d’avoir recours.
Cela a été souligné par le rapport sur l’habitat collectif des personnes âgées autonomes rendu par la direction générale de la cohésion sociale le vingt-cinq novembre deux mille treize qui indique notamment que la coordination des interventions constitue un élément essentiel de la prévention.
Cette mission de coordination de proximité qui participe de la prévention de la perte d’autonomie doit donc être inscrite dans la loi.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Cet article onze est le premier du chapitre II, consacré à l’habitat collectif pour personnes âgées.
Les résidents des anciens logements-foyers, maintenant résidences autonomie, ont souvent recours à des professionnels de santé extérieurs.
Une coordination est nécessaire pour optimiser les actions de prévention de proximité.
Cette mission de coordination doit être inscrite dans la loi.
C’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Mes collègues l’ont très bien dit : cette mission de coordination doit effectivement être donnée aux résidences autonomie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je ne suis pas intervenue sur l’article, mais je saisis l’occasion pour dire qu’il s’agit d’un article important.
L’article onze devrait y concourir, d’autant qu’il y a là une vocation collective, avec les actions de prévention que nous insérons dans ce cadre.
Sur le fond, ces amendements identiques ne me posent pas problème.
Cependant, l’article dispose que les résidences autonomie «proposent à leurs résidents des prestations […] définies par décret».
La question de la coordination s’inscrit donc dans le champ du décret prévu.
Si vous maintenez vos amendements identiques, j’y serai défavorable, parce que tout cela sera traité lors de la rédaction des décrets à la rédaction desquels le Parlement, j’ai déjà eu l’occasion de le dire, sera bien entendu associé.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Vos propos méritent d’être soulignés.
Vous venez d’indiquer que vous souhaitez associer le Parlement à la rédaction des décrets.
Cela mérite d’être relevé, car il n’en va pas toujours ainsi, quelles que soient les majorités.
Nous sommes évidemment très favorables à cette manière de travailler.
Vous pourrez donc compter sur des échanges constructifs lorsque vous nous associerez à ce travail de rédaction des décrets.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
J’irai dans le sens de Monsieur Hetzel.
Peu de ministres prennent un tel engagement dans l’hémicycle ; on pourrait cependant imaginer, même, que les décrets soient rédigés en même temps que la loi, et modifiés en fonction des modifications apportées au texte législatif.
Le fait est en tout cas assez rare, même si on l’a fait plusieurs fois avec Jean-Louis Borloo.
Et il est bon – nos débats seront lus par les rédacteurs du décret – que Madame la secrétaire d’État dise que les résidences autonomie doivent avoir cette mission de coordination.
Je retire donc l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Retirez-vous l’amendement numéro quarante-quatre monsieur Hetzel ? Non, madame la présidente.
Et qu’en est-il de l’amendement numéro deux cent trente-quatre monsieur Reiss ? Il est maintenu.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
J’ai abordé le sujet tout à l’heure, en m’exprimant sur l’article.
En l’état actuel du projet de loi, plus d’un quart des logements-foyers seraient écartés du forfait autonomie au motif qu’ils bénéficient aujourd’hui du forfait de soins courants.
Pour mémoire, le maintien de cette aide au fonctionnement de l’assurance maladie ciblée sur le soin a été obtenu en deux mille sept dans une logique de souplesse et d’adaptation aux spécificités de ces établissements.
Les logements-foyers qui n’en disposaient pas en deux mille sept ne peuvent pas en bénéficier aujourd’hui.
Exclure une partie des logements-foyers au motif qu’ils bénéficient du forfait de soins courants revient par conséquent à ne pas soutenir leurs actions de prévention au moment où la vocation préventive de l’ensemble des logements foyers est pourtant réaffirmée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela leur permet de soutenir des actions de prévention et surtout de disposer d’un ratio de personnel de soin déjà financé.
Le choix fut donc fait de ne pas ajouter un forfait autonomie là où un financement existait déjà pour des personnels de santé prenant en charge des actions de prévention.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-sept et cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Les crédits prévus pour ce forfait autonomie sont d’un faible montant au regard des besoins et ne permettront que de financer des petits bouts de postes d’animateur ; il sera donc difficile de recruter.
Il est donc proposé de permettre une mutualisation de ces postes et leur externalisation via des conventions avec des centres sociaux ou des clubs des aînés.
Les financements nationaux étant forfaitaires, leurs déclinaisons locales doivent aussi l’être, sauf à obliger les départements à financer obligatoirement les coûts réels supérieurs aux forfaits nationaux.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Tant le dispositif que les objectifs de cet amendement sont identiques à ceux de l’amendement numéro cent soixante-sept.
Il s’agit de calibrer les financements locaux sur le même mode forfaitaire que les financements nationaux pour éviter tout dérapage à la charge des départements.
Ceux-ci en sont, hélas, trop souvent les victimes.
Quel est l’avis de la commission ? Le forfait autonomie peut déjà être mutualisé.
Faudrait-il prendre en charge forfaitairement les actions de prévention conduites par les résidences ? Je m’interroge sur ce que vous voulez dire.
Faut-il pour chaque catégorie d’actions fixer un montant maximal, le même pour tous les départements ? Cette forfaitisation, et la possibilité de mutualisation qui existe déjà entre les résidences autonomie, me conduisent à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quel est l’esprit de l’article ? Des conventions pluriannuelles d’objectifs et de moyens doivent être conclues entre les départements et les établissements.
Or, par nature, les CPOM ne sont pas assises sur des forfaitisations, elles prennent en compte les dépenses dans leur réalité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quarante-cinq cent cinquante-six deux cent trente-huit et cinq cent vingt.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Nous proposons, par cet amendement, de préciser le contenu du décret qui sera consacré à la mise en œuvre du forfait autonomie.
Il conviendra de préciser, outre les dépenses prises en charge à ce titre, la nature des prestations couvertes.
Voilà pourquoi nous proposons, à la seconde phrase de l’alinéa dix-huit de substituer aux mots «à ce titre» les mots «et la nature des prestations fournies à ce titre par ces établissements».
Cette formulation me paraît meilleure.
Surtout, elle permet de bien préciser les modalités de la politique publique envisagée.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Je ne reprendrai pas les arguments déjà développés à la fois par Madame Poletti et Monsieur Hetzel.
Je veux simplement rappeler à mes collègues des propos tenus en commission, notamment par moi.
Lors des auditions auxquelles nous avons procédé, plusieurs organismes ont souligné que cet article manquait de clarté.
Il semblerait que les résidences autonomie qui pourront bénéficier du forfait de soins courants ne pourront pas bénéficier du forfait autonomie.
Ce dernier est destiné aux logements-foyers, qui ont effectivement besoin d’animation et de coordination ; Madame la secrétaire d’État en a parlé il y a quelques instants.
C’est pourquoi il nous a été demandé si les résidences autonomie ne pourraient pas bénéficier du forfait autonomie en sus du forfait de soins courants.
Il importe en effet qu’elles puissent disposer d’un poste d’animateur afin de lutter contre l’isolement des personnes, ce que nous avons vu lors de l’examen d’un précédent article.
Plus il y a de personnel dans un établissement, mieux c’est pour les résidents.
En effet, dans la mesure où nous menons une politique efficace de maintien à domicile, les personnes accueillies dans ces établissements sont celles qui ont déjà commencé à perdre leur autonomie et qui, par conséquent, ont besoin d’un excellent encadrement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt.
Cet amendement a pour objet de préciser le contenu du décret d’application prévu par le projet de loi, décret relatif au périmètre du forfait autonomie.
Déjà, dans le texte, on prévoit que ce décret détermine les dépenses prises en charge, les conditions dans lesquelles le département fixe le montant du forfait.
Pour être totalement complet, il nous paraît utile d’ajouter que le décret précise «la nature des prestations fournies [au titre du forfait autonomie] par [l]es établissements».
Il s’agit d’assurer équité et clarté.
Quel est l’avis de la commission ? Il est déjà prévu que le décret définisse les dépenses prises en charge, par exemple les salaires des personnels rémunérés par la structure, ou bien les prestations des intervenants extérieurs.
Je crains qu’en allant plus loin, on entre trop dans le détail.
La loi est parfois trop bavarde : je ne crois pas qu’il faille aller plus loin.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Cet amendement a été cosigné par mes collègues Maurice Leroy, Patrick Hetzel, et quelques autres.
Pour bénéficier du forfait autonomie, les résidences autonomie devront proposer à leurs résidents des prestations individuelles et collectives de prévention de la perte d’autonomie.
Le régime général d’assurance vieillesse, dans le cadre de sa politique d’action sociale, est actuellement un contributeur majeur en matière de rénovation et de construction des résidences autonomie.
En outre, il a déjà intégré dans ses critères d’attribution des financements aux résidences la mise en place d’actions de prévention de la perte d’autonomie – ateliers de mémoire, culturels, de prévention des chutes, de nutrition, etc.
Ces ateliers peuvent être accessibles à des non-résidents afin d’ouvrir les résidences autonomie vers l’extérieur et donc de favoriser le lien social.
Cet amendement permet aux départements de donner une délégation de gestion aux caisses de retraite du régime général pour la gestion du forfait autonomie.
Les modalités de cette délégation de gestion seraient définies dans le cadre de la convention prévue à l’alinéa douze de l’article trois du projet de loi, qui peut être conclue entre le département et la caisse de retraite.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Martin-Lalande, je pense que le dispositif que vous proposez est redondant avec l’article trois du projet de loi, et plus particulièrement les dispositions relatives à la conférence des financeurs.
Cette conférence programmera en effet les aides correspondant au forfait autonomie.
C’est donc à cette instance qu’il doit revenir de le mettre en place.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Au-delà de la question de l’autonomie, cet amendement met en avant un autre élément : la prévention.
Je crois qu’il faut intégrer davantage cet aspect à ce projet de loi, au-delà de ce que prévoit déjà l’article trois.
L’intérêt de l’amendement numéro deux cent douze réside vraiment là.
Je défends cet amendement d’autant plus ardemment que je fais partie des «quelques autres» signataires évoqués par Monsieur Martin-Lalande.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros quarante-six deux cent trente-neuf cinq cent vingt et un et cinq cent soixante-deux pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quarante-six deux cent trente-neuf et cinq cent vingt et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Un amendement a déjà été adopté en commission, qui visait, dans un objectif de cohabitation intergénérationnelle, à permettre l’hébergement d’étudiants et de jeunes travailleurs.
Il mettait en exergue cette complémentarité.
Je crois qu’il faut aller au-delà, et compléter les dispositions déjà votées en ajoutant l’accueil des personnes en situation de handicap de moins de soixante ans.
Un vrai problème se pose.
Des projets de cohabitation se construisent en ce sens, sur la base de l’accueil de personnes en situation de handicap moteur avançant en âge, dont l’isolement trouve une réponse dans l’hébergement au sein d’une résidence autonomie.
Ces personnes sont fragiles, et sont très souvent amenées à demander leur intégration dès l’âge de cinquante-cinq ans – parfois même avant.
En l’état actuel du droit, pour entrer dans ces structures, elles doivent obtenir une dérogation d’âge du conseil général.
Ces personnes sont de plus en plus nombreuses et attendent des solutions d’accompagnement adaptées quand elles avancent en âge.
Le rapport de Patrick Gohet met ces éléments en avant.
Cet amendement permettrait de compléter le droit actuel, ce qui représenterait une avancée importante.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Lors de la discussion de l’article deux et notamment de l’alinéa deux cent vingt-trois du rapport annexé, j’avais cru comprendre que Madame la rapporteure et Madame la ministre n’étaient pas insensibles aux arguments que nous avions développés.
Cet amendement propose d’élargir les résidences autonomie à la cohabitation intergénérationnelle.
Je souscris entièrement aux arguments qui viennent d’être développés par mon collègue Philippe Gosselin.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
Cet amendement a déjà été largement défendu.
Je tiens simplement à insister sur l’importance de la mention, en plus des étudiants et des jeunes travailleurs – ce qui a été accepté en commission –, des personnes en situation de handicap.
Il est vrai qu’il est toujours possible de demander des dérogations auprès du Conseil général.
Tout à fait ! C’est d’ailleurs ce qui se passe le plus souvent pour les personnes handicapées.
Mais nous avons ajouté les étudiants et les jeunes travailleurs pour favoriser la cohabitation intergénérationnelle : je pense donc qu’il serait aussi utile d’ajouter les personnes en situation de handicap.
Dans la discussion commune, je suis saisie d’un amendement numéro cinq cent soixante-deux qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent treize du Gouvernement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est tout à fait cohérent et convergent avec ceux qui viennent d’être présentés.
Malgré leur rédaction très personnelle, ces amendements montrent qu’il y a un consensus pour ouvrir les résidences autonomie à d’autres catégories de la population.
J’ai donc choisi de sous-amender l’amendement numéro cinq cent soixante-deux présenté par Madame Delaunay, pour ouvrir également les résidences autonomie aux personnes handicapées.
L’amendement numéro cinq cent soixante-deux ainsi sous-amendé permettrait de viser toutes les catégories que nous voulons toucher.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à l’amendement numéro cinq cent soixante-deux, à condition que les dispositions du sous-amendement numéro sept cent treize y soient intégrées.
Il est donc défavorable aux autres amendements en discussion commune, les amendements identiques numéros quarante-six deux cent dix-neuf et cinq cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
Madame la présidente, je me méfie toujours des phénomènes de mode.
Je suis, comme nous tous, pour favoriser les relations intergénérationnelles, mais il faut quand même faire très attention.
Je rappelle que des expériences concernant des habitats collectifs ont déjà été menées : dans des résidences seniors – appelées, à l’époque, foyers-logements – des personnes âgées ont été mêlées à des étudiants, en particulier dans le département de la Moselle.
Je ne suis pas contre la cohabitation intergénérationnelle : la société évolue sur ce point.
Cependant je pense qu’il ne faut pas la préconiser pour toutes les résidences.
Selon les lieux, selon les habitants, il sera possible d’introduire des doses d’intergénérationnel, tout en faisant bien attention à garder la juste proportion entre le nombre d’étudiants et de seniors.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je souhaite ajouter un élément à propos des personnes handicapées.
Si j’ai bien compris, madame la ministre, vous retenez l’amendement de Madame Delaunay.
La différence entre celui-ci et les autres amendements en discussion commune tient à ce que les premiers acceptaient les personnes en situation de handicap de moins de soixante ans, alors que ce n’est pas précisé dans l’amendement de Madame Delaunay.
Cela signifie-t-il que vous acceptez les personnes handicapées uniquement à partir de soixante ans ? J’aimerais avoir un éclaircissement sur ce point.
Deuxième question : nous avons déjà discuté de ce sujet pour ce qui concerne les personnes classées dans le GIR quatre.
Apparemment, celles-ci ne seraient pas acceptées dans les résidences autonomie : cela m’interpelle.
Je ne comprends pas que l’on refuse des personnes classées dans le GIR quatre tout en acceptant des personnes handicapées.
De quel niveau de dépendance s’agit-il ? De quel handicap s’agit-il ? J’ai l’impression que tout cela n’est pas bien clair.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je donnerai juste une explication complémentaire.
Conformément à nos travaux en commission, les personnes en GIR quatre sont bien évidemment acceptées : leur accueil ne pose pas de difficulté particulière.
Nous avons même complété l’alinéa seize par une référence à l’hospitalisation à domicile, afin de renforcer la cohérence des services d’accompagnement.
Pour compléter, je précise que les amendements auxquels j’ai donné un avis défavorable avaient notamment pour effet d’attribuer aux logements-foyers des crédits du forfait autonomie au titre de résidences jeunes.
C’est pour cela que mon avis a été défavorable.
J’ai donné un avis favorable à l’amendement de Madame Delaunay car elle a accepté de le retravailler pour mieux répondre à l’enjeu soulevé par ces différents amendements.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no cinq cent quarante-trois.
L’article quatorze élargit le répertoire des logements locatifs des bailleurs sociaux – le RPLS – aux logements-foyers et aux centres d’hébergement et de réinsertion sociale, les CHRS.
En commission, nous avons adopté un amendement qui prévoit de confier aux gestionnaires la responsabilité de transmettre les informations à l’État, car ils assurent la gestion des logements-foyers et disposent des informations utiles.
Mon amendement propose d’étendre aux CHRS le dispositif prévu par l’amendement voté en commission.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement n° cinq cent quarante-quatre.
Cet amendement vise à clarifier les responsabilités des propriétaires et des gestionnaires dans la transmission d’information.
En effet, certaines informations ne peuvent relever que du seul propriétaire, en particulier celles relatives à la connaissance du bâti et de son financement.
Mon amendement vise donc à simplifier la transmission des informations.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
J’avais également fait cette remarque en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, inscrit sur l’article.
Cet article concerne les résidences-services et tend à régler un problème dramatique dont j’ai parlé à plusieurs reprises.
J’avais déposé une proposition de loi en juillet deux mille treize sur ce sujet qui avait contribué à la réflexion du groupe de travail de la direction générale de la cohésion sociale.
J’avais été reçu de manière très courtoise par Madame Delaunay, avec laquelle je m’étais entretenu de ce sujet.
Nous parvenons aujourd’hui à une proposition de rédaction qui ne me convainc pas complètement – je m’en expliquerai lors de la défense de mon amendement –, même si je salue le travail réalisé.
J’ai une demande solennelle à vous faire, madame la secrétaire d’État, car l’article quinze n’apporte pas de solution aux problèmes existants et à la situation catastrophique que connaissent les gens.
Ils doivent pouvoir obtenir une réponse dans le cadre de la navette parlementaire.
En commission, vous m’avez indiqué attendre la remise du rapport de l’IGAS.
Il faut les pousser à remettre rapidement leurs conclusions, car certaines personnes sont ruinées.
Je vous demande donc de vous engager aujourd’hui à ce qu’une solution définitive à ce problème dramatique soit trouvée dans le cadre de la navette parlementaire.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Dans ma proposition de loi, j’avais rédigé les choses différemment.
L’article quinze prévoit que «le règlement de copropriété peut étendre l’objet d’un syndicat de copropriétaires à la fourniture aux occupants de l’immeuble de services spécifiques» à la personne, «dont les catégories sont précisées par décret».
On reste dans le même écueil car le syndic et le conseil syndical auront toujours la main et il y aura toujours des charges de copropriété.
En outre, au titre de l’article quinze, le règlement de copropriété peut prévoir l’affectation de certaines parties communes.
Est-ce à dire que ceux qui ne bénéficient pas de ces services ne pourront plus aller dans ces parties communes ? Le terme «affectation» va très loin sur le plan juridique : prenons garde à ce qu’il ne crée pas de difficultés supplémentaires.
Je souhaite que nous puissions continuer à travailler sur ce sujet dans le cadre de la navette parlementaire, même si je salue le travail réalisé à travers l’article quinze pour essayer de régler un problème dramatique dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de laisser Madame la secrétaire d’État répondre, je souligne que votre amendement prévoit la suppression de la mise en place du conseil des résidents, instance consultative qui est un espace de discussion.
De même, vous ne définissez pas les modalités de décision de l’assemblée générale sur les services spécifiques individualisables, alors que de nombreux blocages sont à déplorer en la matière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous l’avez indiqué, l’article quinze est important car il modifie la loi de mille neuf cent soixante-cinq sur les conditions de création de ces résidences-services.
Au-delà de l’existant, sur lequel je reviendrai, il y a plus d’habitants potentiels : ils pourraient passer de quarante et un 000 aujourd’hui à soixante-cinq 000 dans les années à venir, selon les études prospectives dont nous disposons.
La progression est donc forte.
Nous connaissons tous les dossiers effectivement très douloureux pour les habitants ou pour les ayant-cause en cas de succession.
L’article propose donc de mettre de l’ordre dans les résidences-services en opérant une distinction entre les services spécifiques individualisables et ceux qui ne le sont pas, catégories qui seront définies par décret.
Comme vous avez rédigé une proposition de loi et que vous êtes un spécialiste, nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de la rédaction du décret.
Votre expertise sera la bienvenue.
L’article quinze organise également la participation des résidents – qui ne sont par ailleurs pas tous propriétaires –, en créant un conseil des résidents réuni par le syndic avant la tenue des assemblées générales de copropriétaires.
Nous veillons donc aussi aux charges de copropriété des locataires de ces résidences-services.
S’agissant du stock, vous savez qu’il est très difficile, voire juridiquement impossible, d’identifier l’ensemble des solutions car il s’agit d’affaires de droit privé.
Nous avons confié une mission conjointe d’audit à l’IGAS et au Conseil général de l’environnement et du développement durable afin d’identifier les structures existantes, de recenser les difficultés et de proposer des solutions pour gérer l’existant.
Je vous suggère donc, monsieur le député, de retirer votre amendement à ce stade du débat parlementaire.
Je pense, comme vous, que nous aurons les conclusions de cet audit conjoint dans le cadre de la navette parlementaire, ce qui nous permettra d’y voir plus clair et de disposer de données objectives.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Je suis d’accord pour retirer mon amendement, qui était un amendement d’appel.
Le conseil des résidents est évidemment une très bonne chose.
Je propose également de travailler avec des associations plutôt qu’avec le conseil syndical, sans quoi je crains qu’on ne sombre dans les mêmes écueils.
Je vous remercie de vos propos, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-seize.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois rectifié.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit deuxième rectification.
La suppression de la dérogation vise à réduire les sources de conflit d’intérêts et à éviter que les résidents ne constituent une clientèle captive du gestionnaire de la résidence service.
Mais le nouveau régime juridique des résidences-services établi par l’article quinze garantit la transparence du choix du prestataire des services individualisés.
La commission a donc rétabli cette dérogation mais je vous propose de mieux la définir.
Elle doit viser expressément les seuls prestataires des services spécifiques individualisables fournis dans la résidence-services, non pas la résidence-services elle-même.
Ceci n’interdirait pas à l’opérateur de la résidence-services d’en bénéficier lorsqu’il est effectivement prestataire des services individualisables et uniquement, dans ce cas, pour les prestations rendues dans la résidence.
Cela lui évitera de devoir créer artificiellement deux entités juridiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Merci d’avoir apporté cette précision.
En effet, dans ces résidences-services, une partie des problèmes récurrents provient d’un abus de position dominante par les prestataires de services.
La situation peut alors devenir très compliquée et, comme l’a évoqué Monsieur Gérard, aller jusqu’à une dévalorisation du bien par ces prestataires qui peuvent alors racheter à bas prix et disposer ainsi de ces résidences.
Il faut donc être extrêmement prudent sur ce sujet.
En tout cas, cette nouvelle rédaction apporte un certain nombre de garanties supplémentaires, qui méritent d’être saluées.
Monsieur Gérard l’a rappelé, les différents propriétaires sont extrêmement inquiets des évolutions qui ont eu lieu depuis le développement de ces résidences dans les années quatre-vingt-dix.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La séance est levée.