La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Estrosi, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, alors que les bourreaux d’Hervé Gourdel, martyr français, auraient été identifiés, il est plus que jamais nécessaire d’agir face à ceux qui ont déclaré la guerre à notre démocratie.
Cette guerre sourde et aveugle, faite de fanatisme, nous est déclarée depuis bien longtemps.
Notre responsabilité historique est d’y répondre par une guerre globale, partout où au nom d’une appartenance à une religion, à une culture, à une nation démocratique, des innocents sont menacés de torture, de mort, voire d’extermination.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je vous remercie de confirmer que toutes les énergies seront déployées en ce sens.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Et puis, mesdames, messieurs les députés, il faut afficher notre détermination.
C’est la meilleure réponse.
Les terroristes veulent nous diviser ; les terroristes veulent nous arrêter et les terroristes nous menacent.
Il faut répondre par une détermination implacable et par votre unité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Mme Breem, l’une des premières femmes à avoir exercé le métier de journaliste politique à la télévision, a contribué à faire entrer les caméras à l’Assemblée nationale.
Permettez-moi, en votre nom, d’avoir une pensée pour sa famille.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour la première fois en cinq ans, les prélèvements sur les ménages vont baisser, grâce à la suppression de la première tranche.
Et la famille ? La compétitivité et donc l’emploi vont être stimulés avec le déploiement du CICE et du pacte de responsabilité et de solidarité.
L’assainissement des comptes publics va se poursuivre malgré la faible inflation grâce au plan d’économies mis en œuvre par le Gouvernement.
Mensonges ! Ainsi, au cœur de la tempête, notre majorité tient bon (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) en maintenant le cap du redressement et de la justice.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous en dire plus sur ce projet de loi de finances ? La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous, nous le faisons de manière sérieuse, afin de maîtriser notre endettement, au service des Français et de l’économie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comptez-vous dégeler les pensions et les revaloriser à nouveau au 1er janvier de chaque année ? Comptez-vous sortir tous les retraités de la pauvreté et réduire au maximum le reste à charge pour les familles des personnes en perte d’autonomie ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, le Gouvernement est profondément attaché au modèle de la solidarité, … Ça ne se voit pas ! Et les familles ? Vous ne les aimez pas ! C’est justement, monsieur le député, parce qu’une proportion significative des futurs retraités de votre région ont commencé à travailler jeune que les caisses de retraite y sont confrontées à un afflux de demandes.
Aussi avons-nous dégagé des moyens spécifiques afin que les dossiers des personnes concernées puissent être traités dans des délais rapprochés.
Mais pas les autres ! Mais au-delà, monsieur le député, je veux vous rappeler qu’une loi sur l’autonomie est en cours d’examen, grâce à laquelle les personnes âgées vont bénéficier de davantage d’aides à domicile en ayant moins d’argent à débourser.
Allô ! Je rappelle par ailleurs qu’à compter d’aujourd’hui, les retraités les plus modestes, … Qu’en est-il des autres ? Le Gouvernement est donc pleinement mobilisé, monsieur le député, en faveur du modèle de solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, pouvez-vous nous assurer qu’aucune fermeture de service ou réorganisation majeure n’interviendra avant que le travail sur le projet de santé commun aux deux établissements soit achevé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, vous avez raison de dire que l’accès aux soins est un enjeu majeur pour notre pays et que l’égalité d’accès aux soins est un objectif qui doit nous mobiliser toutes et tous.
Nous devons faire en sorte que le service public hospitalier puisse répondre aux besoins et aux attentes de la population partout sur le territoire.
Jusque là, c’est parfait ! C’est une des raisons pour lesquelles j’ai indiqué que la situation des hôpitaux de proximité devait être prise en considération de manière spécifique, à travers des modes de financement particuliers.
On ne peut pas en effet répondre aux besoins des petites structures de la même façon qu’on répond à ceux des grandes.
Là encore, c’est parfait ! Ma volonté est de faire en sorte que la coopération entre Lourdes et Tarbes se fasse dans les meilleures conditions possibles pour la population de ce bassin de vie.
À cette fin, j’ai demandé à l’Agence régionale de santé et à l’IGAS d’avoir des contacts rapprochés avec l’ensemble des élus et des acteurs de santé.
C’est sur cette base qu’ensemble, nous prendrons les décisions qui s’imposent.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre des affaires sociales, vous avez déclaré lundi : « Je veux dire de la manière la plus claire que ce gouvernement aime les familles ».
Eh bien, vous avez de singulières façons de leur prouver votre amour ! C’est de l’amour vache ! Après avoir réduit le quotient familial, vous divisez maintenant par trois le montant de la prime à la naissance à partir du deuxième enfant.
En outre, la majoration pour âge des allocations familiales sera décalée de 14 à 16 ans, et le versement de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE, sera reporté au mois suivant la naissance.
Le montant de l’aide à l’embauche d’une assistante maternelle va, quant à lui, être réduit de moitié pour les familles qui ont plus de 4 000 euros par mois.
Et je ne parle pas de la refonte du congé parental, qui risque de renvoyer des femmes au foyer faute de mode de garde ! Bonjour le progrès social ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Eh oui : ils détestent les familles ! Voulant éviter tout débat, y compris au sein de la majorité, le groupe socialiste a mis les députés frondeurs à l’écart de la commission des affaires sociales, de façon à les bâillonner.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est la dictature ! Madame la ministre, pourquoi remettre en question une politique qui a fait ses preuves ? Ce sont les milieux modestes qui vont en pâtir.
L’objectif inavoué de ces mesures serait-il de diminuer la natalité, alors que le solde positif de la démographie est une force pour notre pays ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Voilà la situation à laquelle nous devons faire face, et voilà pourquoi nous devons prendre des mesures si nous voulons préserver la politique familiale française ! Ces mesures, nous les prenons parce qu’en cinq ans, vous avez laissé filer les déficits et vous n’avez apporté aucune solution nouvelle.
Vous n’avez engagé aucune réforme structurelle de la politique familiale ! (Protestations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP.) Cela ne peut pas continuer ainsi ! Je vous rappelle que nous sommes coresponsables de l’image donnée par l’Assemblée.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer ultérieurement ! Veuillez écouter la réponse de Mme la secrétaire d’État ! Mesdames, messieurs les députés, nous faisons aujourd’hui le choix de maintenir la politique familiale en continuant d’investir dans les modes d’accueil.
Ce budget reste en progression constante, alors qu’entre 2002 et 2012, vous aviez réduit de 118 000 le nombre de places d’accueil pour les enfants de moins de trois ans.
(Vives protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Eh bien, nous, nous allons en ouvrir 275 000 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christian Assaf, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces dernières heures, des orages historiques ont provoqué d’importants dégâts matériels.
Le traumatisme subi par nos concitoyens, nos entrepreneurs et nos agriculteurs marquera à jamais Montpellier et le Cœur d’Hérault.
Nous le savons, ces orages sont toujours plus soudains et plus intenses, conséquence du dérèglement climatique sans doute, de circonstances exceptionnelles sûrement, mais aussi des effets néfastes de l’urbanisation : notre réflexion ne doit pas l’occulter.
Frêche ! Monsieur le ministre de l’intérieur, je souhaiterais connaître les intentions du Gouvernement pour inciter les régions à accroître leur action, comme cela est le cas en Languedoc-Roussillon, dans la lutte contre les inondations.
De même, le Gouvernement peut-il aller plus loin pour améliorer les procédures et les outils à disposition des maires, notamment ceux des communes rurales, dans la gestion de ces aléas climatiques ? Désormais et trop souvent… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, un troisième élément doit être pris en compte : la solidarité des habitants les uns à l’égard des autres.
Il y a toujours, dans ces moments-là, un grand élan de solidarité : il s’est manifesté à Montpellier.
Il faut, bien entendu, qu’autour des régions et des collectivités territoriales, des actions soient engagées, amplifiées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous venez de reporter à nouveau l’objectif d’équilibre des comptes : il est désormais fixé à 2019 et non plus 2017.
Eh oui ! Ils ont menti ! Comme si cela n’avait pas d’importance ! Et que proposez-vous dans ce budget ? Une augmentation de la taxe sur le diesel et la suppression de la première tranche d’impôt sur le revenu, ce qui va encore plus accentuer la concentration de l’impôt sur les classes moyennes ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ils n’aiment pas les classes moyennes ! Monsieur le Premier ministre, ce projet de loi de finances n’est à l’évidence toujours pas à la hauteur de la gravité de la situation.
Compte tenu des tensions dans vos propres rangs, qui vous ont conduit à en repousser la présentation et à dégrader considérablement les conditions d’examen par le Parlement, quelle majorité avez-vous ? Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous avez raison, monsieur le député, les déficits sont encore excessifs.
Je voudrais cependant vous rafraîchir la mémoire… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la vôtre qu’il faudrait rafraîchir ! Le projet de budget que nous vous avons présenté aujourd’hui est un budget de responsabilité, de vérité, qui implique des efforts d’économie.
Ces efforts représenteront des économies de l’ordre de 21 milliards d’euros, mesdames et messieurs les députés, tous éléments confondus ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) M.
Eckert ne trouve plus ses mots ! Plus de 7 milliards d’euros d’économies seront réalisés sur le budget de l’État.
Les collectivités territoriales seront sollicitées à hauteur de 3,67 milliards d’euros.
C’est trop facile ! C’est un budget de responsabilité, et la discussion parlementaire permettra de le démontrer à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question est très simple : êtes-vous prêt, avec tous ceux qui se rendent compte que le pays est au bord de l’effondrement, à mener ces six politiques structurelles indispensables pour renouer avec la croissance et l’emploi et restaurer la confiance de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, je connaissais votre grande sagesse et votre finesse d’analyse mais votre question, qui comportait beaucoup d’éléments, m’a semblé un peu caricaturale.
Je vais donc vous répondre en faisant appel à votre esprit de finesse et de pondération.
La finesse, c’est son fort ! Vous êtes le premier à savoir que la dette a beaucoup plus augmenté entre 2002 et 2012 que depuis trois ans.
Ce n’est pas la question ! Vous le savez, dites-le ! Ne dites pas que tous les clignotants sont aujourd’hui au rouge, alors que vous savez très bien que nous avons réduit la progression annuelle de la dette et le déficit public, qui est aujourd’hui plus faible qu’en 2011.
Vous le savez, dites-le ! Ne caricaturez pas la réalité ! C’était la crise ! Écoutez la Cour des comptes ! Vous parlez de la réforme de l’État : elle va nous permettre de réaliser plus de 7 milliards d’euros d’économie en 2015, rendez-vous compte ! L’année prochaine, le budget de l’État sera inférieur à celui de 2014 de presque 2 milliards d’euros.
On verra ! Avec quelle croissance ? Vous nous demandez de mener à bien une politique de réforme des collectivités territoriales ; mais c’est précisément ce que nous vous proposons ! Tout le monde convient que ce n’est pas simple, mais la réforme est aujourd’hui débattue.
La diminution du nombre des régions et la clarification des compétences permettront aussi de faire des économies au niveau des collectivités territoriales.
Il en va de même de la politique de la santé, qui est menée avec efficacité et perspicacité par Marisol Touraine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les Français vont ont adressé leur réponse lors des municipales et, hier, lors des sénatoriales.
Ils vous demandent simplement de changer de politique.
Quand allez-vous arrêter de casser ce qui marche et ce qui est apprécié par nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, dans notre pays, les professionnels de santé, dans leur diversité, permettent à nos concitoyens de se soigner et de recevoir des conseils de très grande qualité.
Ce n’est pas grâce à vous ! Pourquoi donc casser ce système ? Les professionnels de santé que vous évoquez, monsieur le député, sont les premiers à dire qu’il faut adapter leur profession pour répondre aux attentes des Français et aux demandes des jeunes professionnels.
C’est faux ! Il faut adapter le Gouvernement, car cela ne veut rien dire ! Je l’ai dit : des réponses doivent être apportées pour sécuriser l’exercice des professionnels libéraux, lesquels sont absolument incontournables pour organiser une médecine de proximité, seule capable de répondre aux défis du vieillissement et de l’avenir.
Baratin complet ! C’est la raison pour laquelle la loi relative à la santé conforte la médecine et les professionnels de proximité et n’oppose pas la médecine libérale aux hospitaliers ; au contraire, elle établit des relations entre les deux secteurs.
Changez de ministre ! En outre, j’ai eu l’occasion de reconnaître le rôle tout à fait spécifique des pharmaciens dans le domaine de la santé.
Mais vous les massacrez ! Leur travail est reconnu.
Emmanuel Macron travaille d’ailleurs en coopération avec eux pour sécuriser leur profession et leur donner les moyens d’apporter des réponses et des conseils au quotidien à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous n’aimez pas les pharmaciens ! La parole est à M. Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette société a choisi la France, après avoir passé au crible 60 sites dans le monde.
Le choix de la France s’est imposé pour des raisons objectives, liées aux atouts réels de notre pays, comme le prix de l’énergie, la qualification des salariés, la qualité de nos infrastructures, et un environnement fiscal plus favorable à l’emploi.
Cela ne va pas durer ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser les moyens que vous mettez en œuvre pour soutenir l’investissement des entreprises étrangères en France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Si nous ne sommes pas fiers de nous-mêmes, ni volontaires, les autres ne le seront pas pour nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, quel projet d’investissement comptez-vous supprimer pour donner suite à cette annonce ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste) La parole est à M. le Premier ministre.
N’oublions pas non plus l’impact économique décisif, surtout dans la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, du projet de canal Seine-Nord Europe.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, avec Alain Vidalies, secrétaire d’État aux transports, nous avons pris vendredi dernier, à Arras, cet engagement ferme sur ce projet d’infrastructure fluviale.
Excellent ! Voilà, madame la députée, un projet structurant, qui redonne de l’espoir, un projet utile pour la France, son avenir et le nord-est de notre pays.
Il doit être soutenu par tous ceux qui s’engagent pour des projets qui favorisent le développement durable.
(Applaudissements nourris sur les bancs du groupe SRC) La parole est à M. Alain Marty, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous livre une conviction profonde : ne réduisons pas le format de nos armées ; maintenons notre outil de défense ! Nous serons à vos côtés pour assumer ces choix devenus indispensables devant les menaces du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Cela impose aussi, vous avez raison de le souligner, des mesures de restriction et de contrainte en termes de personnel.
Elles seront proposées dans les jours qui viennent, mais nous veillerons à ce que nos capacités opérationnelles ne soient pas menacées par ces choix et que, au contraire, la capacité de nos forces soit maintenue, en particulier par le renforcement de la préparation opérationnelle qui, jusqu’à présent, manquait beaucoup.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous devons continuer à mettre en place tous les dispositifs tremplins pour ceux qui en ont besoin.
Vous avez choisi de revoir les objectifs d’emplois d’avenir à la hausse.
Pouvez-vous nous expliquer, monsieur le ministre, de quelle manière vous comptez continuer à lutter contre le chômage des jeunes ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Vous le voyez : le Gouvernement n’abandonne pas les jeunes.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le chômage des jeunes recule.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Double langage sur la méthode.
Vous avez annoncé que ce texte serait une étape majeure du quinquennat.
Or, le Gouvernement a pris deux années pour se concerter avec la société civile, mais il a laissé deux semaines au Parlement pour en débattre.
La commission spéciale a délibéré dans l’urgence et plus de 1 000 amendements sur les 2 400 déposés ont été examinés à la va-vite par les seuls députés socialistes, après que l’UMP, l’UDI et les radicaux ont quitté les lieux pour protester contre ces conditions d’examen.
Tout à fait ! N’est-il pas temps, madame la ministre, d’ouvrir le débat au Parlement, ce qui supposerait d’arrêter de le considérer comme le paillasson du Gouvernement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, je ne vais pas polémiquer avec vous sur un sujet aussi important pour les Français et pour le pays.
La transition énergétique et pour la croissance verte mérite mieux que toutes ces polémiques.
Si je peux vous donner un conseil, gardez plutôt votre énergie, renouvelable, pour le débat qui va s’ouvrir dans quelques instants ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il n’est pas acceptable de parler ainsi à un député ! Défendez le Parlement, monsieur le président ! Ce texte de loi est porté et voulu par le Gouvernement.
J’ai veillé, dans l’ensemble de mes prises de parole, à ce que nous puissions obtenir une unité nationale autour de ce sujet qui, soit dit en passant ne fait pas, dans d’autres pays, l’objet de politiques politiciennes, mais au contraire rassemble toutes les forces… Très bien ! …au service de l’emploi, du nouveau modèle énergétique, du pouvoir d’achat des Français et de l’invention du futur.
Rassemblons-nous pour inventer ce futur qui commence aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
De la même manière, je vous demande de bien vouloir confirmer que la représentation nationale sera associée en amont au processus engagé dans le cadre de l’échéance de 2018, au travers des groupes de travail de députés et de sénateurs, de droite comme de gauche, qui devraient être créés prochainement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est le gage que la représentation nationale permette de sortir de débats stériles et d’affrontements qui n’ont pas lieu d’être sur la Nouvelle-Calédonie.
En tant que partenaire des accords, l’État doit demeurer neutre et impartial, à équidistance entre les indépendantistes et les non-indépendantistes.
En effet, la question de l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté relèvera des seuls citoyens calédoniens.
Garantir que ce choix fondamental se déroulera de manière transparente et incontestable, voilà la responsabilité de l’État et du Gouvernement ! Très bien ! Vous comprendrez que celui qui a été le collaborateur de Michel Rocard et de Lionel Jospin attache une importance toute particulière à ce que l’esprit que vous avez évoqué soit celui du rendez-vous.
Dans les mois qui viennent, le Président de la République aura l’occasion de se rendre en Nouvelle-Calédonie.
Je ne doute pas que nous bâtirons ensemble son avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chaque groupe dispose du temps de parole suivant : huit heures vingt minutes pour le groupe SRC, douze heures vingt-cinq minutes pour le groupe UMP, trois heures trente-cinq minutes pour le groupe UDI, une heure cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, une heure cinquante-cinq minutes pour le groupe RRDP, une heure cinquante minutes pour le groupe GDR, les députés non inscrits disposant de quarante minutes.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Quatrième mesure : pour ceux qui ne peuvent avancer le financement des travaux, le tiers financement est mis en place, à partir de l’expérience des régions qui s’y sont engagées comme l’Île-de-France, la Picardie, Rhône-Alpes ou le Poitou-Charentes.
De surcroît, la création du chèque énergie, que le Gouvernement a voulue, permettra également aux personnes exposées à la précarité énergétique de réaliser des travaux d’économie d’énergie, comme le remplacement de chauffages électriques anciens et très consommateurs.
Très bien ! Plus largement, pour l’ensemble des entreprises, la Banque publique d’investissement assumera ses responsabilités de banque publique de la transition énergétique, notamment en accordant des prêts verts aux entreprises désireuses de réduire leur consommation d’énergie et en doublant les prêts destinés à financer des projets d’énergies renouvelables.
Très bien ! Pour ce qui est des collectivités, les prêts « transition énergétique et croissance verte » de la Caisse des dépôts et consignations, dotés d’une enveloppe de 5 milliards d’euros, disponibles depuis le 1er août pour les collectivités et dont les premières conventions ont été signées, entreront en application dans les prochaines semaines sur le territoire.
Ils permettront aux communes, départements et régions d’engager les travaux de performance énergétique dans leurs bâtiments.
Très bien ! Ce projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, adopté le 30 juillet par le conseil des ministres, a été discuté à partir du 9 septembre au sein de votre commission spéciale, laquelle a consacré plus de quarante heures aux auditions préalables puis quarante-cinq heures à l’examen du texte, soit un total de quatre-vingt-cinq heures, pour un très bon travail,… Surtout le samedi ! …sous la présidence créative de François Brottes, et après les travaux préalables de la commission du développement durable, présidée par Jean-Paul Chanteguet.
Votre commission spéciale a travaillé avec le concours des cinq rapporteurs, Marie-Noëlle Battistel, Ericka Bareigts, Denis Baupin, Sabine Buis et Philippe Plisson.
Qu’ils en soient chaleureusement remerciés et largement félicités.
C’est tellement mieux de rester entre soi, n’est-ce pas ? Est-ce un aveu, monsieur Saddier ? Les trois titres suivants mettent en place des outils concrets pour économiser l’énergie dans les bâtiments et les transports et mettre en œuvre l’économie circulaire.
C’est utopique ! Le projet de loi vise à accélérer et à consolider la mutation de notre parc automobile et de nos transports collectifs en agissant sur la demande.
Il prévoit notamment l’acquisition d’un véhicule électrique ou hybride rechargeable sur deux au minimum lors du renouvellement des parcs de voitures dans le secteur public – le secteur privé étant naturellement convié à en faire autant – et l’implantation généralisée d’infrastructures de recharge, avec le déploiement de 7 millions de points de charge d’ici à 2030, dont des points à énergie photovoltaïque.
Il fixe également un objectif de 10 % d’énergies renouvelables dans tous les modes de transport en 2020, y compris les biocarburants de deuxième et de troisième générations, qui ne font pas concurrence aux cultures destinées à l’alimentation.
Très bien ! Le texte fixe quatre objectifs : diminution de moitié, à l’horizon 2025, des déchets mis en décharge ; valorisation de 70 % des déchets du bâtiment, comme c’est le cas en Allemagne ; valorisation globale de 55 % des déchets non dangereux en 2020 et de 60 % en 2025 ; enfin, valorisation des déchets non recyclables dans les réseaux de chaleur.
C’est irréaliste ! De même, le projet de loi généralise l’égalité de traitement entre les matières issues du recyclage et celles qui ne le sont pas, rendant ainsi les premières bien plus compétitives.
Il s’agit à la fois d’économiser les ressources et l’énergie, de lutter contre la pollution et d’encourager les démarches dites de territoires « zéro gaspillage zéro déchet », en donnant également force de loi à l’interdiction de l’utilisation des pesticides dans les espaces verts avant le 31 décembre 2016 ainsi qu’à l’interdiction, à partir du 1er janvier 2016, des sacs plastiques à usage unique, ce qui favorisera l’essor de la fabrication française de matières plastiques biodégradables.
Cela n’a rien à voir avec le texte ! Voici deux exemples de mesures permettant de lutter contre le gaspillage en favorisant l’économie circulaire.
C’est un cavalier ! Le texte qui vous est soumis rénove également le régime des concessions hydrauliques – nombreux sont les élus et les salariés qui attendaient une solution en la matière – en l’harmonisant à l’échelle des grandes vallées et en créant des sociétés d’économie mixte qui s’inspirent de la Compagnie nationale du Rhône.
Très bien ! Ces sociétés d’économie mixte permettront de mieux associer les collectivités territoriales à la gestion des usages de l’eau et de renforcer le contrôle public sur ce patrimoine commun des Français, que les élus montagnards qualifient parfois de « château d’eau de la nation ».
À ne pas confondre avec le château de cartes qu’est le Gouvernement… Plusieurs articles de ce titre VIII renforcent le rôle des territoires – régions, communes, communautés de communes et départements – dans la transition énergétique et reconnaissent notamment un droit à l’expérimentation de boucles locales fédérant les producteurs et les consommateurs, dans le cadre d’une production décentralisée de l’énergie, ainsi que la possibilité d’un déploiement expérimental de réseaux électriques intelligents, dans une perspective de développement de l’autoconsommation à l’échelle d’une zone géographique.
M. le président de la commission approuve-t-il cette mesure ? La première est que le projet de loi que je vous soumets fait le choix, non pas d’imposer des contraintes supplémentaires… Ah si ! Et la taxe sur le gasoil ? …mais au contraired’inciter, de faciliter, d’entraîner, en mettant à la portée de chaque acteur potentiel de la croissance verte des moyens concrets de s’impliquer et de coopérer avec d’autres.
Pendant ce temps-là, on augmente le prix du gasoil ! Je le répète souvent : trop de norme tue la norme.
Voilà en revanche qui est bien vrai ! Ma deuxième observation est que ce projet de loi fait le choix, non pas opposer les énergies les unes aux autres, mais d’organiser leur complémentarité dans la perspective dynamique d’un nouveau modèle énergétique évolutif et plus diversifié.
C’est donc un texte d’équilibre qui vise à permettre à la France de tirer le meilleur parti des atouts qui sont les siens en rassemblant ses forces vives… Commencez donc par rassembler le Parlement ! Ces atouts, que notre histoire nous a légués, sécurisent notre transition énergétique.
Ils nous permettent aussi de devenir une puissance écologique de premier plan.
De fait, les énergies renouvelables abondent dans notre pays : la France possède le deuxième domaine maritime mondial, le premier potentiel agricole européen et le troisième potentiel forestier ; l’excellence de nos chercheurs et de nos ingénieurs ; les talents et les savoir-faire de nos grands groupes, de nos PME, de nos ETI et de nos artisans, car tous sont concernés ; la capacité d’initiative et le désir de participer des citoyens ;… Et des parlementaires ! J’aimerais, je vous l’avoue, qu’à l’issue de cette discussion parlementaire nous puissions partager, au-delà des clivages partisans, la conviction d’avoir permis à notre pays d’inventer le futur en agissant avec efficacité dès aujourd’hui.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs des groupes écologiste et RRDP).
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale pour les titres Ier et V.
Avant tout, je tiens à saluer le formidable travail déjà accompli, en particulier grâce à vous, madame la ministre, et souligner l’état d’esprit dans lequel nous avons pu étudier le texte en commission : je crois que la « co-construction » que vous appelez de vos vœux a été appliquée de manière exemplaire avec ce texte.
Ben voyons ! Plusieurs dizaines d’heures d’examen, plus de 2 400 amendements déposés, dont près de 500 ont été adoptés : le passage du texte en commission a été à la hauteur des défis soulevés par la transition énergétique.
Il faut le dire vite ! Permettez-moi de rappeler les excellentes conditions dans lesquelles l’examen du texte en commission s’est déroulé, compte tenu de l’ampleur de la tâche.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les débats ont eu lieu en bonne intelligence, ils ont été menés jusqu’au bout et chacun a pu défendre librement ses convictions.
C’est exact ! Je puis en témoigner ! Le texte issu de la commission est un bon texte, qui intègre d’ores et déjà beaucoup des préoccupations soulevées par nos collègues et auxquelles la ministre a accordé une oreille attentive.
J’ose espérer que les débats en séance seront d’une tenue au moins équivalente à ceux qui ont eu lieu en commission,… Cela se terminera certainement de la même façon ! Enfin, l’article 1er actualise de manière ambitieuse les objectifs quantitatifs assignés à la politique énergétique nationale par le biais de deux nouveaux objectifs : la réduction de la consommation énergétique finale et la limitation à 50 % de la part du nucléaire dans la production d’électricité.
Nous aurons l’occasion de débattre de ces sujets,… On l’espère ! J’en termine avec un sujet qui me tient à cœur, comme c’est le cas pour beaucoup d’entre vous : l’hydroélectricité.
Cette filière industrielle d’excellence, pour laquelle la compétence française est internationalement reconnue, jouera un rôle majeur dans la transition énergétique.
Il convient de la soutenir.
Excellent ! Il aura fallu que le rapport signé par M. Straumann et moi-même, sur l’initiative du président Brottes, mette en évidence les effets négatifs de cette mise en concurrence,… L’enfer ! À travers la loi de transition énergétique, nous préservons donc le contrôle sur le parc hydroélectrique français, garantissant ainsi la mise en valeur d’une énergie renouvelable décisive, qui reste la plus compétitive, la plus propre des énergies et qui permet, de surcroît, de stocker l’électricité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologisteRRDP.) La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale pour les titres II et IV.
Notre but est d’encadrer, non d’étouffer la société sous le poids de belles idées à petits effets.
Notre but est non pas de multiplier les contraintes, mais plutôt de faire confiance aux acteurs locaux.
Élue d’un territoire rural, l’Ardèche, souvent oublié par les politiques publiques, je sais très bien qu’une mesure ne s’applique pas toujours de la même manière à Paris et à Aubenas.
Tu parles d’un scoop ! En 2014, il n’est plus acceptable que des enfants aient froid parce que leurs parents ne peuvent plus payer la facture de chauffage.
C’est vrai ! Mes chers collègues, je me réjouis par avance de l’œuvre utile que nous allons bâtir ensemble dans les jours à venir ; j’espère que nos enfants pourront nous dire merci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale pour les titres III et VI.
Sous la précédente législature, j’ai activement participé au Grenelle I, qui donnait l’espoir d’une prise de conscience unanime de l’état de la planète et de la nécessité d’agir.
Bravo ! La majorité actuelle, alors dans l’opposition, l’a voté, parce qu’elle considérait qu’il est des sujets qui dépassent, chers collègues, les stériles querelles politiciennes.
Nous avions procédé autrement ! Vous aviez été associés ! Puis, malheureusement, il y a eu le recul du Grenelle II, qui reflétait le sentiment du gouvernement d’alors, marqué par la célèbre phrase du président Sarkozy, selon laquelle l’environnement, « ça commence à bien faire ! » Hou ! Ensuite, au sein de notre assemblée, je fais partie des députés qui ont demandé avec force et insistance la création d’une commission spéciale, que nous avons obtenue, ce qui autorise aujourd’hui l’expression d’une plus grande diversité d’opinions et de sensibilités au moment des choix décisifs.
Sur le papier ! Le travail que nous avons effectué en commission, certes à marche forcée, a été particulièrement efficace ; à cet égard, je tiens à saluer le président de la commission spéciale et mes collègues co-rapporteurs, avec qui nous avons accompli un fructueux marathon, qui n’est d’ailleurs pas terminé.
Le projet de loi a été amendé, complété, musclé… À moitié ! Ce texte favorise également la nécessaire mutation de notre rapport à la voiture, répondant ainsi aux enjeux de notre société, en favorisant une mobilité durable, solidaire et respectueuse de l’environnement.
À cet égard, j’ai présenté un amendement, qui a été adopté, visant à instituer un schéma de mobilité douce dans le monde rural, et un autre ayant pour objet d’ouvrir la réflexion sur les voies dédiées aux transports en commun et au covoiturage sur les autoroutes.
C’est de la complexification administrative ! La mouture initiale de ce projet de loi répondait aux attentes et aux aspirations de tous ceux qui espéraient du volontarisme face aux enjeux de notre temps, mais ainsi enrichi, il pose indiscutablement les bases d’une autre logique, qui conjugue la sobriété et une nouvelle forme de développement, plus riche en emplois durables et plus respectueuse des hommes et de leur environnement.
Pari gagné, promesse tenue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Ericka Bareigts, rapporteure de la commission spéciale pour les titres VII et VIII.
Chers collègues, la transition énergétique outre-mer ne se fera, comme dans l’Hexagone, qu’au prix d’une transparence permettant d’instaurer la confiance indispensable à la co-construction d’un projet de société porté par la croissance verte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale pour le titre VIII.
Choisir la maîtrise de l’énergie plutôt que la surconsommation, c’est une rupture fondamentale.
Choisir les énergies renouvelables plutôt que les énergies de stock – le charbon, le pétrole, le gaz, l’uranium –, c’est une rupture fondamentale.
Choisir de sortir du tout-nucléaire et du risque majeur qu’il fait courir aux populations et à l’économie, c’est une rupture fondamentale.
Choisir les énergies décentralisées, les initiatives territoriales, plutôt que la seule technostructure centralisatrice, c’est une rupture fondamentale.
Alors, madame la ministre, à l’ouverture de ce débat parlementaire, en tant qu’écologiste, et plus encore en tant que citoyen, je ne vous cacherai pas mon enthousiasme.
Ben voyons ! C’est parce que ces enjeux sont considérables que le titre VIII de cette loi, portant sur la gouvernance, est déterminant.
Avec la gouvernance proposée par cette loi, nous signons rien moins que le retour des pouvoirs publics aux commandes de la politique énergétique.
Vous n’en avez plus les moyens ! Il n’y a plus d’argent ! Les tarifs sociaux existants ont indéniablement leur utilité, mais ils souffrent de deux insuffisances : d’une part, ils bénéficient aux ménages qui se chauffent à l’électricité ou au gaz, mais pas aux nombreux ménages qui se chauffent au fioul et, d’autre part, ils permettent certes d’alléger la facture énergétique, mais ne contribuent pas à réduire la consommation.
Avec le chèque énergie, on pourra pallier ces deux insuffisances : l’ensemble des ménages seront concernés et le chèque pourra être utilisé pour des achats permettant de réduire la consommation d’énergie, soit pour aménager le logement et maîtriser son chauffage, soit, comme j’aurai l’occasion de le proposer, en permettant par exemple l’achat de réfrigérateurs ou d’appareils d’eau chaude sanitaire performants sur le plan énergétique.
Quelle ambition ! En conclusion, je tiens à le répéter car j’en suis convaincu, et j’espère que le débat que nous entamons permettra de le confirmer, avec cette loi, nous avons l’occasion d’ouvrir une nouvelle ère : celle d’une transition énergétique qui prouve que ce qui est bon pour la planète est bon pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat et pour la vitalité du territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, monsieur le président de la commission du développement durable, chers collègues, en particulier ceux dont je sais qu’ils me regardent depuis leur bureau – M. Aubert, M. Saddier, M. Mariton, M. Accoyer (Sourires sur les bancs du groupe SRC) – et auxquels je passerai le mot, si pour une fois on se disait oui, sans ergoter, sans rechigner, sans faire semblant de chercher des points de désaccord à tout prix ; vous le leur répéterez, n’est-ce pas, chers collègues de l’opposition ? Et si, pour une fois, on se disait oui, en oubliant que pour « faire le buzz », comme on dit aujourd’hui, autrement dit pour marquer la différence, il faut dire du mal de son voisin ou de son cousin ? Si, pour une fois, on se disait que le plus important est ce qui nous rassemble pour sauver la planète et améliorer le sort des habitants du monde et de nos enfants ? Pour une fois, vous pensez à vos collègues ! Cette façon d’être, cette capacité à dépasser les clivages parfois stériles, souvenez-vous – j’y étais, avec d’autres, notamment Philippe Plisson –, nous l’avions mise en œuvre lors de la loi Grenelle I.
Oui, les socialistes avaient voté pour ce texte, en opposants responsables, à la veille, pour ne pas dire à quelques heures d’un sommet européen qui comptait.
Eh oui ! Rappelez-vous ! Chers collègues de l’opposition, nous y voilà une nouvelle fois.
Hélas ! Aujourd’hui, c’est au tour du Parlement de mettre la touche finale à cet édifice élaboré avec constance et porté, avouons-le, par une ministre dont on connaît le talent et la force de conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur certains bancs du groupe écologiste.) Et par les taxes ! Aujourd’hui, avec les mails, les tweets ou Facebook, nous sommes même informés en temps réel, par chacun des acteurs, de l’avancement du débat.
C’est la démocratie ! Des défis sociaux, tout d’abord, car trop nombreux sont ceux qui ne peuvent plus payer leur facture d’énergie.
Ça ne va pas s’arranger ! C’est une mesure vertueuse à tous points de vue.
Nous allons aider nos concitoyens à habiter des logements plus confortables, parfois même simplement plus décents.
Oui, les travaux de rénovation thermique apportent déjà, par eux-mêmes, du confort.
Eh oui ! En plus d’offrir du confort aux uns et du travail aux autres, les mesures en faveur des économies d’énergie vont nous permettre de faire baisser le coût de l’énergie, de diminuer notre facture d’importation et, bien sûr, de moins polluer la planète.
Bingo ! On est gagnant à tous les coups, sauf aux yeux de ceux qui étaient déjà grincheux avant que nous ne commencions à étudier ce texte – mais nous ne sommes pas de cette engeance, car nous avons tous ici, sur l’ensemble des bancs, la volonté d’avancer, notamment sur cette question.
Tu parles ! Alors, chers collègues, pour une fois, rassemblons nos énergies, sur tous les bancs, afin d’engager un mouvement qui fera notre fierté dans les années futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
La France peut ainsi montrer l’exemple, en poursuivant ardemment ses efforts pour avancer, à Paris, sur les chantiers essentiels ouverts avec cette loi et pour bâtir, à Bruxelles, une communauté européenne de l’énergie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, premier vice-président de l’office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Deuxième idée : donner de la consistance à ce qu’a déjà préconisé le Gouvernement, à savoir créer un conseil de la construction.
Nous souhaitons que celui-ci ait également en charge l’efficacité énergétique et que ses avis soient écoutés car il serait paradoxal que les meilleurs spécialistes du bâtiment puissent être déjugés par une poignée de technocrates, décidant finalement seuls dans leur bureau.
C’est aussi cela, le mal français.
Le moteur de calcul de la réglementation thermique en est d’ailleurs l’illustration.
Il faut aussi restaurer la crédibilité de notre appareil de régulation vis-à-vis des entreprises car il est violemment remis en cause, y compris par des personnes qui l’ont connu de l’intérieur, en mettant fin à l’endogamie entre acteurs décisionnels et responsables industriels.
Excellent ! Pour conclure, je tiens à évoquer un autre sujet que l’OPECST suit, à la demande des autorités du Parlement, depuis vingt-cinq ans.
Il s’agit de la poursuite du projet de stockage géologique profond des déchets nucléaires.
Il s’avère que le projet de stockage réversible a pris trois années de retard.
Le débat public – même s’il a été perturbé par certains – a révélé la demande de la population locale que le projet commence par une phase probatoire.
L’OPECST propose que ce texte de loi contienne les avancées législatives nécessaires pour y parvenir.
Il est important de maintenir la dynamique de la démarche initiée voilà vingt-cinq ans.
Quelle que soit notre position sur le nucléaire, notre pays devra régler, un jour, la question des déchets nucléaires.
La France, comme la Suède, la Belgique ou la Finlande, a traité ce dossier avec une remarquable continuité politique, indépendamment des changements de majorité.
Les deux lois fondamentales de 1991 et 2006, ont d’ailleurs été votées à la quasi unanimité.
Tous ceux qui se sont penchés sur cette question ont rejeté la fausse solution de l’entreposage.
C’est faux ! La transition énergétique ne se fera pas sans donner la priorité au domaine du bâtiment ni sans apporter un soutien fort à l’innovation.
La transition énergétique nécessite la recherche permanente du consensus, cela a déjà été rappelé, ainsi que, vous l’avez dit, madame la ministre, une trajectoire d’équilibre entre le nucléaire et les énergies renouvelables.
Au nom de l’OPECST, c’est cette voie que je vous propose de suivre, mes chers collègues.(sur les bancs du groupe SRC et du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. Boinali Said, suppléant M.
Serge Letchimy, rapporteur de la délégation aux outre-mer.
Madame la ministre, les outre-mer comptent bien sur vous pour les accompagner dans le cadre de ce changement de paradigme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Michel Sordi.
Monsieur Sordi, n’est-ce pas la première fois que vous défendez une motion de procédure ? C’est en effet une première, monsieur le président… avec en plus une cravate verte.
(Sourires.) On va être attentifs ! On nous présente aujourd’hui un projet de loi qui n’est peut-être pas à la hauteur des enjeux.
Quels sont-ils ? Réduire les émissions de C02 de 40 % d’ici 2030, et ce au moindre coût ; protéger les emplois actuels ; renforcer notre capacité d’exportation et notre compétitivité ; augmenter notre sécurité énergétique ; préserver le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Sur la base de ces objectifs, il s’agit de réfléchir à une stratégie à partir de notre mix énergétique actuel et non pas de fixer un seuil idéologique de réduction de la consommation d’énergie ou des objectifs a priori qui ne reprennent que des promesses de campagne électorale.
Très juste ! On voit bien que la majorité et le Gouvernement sont pris au piège entre les promesses de campagne de l’actuel Président de la République et ceux qui, au parti socialiste, ne souhaitent pas remettre en cause le nucléaire.
Très vrai ! Or il est difficile de vendre à l’étranger notre savoir-faire en matière de nucléaire, pourtant unanimement reconnu, tout en fermant prématurément nos centrales.
On est en pleine contradiction, en effet ! L’énergie nucléaire est par ailleurs une énergie propre, avec un impact nul en termes de rejets de gaz à effet de serre.
Eh oui ! Bien sûr, il nous faut développer des sources d’énergies alternatives.
Justement ! Bien sûr, il nous faudrait être plus économes dans l’utilisation des énergies, apprendre à mieux consommer.
Nous sommes d’accord ! Cette croissance aboutirait à une baisse relative de 75 à 50 % de la part du nucléaire dans notre mix énergétique, sans pour autant réduire la capacité de production de nos centrales, et par conséquent sans porter atteinte à la compétitivité de notre opérateur historique.
Il faut clarifier tout cela.
En effet, bon nombre des énergies de substitution que nous avons évoquées ont un point commun : elles sont intermittentes, … Et plus coûteuses ! Je prendrai un exemple, celui de la fermeture de la centrale de Fessenheim.
Une erreur ! Malgré les travaux de la Commission d’enquête « relative aux coûts passés, présents et futurs de la filière nucléaire » présidée par M. Brottes et dont le rapporteur était M. Baupin, nous n’avons pas connaissance du coût qu’occasionnerait cette fermeture ni du montant des indemnités que l’État devrait payer à EDF, sans parler du dédommagement que cette dernière devrait verser aux sociétés suisses et à la société allemande qui cofinancent la centrale, à hauteur de 15 % pour les premières et de 17,5 % pour la seconde.
Le rapport présenté hier en commission des finances par mes collègues Hervé Mariton et Marc Goua évalue ce coût à un total de 5 milliards d’euros.
Excellent rapport ! Les écologistes aiment à parler de la plus vieille centrale de France.
J’ai obtenu du président Brottes que nous puissions la visiter, et je l’en remercie.
Il s’agit d’une très belle installation, très bien entretenue, pour laquelle plus de 300 millions d’euros ont été investis au cours de la troisième visite décennale, et 15 millions d’euros dans le cadre des travaux post-Fukushima, de façon à améliorer encore et toujours sa sûreté.
C’est ainsi que Fessenheim est classée parmi les centrales qui respectent les exigences les plus récentes en la matière.
Tout à fait ! Il y a d’ailleurs fort à parier que les mêmes personnes qui manifestent aujourd’hui contre la centrale nucléaire de Fessenheim manifesteront à nouveau lorsque les premiers pylônes de RTE viendront défigurer la plaine d’Alsace.
C’est probable, en effet ! Outre l’absence de réponses à ces questions dans le texte, je déplore les conditions dans lesquelles ont été examinés les amendements en commission : les délais impartis ne nous ont pas laissé le temps d’avoir une discussion sereine sur tous les articles.
En effet ! Et vous admettrez, monsieur le président de la commission spéciale, qu’en raison de la coïncidence de la grève à Air France et des élections sénatoriales, cela n’a pas été très facile ! Vous au moins, vous étiez présent ! D’autre part, je souhaiterais, madame la ministre, attirer votre attention sur les conséquences de la nouvelle cartographie des projets bénéficiant du soutien de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU, établie sur la base de nouveaux critères.
Si je peux comprendre que l’on change ces derniers – c’est de la compétence du Gouvernement –, il reste que plusieurs communes avaient programmé des rénovations en deux tranches, et que l’État et les élus avaient pris l’engagement auprès des habitants des quartiers concernés que la deuxième tranche serait réalisée une fois la première achevée.
Du coup, la réorientation du programme va laisser un certain nombre de projets au milieu du gué : cela pose quand même problème ! Absolument ! Je voudrais également revenir sur la séance de questions au Gouvernement, au cours de laquelle le Premier ministre est monté au créneau pour défendre le projet de canal Seine-Nord Europe, en réponse à une question du groupe écologiste.
Une question incroyable ! Voilà qui me rappelle un bien mauvais souvenir : quand, en 1997, le gouvernement Jospin – et plus particulièrement Mme Voynet – avait décidé d’arrêter le projet de liaison Rhin-Rhône.
Cela reste pour moi le plus gros scandale financier que la République ait connu ! Tout à fait ! Ce n’est pas le seul, hélas ! Tous les terrains avaient été achetés, toutes les études étaient terminées, toutes les procédures juridiques et déclarations d’utilité publique avaient été lancées ; malgré cela, le projet a été abandonné, alors qu’il aurait permis de faire la liaison entre la mer du Nord et la Méditerranée, de faire basculer le transport des matériaux pondéreux sur l’eau, de développer plateformes économiques et tourisme fluvial, de constituer des réserves d’eau pour l’irrigation.
On a abandonné ce projet de manière éhontée.
Et uniquement par idéologie ! Cela m’est resté en travers de la gorge, et j’en veux toujours aux écologistes : il s’agissait d’un projet d’envergure internationale, qui aurait été profitable à notre pays, et dont l’abandon nous a coûté une fortune.
C’était un accord électoral… Les experts estiment les réserves mondiales de pétrole à 80 ans, celles de gaz naturel à 120 ans, celles d’uranium à 130 ans.
Mais savez-vous que seulement 1 % de la matière introduite dans un réacteur est consommée ? Passer à la quatrième génération de réacteurs nous permettra d’utiliser plus de 80 % de la matière, ce qui portera les stocks mondiaux à plusieurs milliers d’années ! Nous permettrait… Pour toutes ces raisons, le groupe UMP demande l’adoption de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Bravo ! Excellent ! Belle démonstration ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, d’abord je tiens à vous remercier pour votre contribution et votre présence au long cours, à toutes les étapes du travail.
En effet ! Nous avions d’ailleurs eu l’occasion de nous rencontrer pour parler, de manière très directe, de vos préoccupations.
C’est exact, et je vous en remercie.
C’est au Gouvernement et à la représentation nationale de définir la stratégie énergétique nationale – c’est d’ailleurs la première fois que le Parlement y est associé.
Bien sûr que non ! Par ailleurs, s’agissant du contenu même du rapport, pourquoi évaluer le coût social de la fermeture à 1 milliard d’euros, alors qu’EDF ne prévoit aucun licenciement ? Cela inclut les sous-traitants ! Enfin, la question doit être abordée de manière objective et sereine, en associant l’entreprise EDF, qui ne s’est pas encore exprimée sur le sujet.
On comprend que M. Proglio n’ait pas très envie de se prononcer ! Voilà ce que je souhaitais vous dire, monsieur le député.
Je m’inscris bien entendu en faux contre l’idée selon laquelle il ne serait pas nécessaire de délibérer, et j’invite l’Assemblée nationale à continuer ses travaux afin que puisse être mis en place le nouveau modèle énergétique que nos entreprises, les collectivités territoriales et tous les Français attendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous comprendrez aisément, chers collègues – de droite comme de gauche –, l’importance de cette réforme pour ce territoire d’où partent les fusées Ariane, Vega et Soyouz, dont nous savons tous qu’elles sont de grosses consommatrices d’énergie.
C’est pourquoi nous ne doutons pas que le Gouvernement aura à cœur, lors de l’examen des amendements au présent projet de loi, de défendre les intérêts de tous les citoyens sans exception.
Le temps nous est compté : c’est pourquoi notre groupe votera contre cette motion de rejet.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme toujours, le débat mériterait d’être plus long et plus approfondi, mais il n’a pas été bâclé.
Si vous voulez bien voter contre cette motion de rejet préalable, comme je vous y invite avec tout le groupe socialiste, il pourra se poursuivre bientôt dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Merci, madame le président.
Madame la présidente ! L’UMP votera pour cette motion de rejet préalable : cela ne vous étonnera pas.
Elle le fera pour plusieurs raisons, madame le ministre.
Madame la ministre ! Vous nous avez dit qu’il n’y a pas lieu de délibérer.
C’est bien ce que regrette l’UMP ! Nous avons eu quatre jours pour délibérer en commission, mais en réalité, pendant ce temps, les deux tiers de ce texte n’ont pas été examinés.
Fallait rester pendant les débats ! Il y a lieu de se demander pourquoi la délibération serait plus productive dans l’hémicycle, d’autant plus qu’entre-temps, vous avez décidé d’appliquer la procédure du temps législatif programmé.
Qui a créé le TLP ? Qui a refusé de voter le TLP, et qui l’utilise maintenant ? Vous n’en vouliez pas, mais à présent vous en profitez bien ! Madame le ministre, vous avez critiqué un rapport parlementaire, et les propos de notre très estimé collègue Hervé Mariton.
Nous constatons avec intérêt, et impatience, que vous êtes intéressée par tous ces calculs sur le coût du nucléaire.
D’autres rapports, sortis sous d’autres présidences, et qui présentaient des hypothèses parfois tout aussi farfelues, n’ont malheureusement pas fait l’objet de démentis de la part du Gouvernement.
C’est du rapport de la Cour des comptes que vous parlez ? Quoi qu’il en soit, nous sommes heureux de voir que vous êtes enfin prête à calculer le coût du nucléaire.
Nous attendons avec impatience vos chiffrages pour que nous puissions débattre du fond du problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avec ce projet, ment-on aux Français ? Sans doute.
Si ce n’est pas le cas, il nous mène directement dans le mur, et il faut le dire aux Français : C’est absolument catastrophique.
C’est pourquoi, sans aucune ambiguïté, nous soutenons cette motion de rejet préalable.
J’ajoute, madame la ministre, que ce n’est pas en répétant les mêmes erreurs qu’elles deviennent la vérité ! Vous prétendez que votre gouvernement, et la majorité qui le soutient, serait le seul à s’engager sur des objectifs environnementaux.
Mais avez-vous entendu parler de la loi Grenelle I, madame la ministre ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si seulement vous l’aviez appliquée ! Nous l’avons votée ! Je ne reviendrai pas sur le rapport parlementaire sur la centrale de Fessenheim.
Vous avez dit, madame la ministre, que le président d’EDF ne se défend pas.
Pour qui nous prenez-vous ? Henri Proglio, qui est actuellement suspendu à la décision du Gouvernement pour savoir s’il sera renouvelé, devrait démentir les positions que vous prenez actuellement ? Nous ne sommes pas des plaisantins : ici, nous sommes dans une assemblée sereine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vous qui la troublez, la sérénité ! Pour que notre assemblée retrouve sa sérénité, nous devrions adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Martial Saddier.
Vous m’accorderez, mes chers collègues, que le calendrier de cette réforme est du jamais vu.
Une commission spéciale a été formée, qui a travaillé pendant la semaine des élections sénatoriales.
Quel est le problème ? Vous étiez candidat au Sénat ? L’examen de ce projet de loi est coupé par les journées parlementaires ainsi que par la niche parlementaire du jeudi 9 octobre.
Voilà comment François Hollande et le Gouvernement traitent la transition énergétique, qui est un enjeu fondamental pour notre planète, notre société et notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! Le sort qui est actuellement réservé à ce texte nous conduit à douter fortement de la pérennité de ses dispositions.
Depuis le début du mois de septembre, c’est un véritable marathon législatif que vous nous imposez, alors que ce texte était annoncé à grand renfort de publicité depuis plus de dix-huit mois.
Je n’ai cessé d’entendre, la semaine dernière, dans les couloirs de la commission, des parlementaires de tous bords dire que rarement, pour ne pas dire jamais, le Parlement n’a été abaissé à ce point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excellent ! Je vais même vous faire un compliment, monsieur le président de la commission spéciale.
Très bien ! Point trop n’en faut ! Puis, le président et les rapporteurs de la commission spéciale, tel le grain de sable qui tombe inexorablement dans le sablier, se sont heurtés à la limite des deux heures du matin de la nuit du vendredi à samedi et ont été rattrapés par l’organisation scandaleuse qui leur était imposée.
Ainsi, le président a été obligé d’imposer à la commission d’examiner dans la seule journée du samedi autant d’amendements qu’en trois jours et trois nuits – j’y reviendrai.
Avouez, mes chers collègues, que c’est tout simplement du jamais vu ! C’est sûr ! Cela suffirait à justifier que vous me suppliiez, monsieur le président, de terminer mon intervention pour retourner immédiatement en commission spéciale et améliorer un travail qui n’a pas été correctement effectué – c’est le moins que l’on puisse dire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Restez avec nous, monsieur Saddier ! Je remercie la majorité d’avoir cité la majorité et le Gouvernement précédents, notamment les ministres Jean-Louis Borloo et Nathalie Kosciusko-Morizet, le Premier ministre François Fillon et le Président Nicolas Sarkozy.
À cet égard, j’ai une question à vous poser : qu’est devenu l’esprit du Grenelle de l’environnement ? Cela commence à bien faire ! À l’époque, sur des questions de société aussi essentielles que les enjeux environnementaux, le Gouvernement, le Président de la République et la majorité faisaient en sorte de parvenir à un consensus avant d’entrer dans l’hémicycle.
Oui ! Tout d’abord, l’engagement de la procédure accélérée.
Le 5 septembre dernier… C’était votre responsabilité, nous avons pris les nôtres ! Madame Massat, calmez-vous car je vous annonce que je vais terminer mon intervention en vous adressant un compliment ! (Sourires.) Ce n’est pas vrai ! En second lieu, les auditions en commission spéciale, commencées le 9 septembre dernier, ont été menées tambour battant en à peine neuf jours, parfois à des heures extrêmement tardives.
Trente-sept heures, voilà le temps que nous avons eu pour auditionner les acteurs du secteur de l’énergie, connaître leur point de vue et surtout les dispositions à améliorer en commission spéciale et en séance.
Trente-sept heures, alors que plusieurs années ont été nécessaires pour construire le Grenelle de l’environnement ! Vous l’avez détruit en peu de temps ! Comment voulez-vous, madame la ministre, que les députés soient correctement éclairés sur un texte aussi complexe et qui a pour ambition de définir les grandes lignes de notre mix énergétique pour les cinquante années à venir ? Quel baratin ! Permettez-moi aussi, dans cette motion de renvoi en commission, de revenir sur les conditions d’examen déplorables et inacceptables dans lesquelles nous avons travaillé la semaine dernière et dont le président de la commission spéciale a été la première victime – il est tout à votre honneur de prétendre le contraire, monsieur le président.
Le syndrome d’Oslo ! (Sourires.) Alors même que nous avions examiné 1 300 amendements en toute sérénité pendant les trois premiers jours – j’ai salué le travail du président Brottes à cet égard –, il nous a été proposé d’examiner les 1 027 amendements restant le samedi de dix heures jusqu’à 1 heure du matin, heure butoir.
Les grands électeurs de la République que nous sommes n’avaient qu’à se débrouiller pour rejoindre nos départements et participer aux élections sénatoriales.
En pleine grève d’Air France, avouez que cela restera une grande première dans les annales de la République ! Tous vos collègues n’étaient pas concernés ! Ainsi, vous ne pourrez pas dire que nous faisons preuve de mauvaise volonté ou de mauvaise foi ! Je rappelle que seuls le groupe socialiste et le groupe écologiste étaient présents samedi.
N’ont pas pu assister au débat non seulement les députés UMP mais également le groupe UDI, les communistes et les radicaux.
Vous avez osé parler tout à l’heure du consensus qui a prévalu en commission : il est vrai qu’il est plus facile d’obtenir un consensus tout seul qu’à plusieurs ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comment avons-nous fait, nous, pour travailler ? Vous ne travaillez jamais le samedi ? C’est pourquoi, tout comme d’autres députés des différents groupes politiques composant la commission spéciale, nous avons été contraints de décider, en dépit des supplices que nous avons adressés avec Julien Aubert à Mme la ministre et au président de la commission… Des supplices, vraiment ? Quel lapsus révélateur ! Pardon, mais ces trois jours et trois nuits n’étaient effectivement pas faciles à vivre ! M. Giraud suppliait également la ministre de recommencer les travaux cette semaine.
Sans supplices ! Nous n’aurions, en effet, pas pu examiner la totalité des amendements dans des conditions acceptables, comme en atteste le déroulement des trois premiers jours et des trois premières nuits.
Nous avons demandé un report afin de travailler efficacement et correctement et pour permettre à chacun de regagner sa circonscription, notamment pour les élections sénatoriales, les députés étant tenus de participer à ce vote, sous peine de pénalités.
Il n’est pas logique que de tels aléas nous empêchent de voter ! Imaginez les reproches de la presse de mon département si je n’avais pu, par votre faute, participer aux élections sénatoriales de dimanche dernier ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On m’aurait montré du doigt à cause de vous ; vous n’auriez pu le supporter, président Brottes ! Comme c’est émouvant ! Lors de votre audition en commission spéciale, vous vous étiez engagée, madame la ministre, à favoriser la coproduction législative avec l’opposition.
Preuve de notre volonté de collaborer, nous avons déposé de nombreux amendements constructifs, … Adoptés le samedi ? Quel dommage, en effet, d’examiner ainsi à la va-vite un projet de loi que le Président de la République a promis il y a deux ans déjà et sur lequel notre assemblée a particulièrement travaillé, multipliant les auditions, les tables rondes et les débats en commission du développement durable et en commission des affaires économiques.
L’image qu’a renvoyée la majorité du peu de cas qu’elle se fait du travail parlementaire et des droits de l’opposition est absolument inadmissible.
Il a raison ! De plus, mes chers collègues, l’étude d’impact et surtout l’absence de débat en commission n’éclairent en rien la représentation nationale sur les aspects financiers de ce texte ni sur les conséquences liées aux coûts.
La démonstration de Bertrand Pancher était sur ce point impeccable.
Tout à fait remarquable.
Les incidences de ce texte sur les rejets de gaz à effet de serre ainsi que sur la qualité de l’air – là encore, l’exemple, en Allemagne, des particules fines dues au retour au charbon, parle de lui-même – nécessitent de façon urgente, madame la ministre, monsieur le président, que nous retournions en commission spéciale.
Tout de suite ! Vous vous êtes fixée, madame la ministre, des objectifs qui sont en fait complètement irréalistes : réduire les émissions de gaz à effet de serre de 40 % entre 1990 et 2030 et les diviser par quatre à l’horizon 2050 ; réduire la part du nucléaire à 50 % – 50 % ! – de la production électrique à l’horizon de 2025 ; réduire de 30 % la consommation d’énergies fossiles en 2030 ; porter la part des énergies renouvelables à 32 % de l’énergie finale en 2030 et diviser par deux – rien que ça, mes chers collègues ! – la consommation finale d’énergie de la France d’ici 2050.
C’est ambitieux.
L’ambition n’empêche pas de prendre en compte la réalité.
Nos concitoyens nous reprochent, au quotidien, de voter ou d’annoncer, du haut des tribunes politiques ou dans la presse, des objectifs que les politiques savent, au moment-même où ils les annoncent, qu’ils sont complètement irréalistes et qu’ils n’aurons pas les moyens de les tenir.
C’est de l’irresponsabilité.
À ces montants s’ajouteraient les 100 000 prêts à taux zéro pour la rénovation énergétique des bâtiments, le tiers financement, de nouveaux prêts à destination des TPE et PME et enfin différents appels à projet dans le domaine de la transition énergétique.
Quels leviers, Madame la ministre, comptez-vous actionner pour financer la transition énergétique ?  Je viens de le dire.
J’y reviendrai tout à l’heure : ce texte va faire peser sur les ménages et les collectivités territoriales la totalité du coût de la politique du gouvernement, alors même que depuis deux ans vous avez assassiné fiscalement les ménages et étranglé, nous l’avons encore vu ce matin, les collectivités en leur enlevant des dotations comme jamais aucune majorité ni aucun gouvernement n’avait osé le faire.
C’est vrai ! L’augmentation des impôts pesant sur les ménages, mise en place lors des deux exercices budgétaires écoulés, ainsi que le transfert de la charge sur les collectivités territoriales, vont obliger les élus locaux à assumer la responsabilité de l’augmentation des impôts locaux...
Excellent ! Face à cette autre incohérence, nous devons retourner travailler en commission, afin d’optimiser la transition énergétique et la réécriture du code minier.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Cela s’impose ! Mais cela ne suffit pas : certaines ELD sont, à terme, menacées de disparition ou, pour certaines d’entre elles, condamnées, puisque leur périmètre est figé en vertu de la loi de 1946,… C’est normal ! alors que les grands opérateurs, monsieur le président Brottes, n’hésitent pas, eux, à venir démarcher leurs clients éligibles.
Si nous n’arrivons pas à ouvrir un débat sur l’avenir des ELD, et si nous en restons en l’état, rendez-vous est pris.
L’existence d’un certain nombre d’entre elles est menacée.
Pas sur la gestion de réseau ! Compte tenu de l’ensemble des arguments que je viens de vous exposer, nous sommes convaincus avec mes collègues du groupe UMP, et je sais qu’au fond, vous partagez également la même conviction,… Mais non ! Je vous invite donc, et, vu les piètres conditions dans lesquelles nos travaux se sont déroulés la semaine dernière, particulièrement le samedi toute la journée, je ne doute absolument pas que vous serez nombreux et majoritaires sur les bancs de cet hémicycle, à voter en faveur de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Saddier, vous avez défendu une motion de renvoi en commission.
Repartir en commission, ce ne serait pas de refus si nous avions le temps, tellement le travail a été agréable sous la présidence de M.
François Brottes (Exclamations et applaudissements sur divers bancs),… C’est vrai ! Vous faites de la procédure alors que les Français attendent des emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est le respect du Parlement, ce n’est pas pareil ! Vous faites de la procédure alors que les Français attendent des baisses de factures.
Vous faites de la procédure alors que les entreprises attendent d’investir.
Ce n’est pas de la procédure, c’est le Parlement ! Vous avez expliqué que j’avais mené un marathon à marche forcée.
Je vous le confirme.
L’honneur de la politique, c’est en effet de répondre aux urgences, qu’il s’agisse du climat, du chômage, du coût des importations des énergies fossiles, de la nécessité de baisser les factures des citoyens.
Et c’est l’honneur des parlementaires qui, comme vous l’avez souligné, ont travaillé jour et nuit.
À l’heure où les citoyens doutent de l’engagement de leurs élus, nul doute que le travail et le sérieux dont font preuve les députés de la majorité correspond davantage à ce qu’ils attendent que ce que vous proposez : attendre, attendre et encore attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous proposons de retourner travailler ! Vous nous demandez où est le Grenelle, mais cessez de regarder dans le rétroviseur.
Je parlais de la méthode ! Vous avez le droit de penser que cela va trop vite, mais moi, je préfère écouter les entreprises, les citoyens, les régions, les outre-mer,… C’est nouveau ! Je fais donc avec la majorité de cette assemblée le choix de la responsabilité, de l’accélération, qui doit faire de la France une puissance de l’excellence environnementale, pour la mettre en avant de l’Europe, digne de recevoir le sommet mondial sur le climat l’année prochaine, avec la formidable vitrine que cela va représenter pour nos entreprises et pour nos régions.
Ce n’est pas le sujet ! Alors, monsieur Saddier et vous, mesdames, messieurs les parlementaires de l’opposition, en avant et pas en arrière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Vous avez siégé 40% du temps de nos travaux, ce n’est déjà pas si mal.
Vous plaisantez ? Il est vrai que cela fait partie des usages.
Il m’est arrivé à moi-même de défendre des motions de procédure.
On cherche des arguments à tout vent.
En réalité, on n’en a pas sur le fond, on en cherche donc sur la forme.
J’avoue que j’ai parfois fait cet exercice.
Quand le sage montre la lune, l’imbécile regarde le doigt, pensais-je en écoutant.
Et quand le sage regarde le nucléaire ? Voyons d’abord le Grenelle, cher à M.
Pancher.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact sur le Grenelle.
Et la concertation ? Avec tous les acteurs ? Le Grenelle, nous l’avons voté, dans des circonstances sur lesquelles je vais revenir.
Jean-Louis Borloo, un homme que je respecte,… Nous aussi ! Il est respecté sur un grand nombre de ces bancs.
J’étais responsable sur ce texte pour le groupe socialiste à l’époque.
Il nous a demandé expressément d’accélérer le débat parce qu’il souhaitait arriver à Bruxelles le week-end avec un texte voté le plus largement possible par l’Assemblée nationale française.
C’est vrai ! Nous avions tous en tête cet enjeu.
Nous avons accepté de sacrifier un certain nombre d’amendements pour ne pas allonger les débats en ne retenant avec lui que quatre ou cinq sujets auxquels nous étions les plus attachés pour que la discussion du texte soit achevée avant son départ pour Bruxelles.
Mme Royal ne partait pas pour Bruxelles ! Vous nous donnez des leçons.
Franchement, que ce soit sur le Grenelle 1 ou le Grenelle 2, vous pourriez avoir l’honnêteté de reconnaître que les procédés qui furent les vôtres dans la législature précédente n’étaient pas très honorables (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et que, pourtant, au nom des enjeux pour la planète, nous avons fait en sorte d’être constructifs, ce que vous n’avez pas été.
Regardez en avant ! Qui se sent morveux se mouche.
Je comprends bien que ce que je dis vous gêne un peu… Pas du tout ! Les commissions se réunissaient aussi le samedi dans la législature précédente.
Ce n’est pas le problème ! Je crois que vous cherchez des arguments parce que vous cherchez des excuses.
C’est un faux débat ! Certes, vous seriez resté le samedi, nos travaux se seraient terminés non pas à vingt et une heures mais vers minuit ou une heure du matin,… Merci qui ? …mais nous aurions pris le temps d’aller au bout du débat comme nous l’avons toujours fait.
Ceux qui ont suivi nos travaux, ils sont nombreux et j’ai eu de nombreux retours, ont été totalement satisfaits de la manière dont, sur le fond, nous avons parfaitement bien débattu,… Il fallait trois jours pour finir ! …dans la sérénité et une tonalité pas du tout politicienne, jusqu’au moment, monsieur Saddier, monsieur Aubert, où vous vous êtes dit que vous ne pouviez pas rester le samedi et qu’il fallait trouver un argument pour expliquer que vous partiez en claquant la porte.
Procès d’intention ! Nous avons travaillé dans un temps concentré, je le reconnais.
Personne ne considère que nous nous sommes étalés dans le temps.
Il y a la contrainte de la loi de finances qui arrive, il y a la nécessité impérieuse de voter un texte attendu, sur lequel beaucoup de gens ont travaillé, y compris un certain nombre de parlementaires.
Mais cela ne nous a pas empêchés de faire du travail convenable, vous l’avez d’ailleurs plus ou moins reconnu, c’est en tout cas ce que j’ai compris.
Les trois premiers jours, oui.
Monsieur Aubert, vous avez participé à 99% du travail de la commission.
Bravo ! Je vous rends hommage parce que vous avez été présent, constructif.
Après, il y a la sortie, qu’il fallait gérer.
C’est comme pour le nucléaire, il faut gérer ! Vous étiez un peu seul, et je fais preuve de sollicitude.
Je comprends qu’à un moment, vous en ayez eu marre de porter tout seul le fardeau du débat et de la confrontation et que vous ayez décidé de vous en aller.
Mais restez avec nous jusqu’à la fin en séance publique, monsieur Aubert, car il y aura encore beaucoup de débats et de confrontations.
D’ailleurs, en vertu de l’article 88, nous nous retrouverons en commission la semaine prochaine afin d’examiner les derniers amendements.
Pour l’instant, il me semble qu’il ne faut plus retarder le débat sur ce texte, à cause de sujets relevant plus de la peccadille… Le nucléaire ! …et de la cour de récréation que du fond dont l’enjeu concerne la planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’espère, madame la ministre, qu’avec ce texte nous saurons envoyer aux porteurs de projets un signal très fort leur annonçant que nous sommes prêts à faire de la Guyane et de l’ensemble des outre-mer de véritables laboratoires de l’excellence environnementale.
Nous en avons les moyens, mais il ne faut plus perdre de temps.
Cher collègue Saddier, c’est vrai que nous ne pouvons plus attendre : c’est pourquoi le groupe GDR va voter contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous n’attendrons pas un ralentissement de la procédure.
Au contraire, notre devoir est de montrer qu’il y a urgence à engager cette transition et l’efficacité de la procédure législative doit en donner le signal de départ.
C’est pourquoi je vous invite à voter contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est vrai que Martial Saddier n’avait pas été très clair ! Merci, madame le président.
La présidente ! Pourquoi avoir pris autant de temps plus tôt et nous expliquer qu’il faut, maintenant, être dans l’urgence ? Vous êtes tellement plus intelligents que nous dans la majorité ! La preuve en est que vous parvenez à avoir la même qualité de débat lorsque l’opposition n’est pas là, c’est-à-dire que vous êtes trois fois plus rapides, puisque vous examinez 1 000 amendements en une journée, quand nous, nous vous ralentissons avec toutes nos questions et nos objections.
Certains appellent cela de la procédure,… La preuve ! Avant de conclure mon intervention, je voudrais rectifier quelques remarques qui étaient complètement erronées.
Tout d’abord, vous avez attaqué mon collègue Martial Saddier sur sa présence en commission.
Monsieur Brottes, il a été présent d’un bout à l’autre du travail sur les amendements, et non pas 40 % du temps comme vous l’avez dit.
D’ailleurs, si vous voulez faire des fiches de présence, monsieur le président, je serais ravi de connaître les statistiques des députés socialistes.
En effet, quand nous avons quitté la commission spéciale à deux heures du matin le samedi, si l’on met de côté les rapporteurs, il y avait sept députés socialistes et un député radical.
Et vous étiez deux ! Cela dit, madame le ministre, il faudrait prendre quelques mesures avant votre grand bond en avant, à la chinoise.
Nous ne manquons pas d’énergie, comme vous pouvez le constater, et nous vous proposons donc de revenir au charbon ! (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous avez voulu faire un coup politique,… Un mauvais coup plutôt ! …en faisant très rapidement passer le texte de loi, alors que l’on vous avait dit qu’il ne passerait jamais, compte tenu du temps nécessaire pour l’examiner.
Ce coup politique fait « pschitt » et nous nous rendons tous compte des conditions de travail exécrables du Parlement.
D’ailleurs, nous ne sommes pas les seuls à déplorer cette absence de concertation et ces conditions de travail, puisque, ce matin même, devant l’Assemblée nationale, la plus grande association environnementale, France Nature Environnement, était en train de manifester et de distribuer des boulets aux parlementaires qui passaient, en dénonçant l’ensemble des lobbies.
Dans mon intervention à la presse, qui était présente, loin d’attaquer ces organisations environnementales, j’ai souligné que si nous en étions arrivés là, c’était à cause d’une cacophonie telle que nous avions eu à examiner en très peu de temps d’un nombre d’amendements inédit dans notre histoire parlementaire récente.
Voyons ! Je voudrais dresser rapidement l’historique de ce texte.
Cela fait deux ans que nous attendons la loi sur la transition énergétique.
Le groupe UDI a tenté de travailler sur ce texte, madame la ministre, mais à chaque fois que nous nous adressions à un ministre, celui-ci nous disait d’attendre car il venait de prendre ses fonctions.
Lorsque nous allions le revoir, le même nous expliquait être sur le départ.
Puis c’était au tour de son successeur de nous dire qu’il n’avait pas encore ouvert le dossier, avant qu’il ne parte à son tour… (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est petit.
Excellent ! Et quand le ministre était en place, c’était les membres de son cabinet qui changeaient.
À tel point que la version définitive n’a été présentée en conseil des ministres qu’en début d’été.
Pas de chance pour celles et ceux qui ont planché dessus : elle a été corrigée de bout en bout en plein mois d’août ! Un texte sans transition ! (Sourires.) C’est un grand rendez-vous manqué, madame la ministre ! Nous souhaiterions voir ce texte renvoyé en commission.
Nous ne sommes pas à quelques semaines près, pas même à quelques mois près, s’il s’agit de faire une grande loi sur la transition énergétique.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.