La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2252, 2303, 2298).Quatrième partie (suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la quatrième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro(suite) Nous poursuivons l’examen des dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.(suite) 391.
Certains députés socialistes déclaraient néanmoins hier et avant-hier vouloir étendre entièrement l’ACS, ce qui conduirait à la généralisation du tiers payant.
Un risque inflationniste en résulterait, comme l’a noté Gilles Carrez.
En effet, l’avance des frais par les patients permet aux assurés de connaître le coût des soins et favorise la responsabilisation.
L’avis de la commission est donc évidemment défavorable.
Défavorable.(L’amendement n391 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 122 et 186.
122.
La généralisation du tiers payant a déjà été évoquée, je n’y reviendrai pas.
186.
L’article 29, apparemment consensuel, s’inscrit dans la droite ligne de ce qui fait planer un très sombre nuage sur l’avenir de l’assurance maladie et de l’ensemble de notre système de soins.
En effet, le Gouvernement marche pas à pas vers son objectif politique, la généralisation du tiers payant, au risque de faire basculer notre système de soins dans un autre système.
Sur tous les bancs, on se félicite, on trouve ces mesures parfaites.
Une mise en garde s’impose pourtant.
Ainsi, dans une déclaration officielle, qui a d’ailleurs donné lieu hier à une dépêche d’agence, les spécialistes, notamment les professionnels, ont précisé qu’il était impossible de conduire en même temps les franchises et le tiers payant.
En multipliant les initiatives de tiers payant, notamment celle-ci, qui apparaît humainement et socialement convaincante, on se dirige insensiblement – mais pour certains avec une volonté bien déterminée – vers une étatisation complète de notre système de soins.
Cela est très dangereux pour l’accès aux soins et la qualité des soins dispensés à nos compatriotes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Défavorable.
Hier soir, la ministre et certains de nos collègues nous ont donné des leçons de solidarité.
Naturellement, on peut difficilement s’opposer à l’instauration du tiers payant pour des personnes en situation financière difficile.
Il est en revanche regrettable que, sur vos bancs, cette mesure soit présentée comme la première étape de la généralisation du tiers payant.
C’est pour vous mettre en garde sur la généralisation du dispositif que nous réagissons.
Si, demain, vous généralisez le tiers payant et si l’assurance maladie assume cette charge de travail, j’espère qu’il en ira de même pour tous les professionnels, au titre de l’égalité.
Car c’est ce qui sera revendiqué et qui mettra en difficulté l’assurance maladie.
Très certainement de cette méchante industrie pharmaceutique, qui met tant de médicaments sur le marché.
C’est certainement à cause d’elle, et des pharmaciens, bien sûr, que la Sécurité sociale est dans le rouge.(Les amendements identiques n122 et 186 ne sont pas adoptés.) 260.
Cet amendement vise à réserver le bénéfice du tiers payant aux patients disposant d’un médecin traitant.
Il aurait pour intérêt de contraindre chacun à désigner un médecin traitant, pour un meilleur suivi des soins.
Je vous suggère donc, madame Poletti, de retirer cet amendement qui est déjà satisfait sur le fond.
Même proposition et à défaut, avis défavorable.(L’amendement n260 est retiré.) 259.
Cet amendement soulève un problème technique.
Dans un tel contexte, il est utopique de vouloir imposer le tiers payant sans se donner au préalable les moyens techniques pour assurer la garantie de paiement et la facilité d’utilisation, gage de l’acceptation de cette nouvelle contrainte.
Avis défavorable.
Madame Poletti, il me semble que tel n’est pas exactement le sens que vous vouliez donner à votre amendement puisque le tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’ACS vise précisément à réduire les renoncements aux soins pour les actes les plus lourds, ceux qui coûtent le plus cher et qui sont pris en charge par les organismes complémentaires, comme les soins dentaires, les soins optiques ou les audioprothèses.
Vous évoquez des couvertures insuffisantes.
Pourtant, la réforme des contrats ACS conduite dans le précédent projet de loi de financement de la Sécurité sociale permettra de sélectionner, par une procédure d’appel d’offres, les contrats les plus protecteurs.
Cette démarche est garante d’une meilleure qualité des soins.
Précisons enfin que le tiers payant pour les bénéficiaires de l’ACS n’entrera en vigueur qu’au 1ier juillet 2015, soit à la date d’effet des nouveaux contrats sélectionnés.
Même avis défavorable.(L’amendement n259 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 137, 261 et 390.
137.
Le rouleau compresseur de la normalisation est en route.
La réponse à l’amendement de notre collègue Bérengère Poletti, qui n’était pas aussi peu pertinent que le rapporteur a voulu le montrer, en est la preuve.
Les professionnels sont d’ailleurs unanimement opposés à la généralisation du tiers payant qu’ils ont déjà l’obligation de pratiquer dans le cadre de la CMU et qu’ils l’appliquent aussi de leur propre initiative, les actes gratuits étant nombreux lorsque les conditions économiques, sociales ou humaines le justifient.
De surcroît, ces dispositions sont inflationnistes, chacun le reconnaît.
On rencontre des problèmes techniques innombrables pour effectuer le paiement au profit du professionnel de santé.
In fine 261.
La garantie de paiement par un payeur unique est la clé pour l’acceptation par les professionnels de santé libéraux de la nouvelle obligation instaurée par ce texte.
À la différence des établissements et des centres de santé, les structures libérales de santé sont bien souvent dépourvues de tout secrétariat.
Dans la plupart des cas, c’est le praticien qui devra gérer lui-même à la fois l’ouverture des droits, la procédure de recouvrement et le rapprochement des paiements.
Ces tâches administratives se feront au détriment du temps thérapeutique, et sans rémunération supplémentaire.
La garantie de paiement par un payeur unique selon une procédure simplifiée apparaît par conséquent comme la contrepartie a minima  de cette nouvelle obligation.
enir l’amendement n 390.(Sourires.) Défavorable.(Sourires.) Cette mesure aura un coût, qui retombera nécessairement sur les professionnels de santé.
C’est pourquoi hier, madame la ministre, des syndicats de médecins ont appelé à une fermeture des cabinets en fin d’année pour manifester leur mécontentement.
Je voudrais apporter deux précisions.
Quant aux modalités d’application, je comprends que vous êtes favorables au tiers payant pour les bénéficiaires de l’ACS et à un dispositif incluant un interlocuteur unique à l’assurance maladie afin de ne pas complexifier trop lourdement la tâche des médecins.via  l’assurance maladie.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n137, 261 et 390 ne sont pas adoptés.) 632.
Dans le cadre de l’extension du dispositif du tiers payant aux bénéficiaires de l’ACS, il est prévu que le professionnel aura le choix des modalités techniques de mise en pratique.
La mise en place d’une solution reposant sur un interlocuteur unique n’est qu’une faculté offerte au professionnel, et non une obligation.
Dans l’état actuel du texte, cela n’apparaît pas explicitement.
Le présent amendement vise donc à clarifier ce point.
Favorable.(L’amendement n632 est adopté.)(amendements précédemment réservés) Je suis saisi des amendements n 361 et 362, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n La commission est défavorable à ces deux amendements, madame Fraysse, et ce pour plusieurs raisons.
Le Gouvernement est aussi défavorable à ces deux amendements.
Vous évoquez, madame la députée, un sujet majeur pour moi.
La question des dépassements d’honoraires, j’en ai fait l’un des enjeux de la politique que je porte depuis le début, avec, d’ailleurs, des discussions sur la meilleure façon d’amener les médecins à pratiquer des honoraires à tarif opposable ou, du moins, accessible pour les patients.
J’ai fait le choix de la négociation conventionnelle dans le cadre de l’avenant n Un processus s’est donc engagé, qui produit des résultats et qui doit, évidemment, se prolonger, peut-être s’amplifier, mais nous sommes là dans une démarche résolue, que j’entends poursuivre de cette façon.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
Même si l’amendement n Madame la ministre, vous annoncez que les dépassements d’honoraires ont diminué depuis l’accord auquel a abouti la négociation, mais vous raisonnez sur des moyennes.
Certains dépassements d’honoraires sont justifiés, alors que d’autres sont proprement scandaleux.
Dans certains quartiers de Paris, par exemple, les patients qui ne peuvent payer des dépassements exorbitants et totalement injustifiés ne peuvent se faire soigner.
Je ne crois pas que les négociations permettent de lutter contre ces abus.
362.
C’est un débat très important.
Il est utile de rappeler que nous dénonçons tous, sur tous ces bancs, les dépassements excessifs, voire scandaleux, dont on peut avoir connaissance ici ou là, mais la question des dépassements va en fait beaucoup plus loin.
Elle est la conséquence du fait que la revalorisation tarifaire a été complètement oubliée et qu’aujourd’hui la tarification de très nombreux actes techniques, en chirurgie surtout, n’a rien à voir avec la valeur réelle.
La longueur des études, la qualification, la responsabilité pénale, de plus en plus souvent mise en jeu, le coût des assurances font qu’il y a désormais un décalage entre la valeur des lettres clés, des actes, et les réalités.
Dix, quinze ans d’études, une responsabilité de tous les instants ont conduit, évidemment, au développement des dépassements d’honoraires qui ont désormais un élément de la rétribution des professions de santé, comme l’ont d’ailleurs rappelé la ministre et le rapporteur.
Cela dit, je voudrais dire que Paris n’est pas la France.
Dans les zones rurales, nous n’avons pas du tout la même perception des dépassements d’honoraires et nous sommes confrontés à des déserts médicaux.
On ne trouve plus certains professionnels de santé que dans les centres hospitaliers.
On a l’impression que vous faites un amalgame entre tous les professionnels de santé français.
Or, ce n’est pas possible.
Les problèmes des métropoles ne sont pas ceux des territoires ruraux.
Il faut donc être très prudent.
Il y a aussi des spécialités à risque.
Je pense aux ophtalmologues, aux gynécologues.
J’écoute ces débats avec intérêt, et je note moi aussi avec satisfaction que le Gouvernement a choisi la négociation.
Il faut toujours écouter, échanger, savoir faire des compromis si l’on veut avancer.
Pour autant, nous avons la responsabilité de prendre des décisions dans certains cas si nous pensons que l’intérêt général l’exige.
La négociation ne peut pas se substituer à l’exercice de la responsabilité qui nous incombe.
Mon amendement n 578, qui doit être examiné un peu plus tard, traite de la même question.
Je vais m’exprimer maintenant sur ce sujet, ce qui me permettra d’être très bref tout à l’heure.(Les amendements n361 et 362, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 458.
Il est vrai que le rapport a été rendu public hier après-midi et que vous l’avez reçu à une heure du matin.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai bien compris que vous n’avez pas fait cet effort.
Nous, députés de la majorité, depuis que nous avons demandé ce rapport sur les franchises, nous allons le chercher nous-mêmes à la distribution.(Sourires.) …avant le début de l’examen du PLFSS afin que nous puissions, dès les travaux en commission, fixer notre position.
Nous avons déposé un amendement similaire à celui de M.
Vercamer, qui viendra en discussion un peu plus tard.
Je ne comprends d’ailleurs pas pourquoi il n’a pas été décidé d’examiner ces deux amendements en même temps.(L’amendement n458 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 944 du Gouvernement qui fait l’objet d’un sous-amendement n 951.
944.
Cet amendement important répond à certaines questions qui ont été posées.
En effet, le Gouvernement propose de supprimer les franchises qui s’appliquent aux patients bénéficiant de l’aide à la complémentaire santé.
De nombreux amendements demandant des rapports ont été présentés par des groupes de la majorité afin de lancer le débat sur la place de ces franchises.
Le Gouvernement a bien pris note de cette démarche, et propose d’accomplir une étape importante concernant les personnes qui bénéficient de l’aide à la complémentaire santé.ier Au-delà de son poids financier, qui est parfaitement supportable et fait partie des choix de ce gouvernement, cette mesure est cohérente avec la mise en place du tiers payant pour les personnes qui bénéficient de l’aide à la complémentaire santé, non pas pour des raisons techniques, mais pour des raisons financières et d’accès aux soins.
Notre démarche vise à lever les obstacles que rencontrent un nombre significatif de nos concitoyens dans leur parcours de soin.
Cette proposition importante répond aux attentes des groupes de la majorité.
951.
Vous feignez la générosité, mais vous n’en mesurez pas les conséquences.
Pour répondre à M.
Roumegas, la majorité n’est pas plus favorable aux franchises maintenant que lorsqu’elle était dans l’opposition.
Ce qui a changé, en revanche, c’est la situation financière.
Vous ne pouvez ignorer le coût que cela représenterait pour notre système de protection sociale si nous allions au-delà de l’exonération de franchise pour les seuls bénéficiaires de l’ACS.
Réjouissons-nous donc de cette avancée importante, de ce coin enfoncé dans un dispositif créateur d’inégalités de santé.
Nous pouvons tous nous réjouir de cette mesure de pouvoir d’achat pour les plus pauvres d’entre nous, et saluer l’engagement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Défavorable.
Sur l’amendement n 944, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen et par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce sujet est important.
Vous proposez d’exonérer de franchises les bénéficiaires de l’ACS.
Cela représente plus d’un million de personnes supplémentaires par rapport à celles qui bénéficient de la couverture maladie universelle, la CMU.
Ce n’est pas à cela que nous voudrions nous opposer.
Ensuite, les franchises n’étaient pas appliquées  M.
Door l’a rappelé à l’instant, il existe de nombreux cas de gratuité totale et de tiers payant.
En réalité, dans tout système et dans tous les domaines, il arrive malheureusement un moment où nous atteignons un seuil.
À l’opposition qui, en définitive, reste fidèle à elle-même, je réponds que je reste opposé au système des franchises.
Vous l’avez dit, elles représentent des sommes modestes, ce qui traduit votre volonté de responsabiliser les plus modestes, les plus précaires.
Pour les autres, vous savez bien que cela n’a aucun effet en termes de responsabilisation.
En fait, ce que vous appelez responsabilisation c’est parfois un renoncement aux soins.
Ce n’est pas la bonne méthode.
Cela dit, vous voulez aussi généraliser le tiers payant et la suppression des franchises que vous diabolisez, alors qu’elles ont eu des effets bénéfiques, que vous le vouliez ou non.
Je ne prendrai qu’un seul exemple, que vous connaissez très bien, madame la présidente.
Les gens sont forcément attentifs à ce qu’ils paient pour chaque boîte de médicaments.
En c Ce n’est vraiment pas excessif.
Il n’est donc pas correct de diaboliser ainsi le système.
J’aurais aimé avoir l’avis du Gouvernement sur ces deux sous-amendements, car c’est un sujet important pour les personnes concernées.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je me félicite de cette avancée, même si je la trouve personnellement modeste.
Je m’associe à la question posée par M.
Roumegas sur les perspectives.
Le rapporteur l’a dit, ces franchises accentuent effectivement les inégalités devant la santé.
Je suis extrêmement choquée du ton employé par nos collègues de droite et du mépris qu’ils manifesté à l’égard des plus modestes de nos concitoyens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(Le sous-amendement n951 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 944.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n944 est adopté.) Je suis de trois amendements identiques, n 212, 373 et 578.
212.
Mes propos vont évidemment être caricaturés et je vais être accusé de vouloir privilégier certains de nos compatriotes et certains professionnels.
Tel n’est pas du tout le cas.
Les chiffres sur la région parisienne figurant dans le projet de décret, par exemple, sont en complet décalage avec la réalité.
Si l’on va dans cette direction, le secteur des assurances sur-complémentaires se développera.
Vous aurez donc créé un système à deux vitesses.
Toutes les décisions que vous prenez les unes après les autres et que vous présentez comme des avancées formidables et un signe de générosité, sont en réalité un poison instillé petit à petit dans l’assurance maladie.
373.
Il est défendu 578.
Il est défendu.
Défavorable.
Ce sujet a déjà été débattu lors de l’examen du précédent PLFSS.
Les plafonds de prise en charge n’ont pas à figurer dans la loi.
Ils seront fixés par un décret en Conseil d’État, qui tiendra compte d’un seuil retenu par les médecins eux-mêmes pour distinguer les dépassements excessifs de ceux qui ne le sont pas.
Je préfère que le plafond soit déterminé en concertation avec les professionnels.
Défavorable.(Les amendements identiques n212, 373 et 578 ne sont pas adoptés.) 375.
Cet amendement vise à alerter le Gouvernement sur la complexité de mise en œuvre, par les entreprises, de son projet de décret sur les contrats responsables pour les complémentaires santé.ier  janvier 2017 comme date butoir alors que, avec les contrats en cours, on peut, dans certains cas, aller jusqu’au 31 décembre 2017.
Je ne suis pas tellement satisfaite de la réponse qui vient d’être faite par le rapporteur parce que la loi se traduira par un second niveau d’inégalité entre les entreprises qui, en fonction de la nécessité, auront à modifier, ou non, le dispositif.
Indépendamment de la question même de la santé, ces entreprises doivent mettre des dispositifs en conformité avec d’autres obligations légales liées au régime dont dépend le financement de la protection sociale.
Comme vous le savez, ces dispositions, que l’on pourrait être tenté de figer jusqu’en 2017, sont rédigées en termes très généraux.
Cela aurait un effet ricochet sur les contrats d’assurance et donc sur le marché.
Dans ce dernier cas, la dérogation ne joue plus son rôle.
Je vous invite donc à adopter cet excellent amendement de mon collègue Dominique Tian.
Le double point de départ du nouveau contrat responsable se trouve en butte à de nombreuses critiques, liées aux distorsions de situation importantes entre employeurs et salariés dépendant ou non d’une mise en place antérieure de ce contrat, dans l’entreprise, et, plus généralement, entre personnes salariées ou non.
Cet amendement vise à rétablir une simplicité de mise en œuvre cohérente avec toutes les situations, contrairement à ce que vous avez prétendu, monsieur le rapporteur.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Ses auteurs connaissent l’entreprise et ont envie de la voir fonctionner au mieux, y compris en ce qui concerne ces contrats responsables.
Mes chers collègues, je vous invite à le voter.(L’amendement n375 n’est pas adopté.) 778.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n778 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 161, 449, 633 et 667.
161.
Je retire cet amendement visant à demander au Gouvernement un rapport sur la suppression des franchises médicales pour les bénéficiaires de l’aide pour une complémentaire santé, et qui n’a plus lieu d’être.
449.
Je le retire également.
633.
Je retire cet amendement.
667.
Il est retiré.(Les amendements identiques n161, 449, 633 et 667 sont retirés.) 364.
Cet amendement vise à étudier la possibilité, pour l’assurance-maladie, de se positionner également comme assurance maladie complémentaire.
J’avais déjà posé cette question l’année dernière, et le rapporteur m’avait proposé la tenue d’une table ronde sur ce sujet à l’Assemblée nationale, en m’indiquant qu’une évolution aussi importante nécessitait des travaux préparatoires, ce qui me paraissait légitime.
Or, à ma connaissance, cette table ronde n’a pas eu lieu.
J’observe au passage que l’on peut chambouler, par d écret ou par amendement, les principes fondateurs de la branche famille et, à travers eux, les principes de notre Sécurité sociale, mais qu’il est plus compliqué d’étendre le périmètre de l’assurance maladie.
Je fais donc à nouveau mienne cette préoccupation pour défendre cette idée qui présente plusieurs avantages.
La Sécurité sociale est plus universelle, plus égalitaire que les assureurs privés puisqu’elle ne sélectionne pas ses assurés en fonction de leur état de santé ou, ce qui revient au même, en fonction de leur âge.
Elle est mieux gérée que les assurances complémentaires puisque, pour 100 euros de prestations versées, ses frais de gestion se limitent à 5 euros environ, contre 24 en moyenne pour les assurances maladie complémentaires privées.
De ce fait, une telle sécurité sociale complémentaire serait moins chère que ses concurrentes.
Elle orienterait à la baisse l’ensemble des tarifs des autres complémentaires.
J’en viens donc à m’interroger sur les raisons de votre refus d’envisager cette option, et ce d’autant plus que j’ai lu récemment une enquête de la Mutualité française montrant que de plus en plus de nos concitoyens ne sont pas, aujourd’hui, couverts par une complémentaire santé.
Madame Fraysse, vous posez une vraie question.
Nombreux sont, ici, ceux qui partagent l’idéal d’une bonne couverture de nos concitoyens par l’assurance maladie obligatoire.
Notons d’ailleurs que cette couverture s’est globalement améliorée en France depuis deux ans.
Le pourcentage statistique de couverture des Français par l’assurance maladie obligatoire ne cesse d’augmenter, ce dont on ne peut que se réjouir.
Vous dites également que le secteur des complémentaires santé est déjà très varié et multiforme, et qu’il peut donner lieu à certains débats ainsi qu’à certaines discussions.
Je partage avec vous cet idéal de large couverture des soins par l’assurance maladie, mais le secteur des complémentaires est déjà suffisamment complexe pour ne pas y insérer, de façon finalement assez brutale, par voie d’amendement, un nouvel acteur.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Mais je vous remercie d’avoir mis le sujet sur la table.
Si vous permettez à la Sécurité sociale de créer sa propre complémentaire, vous donnez naissance à un avantage commercial extraordinaire qui va, par définition, tuer toutes les autres complémentaires.
Mme Fraysse veut étatiser l’ensemble des complémentaires de notre pays.
Monsieur Tian, nous pouvons avoir ce débat sur l’évolution de notre système de soins sans avoir peur et sans céder à la paranoïa, comme vous le faites depuis le début.
Madame, vous venez d’expliquer ce qu’est un système concurrentiel.
Si vous faites une comparaison, vous verrez que les coûts sont peut-être plus importants dans le public que dans le privé.
Ce débat est incroyable.
Nous effectuons un retour dans le passé.
inimaginable.
Le Gouvernement, je le comprends bien, est pris entre les frondeurs, le Front de gauche et les écologistes qui menacent de quitter la majorité, et se trouve obligé de donner, ici ou là, des gages.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC) Je voudrais préciser que cette proposition n’est, en rien, une atteinte à la liberté de chacun car, évidemment, chacun pourrait continuer, si un tel dispositif était mis en place, à choisir sa complémentaire.
Il s’agit simplement de rationaliser et de mieux organiser les choses.
Je note donc que notre rapporteur de cette année...
Ils sont interchangeables.
Dans ces conditions, je suis d’accord pour retirer mon amendement.
C’est du fayotage.
Mais cela n’exclut pas une éventuelle initiative de la part du Gouvernement, puisque tout le monde, sauf bien sûr à droite, semble considérer que cette proposition est intéressante et mérite d’être examinée et donc concrétisée.(L’amendement n364 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 612, 214 et 374, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 214 et 374 sont identiques.
612.
Il est défendu.
214.
Cet amendement tend à imposer au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport évaluant les conséquences d’un dispositif dont nous avons dit, lors de l’examen d’un amendement précédent, qu’il nous paraissait dangereux.
374.
C’est un amendement particulièrement intéressant puisqu’il tend à obliger le Gouvernement à réaliser une étude détaillée des dépassements et une étude d’impact approfondie de son projet de décret sur les contrats responsables pour les complémentaires santé.
Ce projet de décret instaure un plafonnement des remboursements des contrats responsables et risque de générer un reste à charge des patients significatif, qui variera selon leur situation professionnelle et géographique.
Étant donné la part et le niveau des dépassements d’honoraires observés pour de nombreuses spécialités médicales, on peut craindre que de nombreuses familles françaises ne doivent faire face demain à un reste à charge significatif pour leurs dépenses de santé.
Tout sera gratuit pour certaines personnes avec la généralisation du tiers payant et la suppression de la franchise, et les autres, celles qui cotisent, les classes moyennes, celles qui sont déjà malmenées par votre réforme des allocations familiales et la remise en cause de l’universalité, auront à faire face à des difficultés.
Ce qui m’inquiète avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, c’est qu’il risque de se passer pour les remboursements santé ce qu’on a vu pour les allocations familiales puisque l’on est de plus en plus pris en charge en fonction de ses revenus.
Pour les plus modestes, tout est gratuit, sans cotisations, et c’est haro sur les familles moyennes, pour lesquelles les restes à charge sont très élevés.
Nous vous demandons en tout cas de les évaluer.
C’est vraiment du concret, cela concerne des familles dont l’un ou les deux parents travaillent, qui font des efforts et qui seront remboursées en fonction de leurs revenus.
C’est aussi un peu la fin de l’universalité du remboursement des soins.
Une telle étude me semble donc indispensable.
Même si l’on a cassé le système pour les allocations familiales, leur universalité, essayons de le conserver au moins pour les soins.(L’amendement n612, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n214 et 374, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(précédemment réservé) L’article 30 s’inscrit dans la logique de la partie de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale relative à l’assurance maladie.
Comme je l’ai expliqué à plusieurs reprises au cours de nos débats, petit à petit, marche par marche, le Gouvernement généralise le tiers payant, supprime les mécanismes de franchise et il n’est pas besoin d’être grand clerc pour comprendre que tout cela aura un effet délétère sur l’évolution des dépenses d’assurance maladie.
Là, il s’en prend à un mécanisme qui concerne la dispensation en officine des médicaments et entend substituer au mécanisme actuel un nouveau mécanisme de tiers payant pour le complément pour ordonnance complexe, lorsque l’officine doit délivrer plus de cinq médicaments prescrits sur une même ordonnance.
C’est une sorte de ticket modérateur, il faut le reconnaître, en tout cas une symbolique modératrice.
Si la priorité est la maîtrise des dépenses, il faut bien entendu en tenir compte, d’autant que les pharmaciens d’officine, par la proximité qu’ils ont avec ceux et celles qui fréquentent leur officine, connaissent et peuvent aider les familles et, surtout, ceux qui sont porteurs de polypathologies, et leur accorder des facilités.
Cet article est donc dangereux et nous nous y opposerons.
La situation économique des pharmaciens d’officine dans le pays est très difficile, il suffit de regarder les dernières données fournies par la profession.
Que la situation soit difficile, vous en convenez d’ailleurs puisque l’on recherche une modification du mode de rémunération.
Pour sortir de l’effet volume et rémunération, vous cherchez tous les artifices, et je suis un peu surpris de ce qui est proposé dans cet article.(amendement précédemment réservé) 974, portant article additionnel après l’article 30.
Il s’agit de permettre aux propharmaciens, c’est-à-dire, aux termes de la loi, les médecins exerçant dans les communes dépourvues d’officine de pharmacie lorsque l’intérêt de la santé publique l’exige, d’être rémunérés pour leur activité de dispensation de médicaments.
Cela concerne une centaine de médecins sur le territoire national.
Puisque l’on a mis en place un honoraire de dispensation permettant de faire évoluer le mode de rémunération des pharmaciens en renforçant la valeur de leur conseil médical, nous souhaitons en faire bénéficier les médecins qui jouent le rôle de propharmacien.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement déposé en séance par le Gouvernement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Une nouvelle fois, je regrette que de tels amendements ne puissent pas être débattus en commission parce que ce sont des sujets intéressants et importants.
Sur le fond, que l’on rémunère un médecin qui réalise l’activité d’un pharmacien, pourquoi pas, mais je suis surpris de ce genre d’amendement qui nous arrive ainsi.(L’amendement n974 est adopté.)(précédemment réservé) 238.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n238, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 239.
C’est encore un amendement de précision.(L’amendement n239, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 291.(L’amendement n291, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 462.
On oublie totalement l’enfant.
C’est tout de même une indemnité de congé maternité qui aurait dû être versée à la mère parce qu’elle a eu un enfant.
Si le père n’en veut pas, on la verse au conjoint de la mère sans même savoir s’il va assurer la charge morale et matérielle de l’enfant.
Je propose donc de préciser le texte pour que cet indemnité ne soit versée que si le conjoint ou la personne liée à la mère par un PACS contribue à assumer la charge morale et matérielle de l’enfant.
Cela me paraît la moindre des choses.
Défavorable, cela relève du décret.
L’état actuel de la loi n’est pas modifié dans le présent article, lequel est extrêmement important.
J’ai été interpellé dans ma circonscription par une personne dont un membre de la famille avait perdu son épouse d’un cancer foudroyant quelques jours après un accouchement.
À cette occasion, le conjoint de la mère décédée, qui était salarié dans une entreprise, s’est aperçu qu’il ne pouvait pas bénéficier d’un transfert automatique de congé maternité.
Les conditions dans le code de la Sécurité sociale étaient si restrictives qu’il fallait que le décès soit la conséquence de l’accouchement et qu’il se produise dans les jours qui le suivaient immédiatement.
Cela pose un nombre de problèmes conséquents, puisque, en plus de la peine et de tout ce qu’il y a à gérer pour les funérailles et l’organisation du quotidien, le père ne peut pas bénéficier du congé maternité.
Or, un nouveau-né ne peut pas aller en crèche ni être pris en charge par une assistance maternelle.
Le code de la Sécurité sociale présentait une carence qui a été découverte, comme cela arrive parfois, en allant à la rencontre des gens qui nous font part d’épreuves de la vie.
Cette situation pourrait concerner de quatre-vingts à cent personnes par an en France.
L’article permettra d’étendre les conditions du transfert de congé maternité à l’autre parent en charge de l’éducation de l’enfant, quel que soit le régime d’affiliation et quelle que soit la cause du décès, tant que l’on est dans la période couverte par le congé maternité.(L’amendement n462, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 240, 298 rectifié et 241, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n240, 298 rectifié et 241, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(précédemment réservé) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 584, 582 et 581, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n584, 582 et 581, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(précédemment réservé) 306.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.(L’amendement n306, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 162, au nom de la commission des affaires sociales.
Cet amendement vise à rebaptiser le nouveau centre gratuit d’information, de dépistage et de diagnostic CIDJ, pardon CDJ (Rires)(Mêmes mouvements.)  Excusez-moi, il s’agit d’appeler ce centre CeGIDD au lieu de CIDDG.
C’est moins illisible.(L’amendement n162 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 691 et 637, pouvant être soumis à une discussion commune.
691.
L’article rénove le dispositif gratuit de prévention, de dépistage et de diagnostic des infections sexuellement transmissibles en créant une structure unique.
L’objet de cet amendement est de permettre à cette nouvelle structure de développer des actions hors les murs pour s’adresser aux populations les plus concernées par le VIH, les hépatites virales B et C et les infections sexuellement transmissibles.
En effet, ces politiques sont plus efficaces quand on va au-devant de ces publics.
L’amendement prévoit également que des actions de dépistage soient menées en partenariat avec les acteurs locaux, notamment associatifs, qui connaissent ces publics, selon les recommandations du Conseil national du sida.
Je le ferai à propos d’un amendement ultérieur.
637.
La commission est favorable à l’amendement du Gouvernement, puisqu’il permet, comme l’a dit la ministre, l’intervention hors les murs à des associations très actives en matière de prévention et d’accompagnement.
Par contre, elle est défavorable à l’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n637 est retiré.)(L’amendement n691 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 448 et 926.
448.
La stratégie nationale de la santé prévoit la fusion au 1ier  janvier 2016 des centres de dépistage anonyme et gratuit et des centres d’information, de dépistage et de diagnostic des infections sexuellement transmissibles.
Apparaît donc, petit à petit, une fusion logique entre les actions de dépistage et les actions de prise en charge des maladies sexuellement transmissibles.
Au-delà de cela, nous proposons une extension à tous les aspects de la santé sexuelle.
Cette prise en charge globale de la santé sexuelle est importante et répond à un besoin exprimé par la population.
L’INPES fait d’ailleurs la promotion de ce principe, également soutenu, depuis une dizaine d’années, par l’Organisation mondiale de la santé.
929.
Je retire mon amendement.(L’amendement n929 est retiré.) La commission était en fait favorable aux deux amendements, parce qu’ils correspondent tout à fait à la notion d’approche globale de la santé sexuelle telle qu’elle a été définie dans l’étude d’impact.(L’amendement n448, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 307, 308, 309, 310 et 320, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont tous des amendements rédactionnels.(Les amendements n307, 308, 309, 310 et 320, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 346.(L’amendement n346, accepté par la commission, est adopté.) 608.
Il s’agit du même enjeu.
La commission est favorable au transfert du financement des CeGIDD à l’assurance maladie.(L’amendement n608 est adopté.)(amendements précédemment réservés) 249.
Vous nous avez proposé l’année dernière, s’agissant de la consultation du prescripteur et des éventuels examens de biologie nécessaires, un système de tiers payant via  l’assurance maladie et une non prise en charge par l’assurance complémentaire.
Ce dispositif n’est donc pas gratuit, puisqu’il faudra payer la complémentaire pour le mineur.
Le tiers payant via  l’assurance maladie fait l’objet d’un retour d’information des caisses vers les parents.
Loin de moi l’idée d’éloigner les parents de leurs enfants, mais je pense être réaliste en disant que dans certaines familles les choses sont extrêmement compliquées, pour ne pas dire parfois violentes.
Aussi ces retours d’information peuvent-ils être dangereux.
973.
Il a été estimé en commission plutôt précoce de demander un rapport d’évaluation alors même que la mise en place du système de contraception gratuite pour les mineurs est récente.
Toutefois, notamment devant des questions sur les chiffres et sur des données précises qui ont été relayées par la présidente de notre commission, nous avons tout de même émis un avis favorable.
S’agissant du sous-amendement de précision, l’avis est évidemment favorable.
…mais j’avais fait remarquer que nous n’avions pas les moyens de la garantir.
Le fait est qu’aujourd’hui, à partir des éléments dont nous disposons et qui demeurent insuffisants, nous voyons que les conditions qui permettraient de garantir, sur l’ensemble du parcours, l’anonymat à une mineure de quinze ans et plus qui souhaite accéder à la contraception sont extrêmement difficiles à réunir.
L’accès à la contraception pour les femmes, en particulier pour les mineures, je le réaffirme depuis mon entrée en fonction, est pour moi une priorité.
Par conséquent, il s’agit de le rendre effectif et dans de bonnes conditions.
Une des manières de lever les difficultés, ce sera la mise en place du tiers-payant intégral,… …mais on ne peut pas à la fois demander que soient facilités l’anonymat et le non-paiement de la consultation et se déclarer opposé au tiers-payant, le principal mécanisme permettant d’accéder dans de bonnes conditions aux dites consultations.
Le tiers-payant répondra à une partie des difficultés, mais il restera le problème de l’anonymat pour les mineurs puisque nous n’avons pas aujourd’hui la possibilité de sécuriser la procédure par rapport aux organismes d’assurance complémentaire.
Je suis donc favorable au rapport que vous demandez pour que l’on puisse évaluer l’application du dispositif et proposer des options pour lever les difficultés rencontrées.
Au-delà de l’éducation qui doit être dispensée à tous, ce type de sujet devrait être abordé dans les familles.
Ne parler que de l’anonymat ne favorise tout de même pas la discussion dans les familles.
Or au-delà du principe de la contraception, il y a aussi des principes de vie que les parents peuvent, me semble-t-il, inculquer à leurs enfants.
Ma seconde remarque porte sur le tiers-payant.
Celui-ci ne règle en rien le problème de l’anonymat, madame la ministre.
En effet, dès lors qu’il y a un acte administratif, il y a une trace administrative.
En l’espèce, l’assuré reçoit à son domicile le décompte des sommes.
Si une mineure va chez un médecin, ses parents qui sont les assurés sociaux et dont elle dépend vont recevoir une notification comme quoi elle a bénéficié du tiers-payant.
Premièrement, je pense que débattre d’un dispositif anonyme et gratuit ou du tiers-payant, ce n’est pas le même sujet.
Je mettrai plutôt en miroir de notre discussion le recours à l’IVG pour les mineures.
Il est totalement pris en charge par la Sécurité sociale, les complémentaires n’ont rien à voir là-dedans.
il s’agit d’un dispositif spécifique qui permet l’anonymat et la gratuité.
Ensuite, en réponse à M.
Barbier, je rappelle que la mise en place de dispositifs anonymes et gratuits pour le recours à la contraception chez les mineures n’empêche pas les parents de discuter avec leurs enfants.
C’est très bien, certes… sauf que ça ne marche pas.
L’année dernière, seuls cinq ont été utilisés, et les pharmaciens eux-mêmes ne connaissent pas ce dispositif.
Il faut mettre en place, à l’exemple de la contraception d’urgence, une procédure très simple et qui soit la même partout en France.
On saura alors que si on va voir un médecin, on sera couvert de A à Z.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je n’ai pas envie de refaire le débat que nous avons eu à  la région Pays de la Loire avec vos amis de l’UMP, mes chers collègues, qui développaient exactement les mêmes arguments que M.
Barbier.
Certes, c’est toujours mieux d’être dans un esprit de dialogue et d’éducation avec ses enfants, mais il y a des familles où ce n’est pas possible.
Madame Poletti, je vous remercie pour la teneur de vos propos.
Heureusement qu’il y a quelques femmes à l’UMP pour éclairer leurs collègues masculins.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Sourires sur les bancs du groupe SRC.)  Les grossesses non désirées, notamment celles des très jeunes filles, qui conduisent à l’IVG,… …c’est un drame.
L’IVG, il faut rappeler, ne relève pas du confort médical.
Il faut donc aller encore plus loin dans l’accès à la contraception.
Je suis désolée d’apprendre que cela ne fonctionne pas dans votre région.
Peut-être faudrait-il organiser des rendez-vous entre élus des Pays de la Loire, de Champagne-Ardenne mais aussi de Poitou-Charentes.
J’ai en effet oublié de dire que c’est Ségolène Royal   sur les bancs du groupe UMP)  qui avait ouvert la voie s’agissant des pass santé contraception.
Quand c’est bien fait et également bien financé, et mis en œuvre dans un esprit de dialogue avec les professionnels de santé, je vous assure que cela marche du feu de Dieu.(Le sous-amendement n973 est adopté.)(L’amendement n249, sous-amendé, est adopté.)(précédemment réservé) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 34.
…mais aussi aux contestataires, aux nombreuses associations antivaccinales, à une mauvaise médiatisation.
Je rejoins nos collègues de l’opposition sur la nécessité d’organiser des états généraux de la vaccination, mais je ne sais pas si nous serions alors d’accord sur la politique de vaccination en tant que telle, chers collègues.
Je ne fais pas partie des militants anti-vaccination, bien entendu, mais il y a un problème réel, que l’on ne résoudra pas par des décisions d’autorité.
Il faut vraiment un débat sur ce sujet.
D’autres questions se posent, notamment quant au type de vaccin, à l’ajout d’adjuvants.
Ces vaccins existent, et il faut respecter cette liberté, mais ne pas répondre à l’attente des patients en matière de transparence crée également de la suspicion.
Sont également en cause les choix mêmes de la politique de vaccination.
À cet égard, les recommandations relatives au vaccin Gardasil posent problème.
Là aussi, ne pas débattre de façon transparente sur l’opportunité de ces campagnes de vaccination risquerait d’alimenter la suspicion.
J’appelle donc aussi à des états généraux.
Concernant le dispositif proposé, tout dépend des vaccinations assurées dans les dispensaires.
Il me paraît important que le médecin traitant soit toujours associé à l’acte, afin de prodiguer des conseils, de déterminer si la vaccination est nécessaire, utile ou non selon l’âge et la fragilité de l’individu.
Dans les centres de vaccination, on perd peut-être cette dimension de conseil.
Je suis donc favorable à la mesure proposée, mais uniquement pour les vaccins qui sont obligatoires ou dont l’inoculation est évidente.
Je voudrais joindre ma voix à celles des collègues qui viennent de s’exprimer pour plaider la cause de la vaccination et regretter un certain nombre de discours qu’on entend malheureusement dans ce pays.
C’est en grande partie aux vaccins que nous devons l’augmentation de l’espérance de vie dans les sociétés modernes.
Grâce aux vaccins, des maladies terribles ont été éradiquées qui mettaient fin à la vie des malades et en handicapaient d’autres, diminuant ainsi l’espérance de vie.
Quand on se vaccine, on se protège mais on protège également les autres.
C’est grâce à tous ces scientifiques et à notre système de protection sociale que ces maladies extrêmement graves ont été éradiquées et sont considérées aujourd’hui comme bénignes.
Malheureusement, la parole des anti-vaccins a autant de poids que celle des scientifiques… …et même plus de poids, alors que ce sont ces derniers qui ont fait la promotion des vaccins.
Je suis tout d’abord saisi de plusieurs amendements identiques, n 69.
Nous pensons que le médecin traitant doit pouvoir centraliser toute l’information concernant son patient.
Il arrive parfois que les patients se fassent vacciner dans des établissements habilités mais qui ne sont pas le lieu où ils se font habituellement soigner par leur médecin traitant.
L’information doit donc pouvoir être transmise à ce dernier.
78.
Il est défendu.
264.
Je souhaite simplement préciser que le médecin traitant est, ou du moins doit être le pivot de notre système de soins.
Il est donc nécessaire qu’il soit informé de toute vaccination qui pourrait être mise en œuvre pour ses patients en dehors de son cabinet.
392.
Il est défendu.
Mieux que des états généraux, une grande loi de santé publique va bientôt être présentée qui nous permettra de débattre de la vaccination et, surtout, de la renforcer là où elle peut l’être.
En effet, si un enfant n’est pas vacciné aujourd’hui mais que les enfants autour de lui le sont, il bénéficie d’une protection résiduelle.
En revanche, lorsque la couverture globale collective descend sous le seuil critique, la santé de chaque enfant peut être mise en danger.
Il faut donc qu’il y ait une réflexion sur ce sujet, ainsi que sur les adjuvants et les liens d’intérêt, qui peuvent susciter l’inquiétude.
Je me félicite que sur tous les bancs de cette assemblée les parlementaires soient plutôt favorables à aller de l’avant sur ces questions et à aborder sans tabou le sujet de la vaccination, car il y va de la santé de nos enfants.
Quant aux amendements identiques, ils ont reçu un avis défavorable de la commission.
Nous convenons évidemment de la nécessité d’informer le médecin traitant de l’état vaccinal de ses patients.
Toutefois, et j’avancerai ici le même argument qu’en commission, certains patients se rendent dans les centres de santé précisément parce qu’ils n’ont pas de médecin traitant, ou en raison de difficultés financières ou d’accès aux soins.
Vous créeriez donc une inégalité en introduisant l’obligation d’informer le médecin traitant.
Avec cet article, nous souhaitons multiplier les possibilités pour les Français de se faire vacciner.
Nous proposons à cette fin de garantir le financement, la gratuité des soins prodigués dans les centres de vaccination par une prise en charge de l’assurance maladie.
… ce qui est nécessaire si nous voulons que la vaccination progresse, car ce sont ces derniers qui sont au contact des personnes malades.
J’aimerais revenir sur les moyens d’information.
Il est question de s’appuyer sur le dossier médical personnel, qui a été évoqué par Olivier Véran, mais cet outil ne fonctionne pas ou très difficilement.
En revanche, le dossier pharmaceutique, rempli dans toutes les officines, fonctionne bien.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de mon collègue Jean-Pierre Barbier, monsieur le président.
Je souhaiterais en outre pour ma part qu’on réfléchisse à la mise en place de mesures incitatives beaucoup plus fortes à la vaccination.
Tout à l’heure j’ai fait allusion au dispositif qui avait été supprimé il y a vingt-cinq ans face à la pression des anti-vaccins, un abandon tout à fait dommageable sur le plan de la santé publique, notamment pour les plus démunis.
En effet, cela concerne non seulement la vaccination des jeunes enfants mais aussi les vaccins et rappels qui doivent être faits plus tard et jusque dans la vie adulte, et dont on perd la trace parce qu’on n’utilise plus notre carnet de santé sous format papier.
Il est par conséquent tout à fait nécessaire que le dossier médical personnel permette un suivi de la vaccination et, parallèlement, que des mesures incitatives fortes soient prises pour faire en sorte que les Français se vaccinent, en particulier pour les rappels.
C’est là une cause de santé publique majeure qu’il conviendra de défendre ardemment.
Monsieur Barbier, il est vrai qu’avec le dossier pharmaceutique, les pharmaciens, sous l’impulsion de leur ordre, ont réussi à mettre en place un très bel outil, que quasiment toutes les officines utilisent.
Aujourd’hui, aux termes de la loi, les médecins ne peuvent accéder en consultation libre au dossier pharmaceutique.
En revanche, une expérimentation en cours, dans certains centres hospitaliers notamment, montre un retour très positif de la part d’anesthésistes-réanimateurs, d’urgentistes, d’addictologues – qui trouvent fort intéressant d’accéder à la liste des médicaments achetés et consommés par leur patient.
Cette question peut évoluer.
Les pharmaciens eux-mêmes sont disposés, sous certaines conditions qu’il leur faudra discuter avec les médecins, à laisser un accès au dossier et un droit de regard, avec, pourquoi pas, une co-construction qui comprenne des commentaires.
L’expérimentation est en cours.
La commission, qui a débattu de cette question, n’a pas retenu d’amendements.(Les amendements n69, 78, 264 et 392, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(précédemment réservé) Plus de dix ans après la loi de 2002, cette mesure constitue une avancée importante en matière de démocratie en santé, l’un des axes privilégiés de la stratégie nationale de santé.
Elle permet d’ouvrir davantage les lieux de décision aux personnes concernées et, en pérennisant le financement des associations et organismes, elle conforte cette avancée en matière de droits.
Je partage les propos de M.
Accoyer.
Dans tous les domaines, et dans celui de la santé en particulier – et Dieu sait s’il est complexe –, on surajoute des couches sous couvert de concertation.
Mais on ne fait qu’opacifier le système et le rendre de plus en plus illisible.
Pas seulement.
394.
Je note, monsieur Tian, que ce qui vous étonne à propos de la CNAMTS ne vous étonne pas à propos de la CAF et de l’UNAF.
Cet article porte sur le fléchage d’une recette, non sur la création d’une dépense nouvelle.
Un précédent PLFSS a permis à la CNAMTS de participer au financement d’associations qui œuvrent pour la démocratie sanitaire dans les territoires via  le fonds d’intervention régional, le FIR.
Il s’agit de flécher une partie de ce financement vers les associations nationales.
Je ne reviens pas sur les arguments relatifs aux conflits d’intérêts, qui me semblent plus qu’exagérés.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je voudrais insister sur les conflits d’intérêts, mais surtout sur la confusion des genres.
On va proposer à des associations que l’on connaît parce que l’on travaille avec elles, d’être partie prenante.
C’est totalement artificiel.
En outre, on rajoute des niveaux de consultation.
Au lieu d’apporter de la liberté, ce qui est le propre du système associatif, on crée des carcans, de l’opacité et des obligations, ce qui est totalement antidémocratique.(Sourires.) Derrière les associations, il peut y avoir des manipulations de la part de laboratoires, de groupements d’intérêts, d’entreprises, ce qui pose la question des conflits d’intérêts.
Franchement, madame la ministre, vous devez être très prudente sur ce genre de décisions, d’autant que, bien que vous affirmiez le contraire, vous n’avez pas les moyens financiers de payer tout cela.
Le mal dont la France souffre aujourd’hui, c’est l’endettement, qui pèsera sur les générations à venir, et vous l’aggravez encore.
ut faire pour assurer l’indépendance des associations de patients.
Nous sommes d’accord.
Je comprends bien les problèmes que vous soulevez, mais voyez les difficultés auxquelles est confrontée régulièrement la Haute autorité de santé lorsqu’elle doit réévaluer les médicaments.
Avant même de rendre son avis, elle subit les pressions d’associations financées par les industries pharmaceutiques qui commercialisent ce produit et se servent de ces associations comme boucliers pour monter au créneau.
Ce fut le cas quand la Haute autorité a voulu réévaluer l’hormone de croissance et juger de la pertinence de certaines prescriptions.
Il est bon que ces associations soient financées par d’autres sources que par ces industries pharmaceutiques, car cela a pu gêner le travail de la Haute autorité de santé.
C’est certain.
Il est normal que des personnes atteintes de maladies graves ou chroniques, difficiles à supporter, éprouvent le besoin de se réunir pour en parler et il est regrettable que des industriels exploitent leurs peurs pour défendre leurs intérêts.(L’amendement n394 n’est pas adopté.) 163.
Cet amendement, adopté en commission, permet de flécher le financement des associations vers les organismes qui œuvrent pour la démocratie sanitaire et qui sont bien identifiés, en particulier le Collectif interassociatif sur la santé, le CISS et d’autres associations, dont le travail est reconnu au niveau national ou l’institut des patients via  l’école  des hautes études en santé publique.
Dans un contexte budgétaire contraint, il convient de concentrer le financement sur les structures qui mènent une action reconnue dans le domaine de la démocratie sanitaire.
Avis favorable.
C’est vrai, la question du financement de ces associations se pose.
Nous y avons déjà réfléchi et nous continuerons à le faire.
Vous nous expliquez qu’il convient de verser des sommes à ces associations pour assurer leur existence.
Or, ces sommes sont loin d’être négligeables alors que nous cherchons justement à faire des économies.
Evidemment ! C’est prévu dans la loi.
Nous distribuons aujourd’hui beaucoup d’argent à des associations sans pour autant savoir ce qu’elles en font.
Le contrôle sera plus facile.
Financer des associations est déjà en soi contestable, qu’au moins le contrôle sur leur action soit effectif et efficace.imprimatur Monsieur Véran, ne nous traitez pas aussi à la légère si c’est pour, ensuite, oser écrire des choses pareilles, ou du moins lire ce que l’on vous a demandé de rapporter aujourd’hui.
Eh oui, c’est une loi bavarde.
Je regrette que l’opposition emploie de tels propos et procède ainsi par amalgames.
La démocratie sanitaire a un coût.
Si vous refusez ce principe, vous ne lui laissez pas la possibilité de s’exercer.
Nous ne pouvons pas vous suivre dans cette voie même si, c’est vrai, des questions se posent.
Nous devons au contraire soutenir un secteur essentiel qui permet d’améliorer le système de soins grâce à son expertise extérieure.
Nous devons reconnaître ce travail.
Tous les pays procèdent de cette manière mais vous êtes rétrogrades.(L’amendement n163 est adopté.) 393.
Quant à mon amendement, il tend à ce que soit rendue publique chaque année la liste des montants accordés aux différentes associations bénéficiaires de ce financement.
C’est un minimum et je pense que vous allez l’adopter dans quelques instants.
L’exigence de M.
Tian est déjà satisfaite puisque cette mesure figure dans le texte.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n393 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Cet article vise à instaurer en faveur des établissements de santé des incitations financières pour améliorer la sécurité et la qualité des soins, ce qui est, a priori, une bonne idée.
Je voudrais simplement appeler l’attention de tous sur les questions soulevées par les objectifs poursuivis et les indicateurs retenus.
D’autre part, la définition trop stricte de certaines obligations peut inciter les médecins à concentrer leurs efforts sur les activités valorisées par les indicateurs au détriment de celles qui ne le sont pas.
C’est vrai.
Il conclut que ces indicateurs, s’ils sont bien encadrés, peuvent présenter une certaine utilité, mais à condition de rendre compte de processus plutôt que de résultats et de privilégier plusieurs petits objectifs plutôt qu’un seul trop ambitieux.
Ces observations de la part de personnes très compétentes méritent que nous y prêtions attention.
La mise en place de ce genre de dispositifs coûte très cher et, in fine , est souvent abandonnée au bout de quelques années parce qu’il ne fonctionne pas.
Enfin, je voudrais à mon tour demander au rapporteur des détails sur l’École des hautes études des patients.
Madame la présidente de la commission des affaires sociales, qui est une nouvelle fois absente de son banc (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , pourrait être bien inspirée d’éclairer la commission – qu’elle préside avec autorité, fermeté et parfois avec une certaine discrimination… …à l’égard de certains de ses membres – sur ce qu’est cette École des hautes études des patients.
J’ai souhaité intervenir au moment où nous allions aborder les thèmes du renforcement de la qualité et de la proximité du système de soins.
Je voudrais dire combien je suis attachée à l’hôpital public, tout en ayant conscience que les cliniques et les hôpitaux privés exercent depuis longtemps des missions de service public.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 79, 97, 265 et 395.
79.
Ces incitations financières ne sont pas inintéressantes, puisqu’elles seront fonction des efforts qualitatifs accomplis par les établissements.
Mais, comme l’a rappelé Bernard Accoyer, la carotte côtoie le bâton, à savoir les pénalités financières.
Plus généralement, ce dispositif est animé par une logique qui lui est propre, même si d’aucuns pourront estimer qu’il en est absolument dépourvu.
Nos amendements visent à ce que les valeurs limite des indicateurs na tionaux soient élaborées en concertation, pas uniquement avec les ARS, mais également avec les représentants nationaux des conférences médicales d’établissement – les CME – et les conseils nationaux professionnels, afin de parvenir à un véritable dialogue et une réelle concertation avec les professionnels de santé hospitaliers.
97.
Les risques qu’entraîne ce dispositif tiennent à la nature des indicateurs et aux coefficients qui leur seront associés.
Ces amendements identiques sont des amendements de repli.
Si le dispositif est instauré, il est indispensable que les indicateurs soient élaborés, dès l’amont, en concertation avec les fédérations hospitalières, publiques comme privées, mais également avec les représentants des conférences médicales d’établissement et les syndicats professionnels des différentes professions de santé.
C’est une exigence qui nous préservera de l’arbitraire.
265.
Il est défendu.
395.
Il est défendu.
La concertation ayant eu lieu sur ces indicateurs existants, je vous demande de retirer vos amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Défavorable.
Je suis un peu surpris par cette volonté de réduire la place de la concertation, à quelque niveau que ce soit.
Quand bien même des indicateurs ont été fixés, une discussion pourrait utilement être engagée, chaque année, pour chaque établissement, en fonction de son périmètre.
Même s’ils le sont déjà en partie, vous confortez leurs pouvoirs.
Cela peut être une bonne idée, mais il faut veiller à ne pas aller trop loin dans cette voie, car un pouvoir nécessite toujours un contre-pouvoir pour prévenir les abus.
C’est pourquoi nous insistons sur l’importance de cet amendement.(Les amendements identiques n79, 97, 265 et 395 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 245, 273, 304 et 396.
245.
Il est défendu.
273.
Il est défendu.
304.
Il est défendu.
396.
Il est défendu.(Les amendements identiques n245, 273, 304 et 396, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 641.
Monsieur le député, comme je l’ai dit tout à l’heure au sujet d’autres amendements, la concertation a lieu et intègre les fédérations.
Pour ces raisons, la commission a donc émis un avis défavorable sur votre amendement, que je vous invite à retirer si ces explications vous ont convaincu.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n641 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 53, 86, 397 et 490.
53.
Le contrat d’amélioration des pratiques en établissement de santé est inutile puisque son contenu est déjà intégré au contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens – le CPOM.
En effet, ce dernier, qui est signé par chaque établissement de santé avec l’agence régionale de santé, définit déjà des objectifs en matière de qualité et de sécurité de soins et comporte des engagements d’amélioration de la qualité et de la sécurité des soins.
Ces contrats intègrent par ailleurs des objectifs en matière de maîtrise médicalisée des dépenses et d’évolution d’amélioration des pratiques.
En conséquence, il me paraît nécessaire de supprimer ces alinéas.
Le contrat d’amélioration des pratiques en établissement de santé n’apporte aucune garantie supérieure à celles déjà prévues par le CPOM.
Ce nouveau contrat constituera uniquement une formalité supplémentaire, qui entraînera un risque majeur de contradiction avec les engagements pris dans le cadre des CPOM et des contrats de bon usage, ainsi que de complexification des relations contractuelles entre les établissements de santé et les agences régionales de santé.
Aussi cet amendement vise-t-il à éviter un empilement inutile de textes identiques, si souvent décrié.
86.
Il est défendu.
397.
Il est défendu.
490.(Les amendements identiques n53, 86, 397 et 490, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 562 rectifié.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n562 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 918.
Il est défendu.(L’amendement n918, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 71, 80, 98, 266 et 398.
71.
Les établissements de santé dont le niveau de qualité des soins n’est pas conforme aux référentiels nationaux signent avec le directeur général de l’ARS un contrat d’amélioration des pratiques.
Nous demandons que les conférences médicales d’établissement y soient associées et donnent un avis conforme avant la signature du contrat.
80.
Nous trouvons dans cet article la carotte mais aussi le bâton.
En effet, si le niveau de qualité et de sécurité des soins n’est pas conforme au référentiel, le directeur général de l’hôpital signe avec l’ARS un contrat d’amélioration des pratiques.
Soit, mais la CME doit être replacée au cœur de ce dispositif et pour qu’elle puisse  donner un avis conforme avant la signature du contrat, elle doit être totalement informée.
98.
Je souhaite apporter quelques précisions dont le rapporteur a omis de parler lors de la discussion d’un précédent amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 266.
Il est défendu.
398.
Il est défendu.
J’apprécie que l’opposition se mobilise pour donner plus de poids décisionnel aux commissions médicales d’établissement, qui avaient été malmenées dans la loi HPST.
Je ne suis pas sûr de comprendre votre logique politique, à moins que vous n’ayez évolué depuis, ce qui est tout à fait votre droit.
En l’occurrence, l’avis conforme n’étant pas requis pour le contrat principal, il ne saurait l’être pour une annexe du rapport.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
J’espère, madame la ministre, que vous allez pouvoir démentir ces informations qui font le buzz .
…alors que les amendements que nous venons de défendre répondent à une préoccupation médicale.
La qualité et la sécurité des soins relèvent de médecins ou de praticiens, et c’est le rôle de la CME.
C’est pourquoi je vous demande de la rendre co-signataire des contrats d’amélioration.(Les amendements identiques n71, 80, 98, 266 et 398 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 247, 274, 399 et 932.
247.
Il est défendu.
274.
Il est défendu.
399.
Également défendu.
932.
Défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n247, 274, 399 et 932 ne sont pas adoptés.) Les deux amendements de précision, n(Les amendements n563 et 564, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 164 rectifié de la commission.
Nous nous sommes interrogés en commission sur la possibilité de flécher les pénalités vers le fonds d’intervention régional, ce qui permettrait d’abonder la dotation financière destinée au contrat de qualité.
Cet amendement, je ne vous le cache pas, me pose problème.
Je demande au rapporteur de bien vouloir le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable, pour deux raisons.
La première est que nous avions prévu d’affecter le montant des pénalités, que nous espérons le plus faible possible, à la généralisation du volet incitatif de la mesure afin de soutenir la démarche qualité.
La deuxième raison est qu’il y a là comme un parfum de conflit d’intérêts.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Car si les pénalités abondent les ressources des agences régionales de santé, il sera difficile, sachant qu’elles pilotent le FIR, de leur demander d’encourager la signature de contrats car ce sera contraire à leur intérêt financier.
Ce n’est naturellement pas l’objectif du rapporteur, et les agences régionales de santé ne se positionnent pas dans une telle démarche, mais on voit bien que cela pourrait donner lieu à des interrogations, qui se posent ici même.
Je demande donc au rapporteur de retirer son amendement.(L’amendement n164 rectifié est retiré.) Les trois amendements de précision n(Les amendements n565, 607 et 606 deuxième rectification, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)Rappels au règlementbuzz , pas de surprise.
Je ne vois donc aucune obscurité dans cette affaire, qui est d’une clarté absolument limpide.
Madame la ministre, vous conviendrez qu’il est exceptionnel, dans un texte législatif, de flécher une subvention destinée à un établissement d’enseignement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly