La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2361, 2384).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Il entérine tout d’abord une dégradation des comptes, maquillée par quelques économies de posture, qui ne sont en réalité que de la poudre aux yeux.
C’est vrai ! Je ne doute pas que nous aurons encore des débats utiles, fructueux, intéressants, qui pourront nous permettre d’aménager et de faire évoluer le texte dans le sens indiqué.
Il y va, pour l’essentiel, du rétablissement de l’esprit de ce sur quoi vous vous êtes engagés en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
En définitive, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que la commission a adopté est un texte responsable, qui prévoit de réels efforts en dépenses, car il est indispensable de poursuivre les efforts entamés depuis le début de la législature pour le redressement des comptes sociaux.
Pour autant, ce n’est pas un budget d’austérité.
C’est vrai ! Le Sénat, en allégeant les modalités de régulation des dépenses de médicaments – concernant notamment les plus onéreux – et en limitant la progression de l’ONDAM à 1,7 %, fait peser sur les dépenses des établissements de santé et sur la médecine de ville l’économie de 1 milliard d’euros supplémentaire qu’il souhaite réaliser sur les dépenses de santé.
Voilà pourquoi la commission vous invite à restaurer l’essentiel du texte voté en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
D’autres modifications apportées par le Sénat traduisent des divergences de fond.
Ainsi, l’article 49 bis, ajouté par le Sénat, instaure, non pas une ou deux, mais trois journées de carence pour les fonctionnaires de la seule fonction publique hospitalière, à l’exclusion des autres fonctions publiques.
Il n’y a pas de demi-mesure ! Pourquoi pas une semaine ? Les modifications proposées par le Sénat s’appuient donc sur des hypothèses et des objectifs qui ne sont ni étayés ni partagés par notre majorité : les sénateurs veulent réaliser 1 milliard d’euros d’économies supplémentaires en repoussant l’âge de départ à la retraite à 64 ans et en introduisant des jours de carence à l’hôpital.
La majorité ne veut pas que les droits des usagers et des Français régressent.
Nous reviendrons donc sur ces dispositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
En conclusion, je me félicite que le secteur médico-social demeure une priorité et que les dispositions du PLFSS aient été enrichies avec sérieux et dans une démarche relativement consensuelle au cours des discussions parlementaires.
Sous réserve des quelques modifications que je vous soumettrai, la commission des affaires sociales a émis un avis favorable à son adoption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
Il s’agit, en premier lieu, de l’article 56 A, inséré sur l’initiative de la commission des affaires sociales du Sénat.
Cet article relève, dès 2024, l’âge légal de départ à la retraite à 64 ans.
Vous imaginez bien qu’un tel sujet ne méritait pas d’être traité au Sénat et que c’est tout à fait fortuitement qu’il l’a été.
Je le regrette, tant la question des retraites est sérieuse et mérite d’être traitée de manière complète, au travers de réformes, et non au détour d’amendements sénatoriaux.
Quel mépris envers les sénateurs ! À l’exception de ces deux amendements de suppression, les ajustements que je propose ne sont que d’ordre rédactionnel.
Je vous proposerai donc de les adopter au moment de la discussion des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
La mesure a été largement expertisée en 2013 grâce à une étude statistique du ministère des affaires sociales et à un rapport rédigé par M. Fragonard, qui proposaient des scénarios allant dans ce sens.
Aussi, permettez-moi de manifester ma surprise à l’égard de l’argument selon lequel cette réforme ne serait pas légitime au motif qu’elle ne figurait pas dans le texte du projet de loi et qu’elle a été introduite au Parlement par voie d’amendement.
C’est pourtant vrai ! Aussi, je vous propose de rétablir l’article 61 A, supprimé par le Sénat.
L’échange fructueux avec le Gouvernement a permis de définir les seuils de revenus applicables en fonction de la composition des familles, mais aussi de prévoir le lissage des effets de seuil.
Erreur historique ! Les échanges avec les représentants de la CNAF, notamment lors des différentes auditions auxquelles, comme c’est l’usage, tous les commissaires aux affaires sociales, qu’ils appartiennent à la majorité ou à l’opposition, étaient libres d’assister,… Nous avions les nôtres ! Même si vous avez organisé vos propres auditions, monsieur Barbier, vous avez dû entendre la même chose que moi ! Peut-être, mais nous n’avons pas compris la même chose ! (Sourires.) Des aides continueront donc à être versées à toutes les familles, en fonction des différents objectifs de notre politique familiale, mais la justice sociale sera accentuée et la trajectoire de retour à l’équilibre des comptes de la CNAF confortée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
En commission des affaires sociales, le jeudi 20 novembre, votre majorité a, de manière brutale, expédié et revisité le texte à la mode du Gouvernement.
Ainsi, vous avez déconstruit, quasiment une à une, les dispositions sénatoriales.
Ce n’est pas exact ! Mais il est vrai que la déconstruction est votre marque de fabrique.
Vous le faites à défaut d’avoir le courage d’engager des réformes structurelles dont nous avons tant besoin pour assurer la pérennité de notre Sécurité sociale.
Et vous, les avez-vous faites, ces réformes ? Votre deuxième erreur est le renoncement.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale marque l’abandon de l’objectif de retour à l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale à l’horizon de 2017.
Or le dérapage des comptes sociaux n’est pas une fatalité mais bien une anomalie.
Ça, c’est vrai ! Mais au lieu de cela, vous tentez, par des manœuvres dilatoires, de masquer votre incompétence en utilisant des artifices et des transferts budgétaires entre ce budget et celui de l’État pour les aides au logement.
Que d’excès ! Pour 460 000 retraités, le taux de CSG sera augmenté.
Et 700 000 d’entre eux paieront moins ! Vous irez l’expliquer à ceux dont le taux augmentera.
Et vous, à tous ceux qui paieront moins ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, j’ai l’honneur de vous demander d’adopter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
M. Barbier propose par sa motion le rejet de ce texte ; l’UMP la soutiendra bien entendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Devons-nous pour autant voter la motion de M. Barbier ? Non, car nous sommes d’accord avec le texte du Sénat.
Nous nous abstiendrons donc, mais nous ne suivrons absolument pas le Gouvernement dans sa volonté de le réformer.
Un parfait centriste ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, nul ne peut nier qu’il y a des points importants dans ce PLFSS.
Les Français attendent du concret.
Il serait inopportun de reporter le débat à plus tard.
Nous commençons une nouvelle lecture et plusieurs articles ont été votés conformes par le Sénat.
Il n’est donc pas question pour notre groupe de rejeter en nouvelle lecture le projet du Gouvernement.
Très bien ! Merci ! La parole est à M. Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Si je comprends bien, monsieur Barbier, vous appelez à rejeter un texte qui a été adopté et façonné par votre propre groupe politique au Sénat.
Pas totalement ! Voyons voir ce que signifie pour vous ne pas prendre au Français et quelle est votre définition du courage : pousser la retraite à 64 ans pour tout le monde ; infliger trois jours de carence aux fonctionnaires, mais seulement pour ceux qui travaillent à l’hôpital public, parce que, pour les autres, tant pis, on verra plus tard, j’imagine ;… C’est un texte qui concerne la santé ! …soumettre les Français qui vivent avec moins que le seuil de pauvreté à des franchises médicales, à des dépassements forfaitaires.
Vous m’avez entendu dire ça ? Nous avons un beau système de Sécurité sociale, que nous envie le monde entier, un système protecteur, qui repose sur des bases de solidarité,… Et sur des prévisions qui sont fausses ! Le groupe socialiste appelle à rejeter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton.
En effet, les déficits des régimes obligatoires de base et du Fonds de solidarité vieillesse… Que vous avez laissé filer ! …ne se sont réduits que de 3,1 milliards d’euros, pour s’établir à 16 milliards d’euros en 2013.
C’est dire toute l’attention que nous devrions porter à la modification apportée par le Sénat à l’article 5 du texte, laquelle montre notre attachement à ce que ce soit une loi et non pas un simple décret qui autorise toute dépense financée par le Fonds de solidarité vieillesse.
Un déficit de plus de 3 milliards d’euros de ce fonds mérite effectivement de le maintenir sous étroite surveillance parlementaire.
Vous ne l’avez pas fait ! Face à une telle augmentation des déficits, face à cette impossibilité de recourir à des recettes nouvelles et face à votre refus prévisible de procéder aux rectifications nécessaires à ce budget, il ne reste qu’une solution : trouver des économies supplémentaires.
C’est ce à quoi se sont attelés les sénateurs, dans leur grande sagesse, en proposant 1 milliard d’euros d’économies supplémentaires.
Ce qui est proposé est un peu flou ! Parole d’expert ! En premier lieu, après mon collègue Jean-Pierre Barbier, je veux évoquer l’amendement tendant à instaurer trois jours de carence dans la fonction publique hospitalière.
J’avais moi-même déposé un tel amendement en première lecture, ainsi qu’un amendement de repli pour faire converger ce qui existe dans le privé avec la fonction publique hospitalière.
Je veux aussi rappeler que le conseil d’administration de la Fédération hospitalière de France s’est prononcé à l’unanimité sur le maintien du jour de carence dans le secteur hospitalier.
Pour un jour, pas pour trois ! Enfin, je veux évoquer les dispositions que vous avez introduites par voie d’amendement dans votre projet et qui ont cristallisé tous les commentaires depuis maintenant un mois : la modulation des allocations familiales pour les familles que vous considérez comme riches.
Ce sont les plus aisées ! Nous vous le confirmons : c’est pour nous un très mauvais calcul.
Cette mesure, qui n’a pas été évaluée et n’a fait l’objet d’aucune étude d’impact, va par ailleurs fragiliser la politique familiale, laquelle reste, en définitive, une politique d’investissement pour l’avenir.
Elle demeure une politique forte ! Vous considérez que, pour ces familles, les allocations familiales sont de l’argent de poche.
Mais quand on a quatre enfants, qu’il faut se loger en conséquence, acheter une voiture plus grande, habiller et nourrir tout ce petit monde,… Vous parlez de familles qui ont un revenu mensuel supérieur à 8 000 euros ! …trouver des modes de garde appropriés pour ne pas contraindre un membre du couple à abandonner son travail, dans cette situation, perdre 2 700 euros par an peut devenir un vrai problème.
Un peu de retenue ! Quelle tolérance ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je sais que, à chaque fois, que nous vous disons cela, vous nous raillez et nous reprochez de défendre l’indéfendable.
C’est pourtant oublier que ces familles cotisent : elles cotisent même fortement et sont doublement, triplement voire quadruplement frappés par la TVA sur les biens qu’elles doivent acheter pour leurs enfants.
La défense des plus riches ! Comment peut-on procéder à une réforme de structure de cette importance par voie d’amendement ? Oui ! Expliquez-le-nous ! Si les allocations familiales ne sont qu’un élément de la politique familiale, cet élément est essentiel.
Nous pensons qu’il est juste que les familles qui élèvent leurs enfants et qui assurent ainsi la pérennité de notre système de répartition bénéficient d’une reconnaissance.
Vous ne mesurez pas les conséquences d’une telle décision.
Vous ne pouvez d’ailleurs pas les mesurer puisque cette mesure, même si vous vous en défendez, a été introduite brutalement dans votre projet de loi.
C’est faux ! Rappelez-vous les paroles du Président de la République, huit jours avant cette décision, qui disait qu’il ne toucherait pas aux allocations familiales.
Absolument pas ! Rappelez-vous les conditions dans lesquelles s’est déroulé, en commission des affaires sociales, l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale en première lecture.
Il a fallu une demi-heure de suspension de séance pour tenter de mettre d’accord entre eux les commissaires de la majorité… Non ! Quelle impréparation ! Ce n’est pas pire que l’amendement du Sénat sur les retraites ! Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je vous demande, à mon tour, de vous en référer à la grande sagesse des sénateurs et de considérer que leurs propositions ne méritent pas d’être rejetées dans leur quasi-totalité, qu’elles peuvent aussi être fondées.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Absence de sincérité et déséquilibre de votre budget, absence totale de mesures d’économies, modifications sans préparation d’une politique familiale qui a pourtant fait ses preuves : autant de raisons de renvoyer ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelques explications pour nos collègues de la majorité qui peinent à comprendre les stratégies en présence.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vais leur réexpliquer les choses.
Quel grand donneur de leçons ! Les sénateurs ont fait un travail remarquable.
Vous avez appelé à la rejeter il y a quelques minutes ! Vous savez que je respecte le travail parlementaire, y compris celui des sénateurs, contrairement à M. Issindou, qui a dit à la tribune qu’ils n’avaient vraiment pas la capacité de revenir sur la réforme des retraites car ce n’était pas de leur niveau.
Il n’a pas dit ça ! Cela étant, je ne leur jette pas la pierre parce qu’ils n’ont pas eu matériellement le temps d’examiner ces articles (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC),… C’est un train de sénateur ! (Sourires.) En première lecture, le groupe UMP l’avait déjà demandé car votre réforme de la famille est arrivée par voie d’amendement.
Et alors ? C’est le travail parlementaire ! Je respecte le travail parlementaire, mais vous savez que les amendements sont d’abord examinés en commission avant de l’être dans l’hémicycle.
Pas forcément ! Bien évidemment, en raison de la réforme de la branche famille et puisque le sénat, dans sa sagesse, a cru bon de modifier ce texte, mais aussi au vu des dispositions sur les retraites et sur la réforme hospitalière, notre groupe votera cette motion de rejet en commission pour que nous puissions enfin avoir une vraie discussion et engager des réformes de structure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il fallait venir en commission, monsieur Barbier ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, contrairement à la motion précédente, le groupe UDI votera celle-ci (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)… Voilà bien une position centriste ! (Sourires.) Enfin, s’agissant de la politique familiale, vous et le Gouvernement, chers collègues de la majorité, vous escrimez à la tuer (Protestations sur les bancs du groupe SRC)… C’est vrai ! Vous savez bien que c’est faux ! Arrêtez d’essayer de faire peur ! …en taxant à nouveau, comme toujours, les classes moyennes.
Je rappelle que les régimes spéciaux coûtent 9 milliards à la branche vieillesse et au FSV : vous pénalisez les familles parce que vous ne savez pas réformer les retraites.
Parce que vous, vous avez su le faire ? Ce sont autant de sujets que nous devrions retravailler en commission.
C’est pourquoi notre groupe votera pour la motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En outre, après la lecture au Sénat, nous estimons qu’il est important de rétablir un texte qui contient des mesures fortes renforçant la justice sociale, telles que la suppression des franchises médicales pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
M. Lurton a été quelque peu violent dans ses propos.
Oh non ! Pas en comparaison de ceux de votre groupe ! Ce n’est pas dans ses habitudes.
On ne l’a pas reconnu ! C’est sûrement Sarko qui lui a écrit son discours ! (Sourires.) Je veux tout même vous rappeler, mes chers collègues de l’opposition, même si cela va peut-être vous faire mal, qu’en 2002, la branche famille était à l’équilibre et que dix ans plus tard, quand nous arrivons au pouvoir, il y a 3 milliards de déficit.
Expliquez-nous comment c’est possible.
Parce qu’il a plus d’enfants ! Parlez-nous de la politique de l’hôpital ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Quant aux 35 heures à l’hôpital, vous avez eu dix ans, entre 2002 et 2012, pour les abroger si elles vous dérangeaient tant.
On pourrait multiplier les exemples, mais je vais conclure en proposant de rejeter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant de passer au vote, je donne la parole à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
S’agissant des suspensions lors des débats, je rappelle que je me tiens à la disposition des députés.
Si demain, en commission, certains d’entre vous me demandent une suspension parce qu’ils ont besoin de débattre entre eux, je procéderai de même.
Et ça ne durera pas une demi-heure cette fois-ci ! De justesse ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Pierre Door.
Quant à votre gestion anti-famille, à travers la modulation des allocations familiales suivant le revenu, met en lumière le parjure du Président de la République (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… On a l’habitude ! Il ne faut pas exagérer ! On est dans l’hémicycle ! Cette nouvelle lecture, madame la secrétaire d’État, est un simulacre de débat puisque, en commission, les propositions sénatoriales qui agréent à l’UMP ont été balayées par des amendements de suppression du groupe socialiste.
Vous persistez dans l’erreur, une erreur non crédible de surcroît.
Oui, vous et les députés de la majorité restez droits dans vos bottes, annulez toutes les propositions du Sénat et repoussez tous nos amendements en commission.
Vous comprendrez donc que nous ne pourrons pas voter cette version du PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Enfin, ce PLFSS, même amendé dans le bon sens par le Sénat, nous semble devoir être encore complété sur plusieurs points.
Ah ! Tout de même ! Enfin, le groupe UDI souhaite réaffirmer son attachement à la politique familiale et au caractère universel des prestations versées aux familles.
C’est toujours le cas – mais universalité ne signifie pas uniformité ! L’universalité des prestations familiales constitue en effet l’un des piliers de la politique familiale et le socle de la solidarité entre les générations, qui est l’une des clefs de voûte de notre système de protection sociale.
Nous sommes d’accord ! C’est donc autour des principes de solidarité, de responsabilité et d’équité que le groupe UDI a bâti ses propositions pour ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Nous attendons du Gouvernement une écoute attentive – et le même esprit constructif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
L’attitude de la droite au Sénat est, certes, une caricature, caricature de régression et de déni, au détriment des usagers les plus fragiles, mais cela ne doit pas non exonérer ce gouvernement : il tarde à saisir l’urgence de la prévention, l’urgence des politiques de précaution, seules politiques à même de dénouer le nœud gordien dans lequel toute la société est enserrée, car, pour nous, la crise de la Sécurité sociale est avant tout une crise sanitaire.
C’est pourquoi nous ne pourrons pas plus qu’hier voter en faveur de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
À cette occasion, je souhaite appeler à des mesures fortes pour améliorer l’observance des traitements car les sommes en jeu et les montants à économiser sont considérables, comme l’ont montré les dernières études.
Ces mesures amélioreraient aussi l’état de santé de la population.
Je sais que Mme la ministre de la santé, dont je regrette qu’elle ne soit plus présente parmi nous,… Nous aussi ! Madame la secrétaire d’État, le groupe des radicaux de gauche et apparentés sera particulièrement attentif au débat qui va s’ouvrir et à la discussion des amendements.
Nous attendons aussi une concertation pour la préparation de la loi relative à la santé, qui viendra en discussion au début de l’année 2015.
Ce texte est pour nous un élément structurant et essentiel de la stratégie nationale de santé.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ce PLFSS porte donc un nouveau coup à l’offre de soins, et au fonctionnement des hôpitaux.
Il met plus que jamais en danger les établissements publics de santé qui, écrasés par les économies à réaliser, sont contraints de réduire leur personnel et de fermer des services, sans pouvoir se moderniser ni répondre aux besoins de santé de la population.
Merci de conclure… Pour conclure, l’accroissement des inégalités sociales et financières dans notre pays devrait vous conduire à préserver un accès aux soins publics de qualité et pour tous.
Mais votre PLFSS – qui s’ajoute à la loi HPST, votée par la droite mais que vous vous gardez bien de remettre en cause –… Cela viendra bientôt ! Nous ne pouvons donc malheureusement que voter contre ce texte.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Pour toutes ces raisons, nous voterons les modifications proposées par nos rapporteurs.
J’espère que nous trouverons, avec le Gouvernement, la juste voie pour ce qui concerne la réduction forfaitaire de cotisations patronales de 1,50 euro sur tous les types d’emploi à domicile.
Je répète que c’est le seul moyen d’obtenir un véritable effet levier sur l’emploi, tout en luttant contre l’emploi non déclaré.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir vous faire le relais de cette position auprès du Gouvernement.
Elle a été largement débattue ; je crois qu’elle aurait une résonance très positive auprès des familles concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, nous aurions souhaité que Mme la ministre des affaires sociales et de la santé fût présente.
La présence de Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes est une bonne chose, mais son portefeuille ne couvre qu’une partie de ce texte, qui représente 476 milliards d’euros, et que nous devons examiner en un jour et demi seulement.
Je n’en salue pas moins Mme Boistard bien respectueusement.
Voilà qui est délicat ! Il n’y a là rien d’indélicat : simplement, en saluant Mme la secrétaire d’État, je rappelle que pour examiner un texte représentant 476 milliards d’euros, la présence de Mme la ministre de la santé aurait été bienvenue.
Mais Mme Boistard est la bienvenue ! Les débats sur ce texte seront très importants.
Je salue néanmoins Mme Boistard.
On a compris ! Avancez ! D’ailleurs, Alain Tourret, que vous connaissez bien et qui est élu sur vos bancs, vient de rédiger un rapport préconisant de lutter contre l’absentéisme dans la fonction publique en instaurant un jour de carence, alors même qu’il fait partie de votre majorité.
C’est drôle, c’est exactement ce que nous préconisons ! Peut-être le bon sens finit-il par gagner certaines personnes de gauche ! Nous en sommes un peu rassurés, mais dans le PLFSS, il n’y a rien ! Et que dire de vos mesures anti-famille ? On l’a beaucoup dit, le caractère universel des prestations a disparu, comme d’ailleurs celui de la Sécurité sociale en raison de déconvenues juridiques probables.
Ainsi, le caractère universel de la Sécurité sociale comme du système d’allocations est remis en cause ! Elles sont toujours universelles ! Le PLFSS, hélas, n’est pas bon.
Il ne comporte aucune réforme et abandonne malheureusement les pistes pleines de bon sens dessinées par le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Enfin, l’article 56 prévoit des mesures de réparation et surtout de reconnaissance en faveur des rapatriés ayant servi en Algérie, de leur conjoint survivant et de leurs enfants.
Il s’agit d’une mesure promise par le Président de la République qui constitue une amélioration des droits à la retraite.
D’ailleurs, le Sénat n’a pas remis en cause cette mesure de reconnaissance à la mémoire des harkis ni la mesure concernant les petits rats de l’Opéra.
Je conclurai sur cette note de consensus en réaffirmant que ce texte juste et équilibré prévoit des mesures concrètes et solidaires que bien sûr je soutiendrai ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Joëlle Huillier.
La casse du service public est contenue dans la proposition de réaliser 1 milliard d’euros d’économies supplémentaires sur le dos de la médecine et de l’hôpital public, dont les personnels épuisés se verraient, en plus, imposer trois jours de carence, qui ne seront jamais compensés, comme c’est souvent le cas dans le secteur privé ! Et les 35 heures ? Je rappelle à cet égard que ces personnels font déjà un effort en raison du gel du point d’indice depuis 2010.
Exactement ! La fuite en avant consiste à repousser l’âge légal de départ en retraite à soixante-quatre ans dès 2024, sans doute pour couper la poire en deux entre les soixante-trois ans proposés par M. Sarkozy et les soixante-cinq ans proposés par M. Fillon ! Je suis pour ma part favorable à soixante-sept ans ! Il faudrait savoir ! Cependant, nous pouvons aussi nous accorder sur certaines dispositions, j’en veux pour preuve la validation la semaine dernière par la commission des affaires sociales du doublement de la déduction forfaitaire des cotisations patronales sur l’ensemble des emplois à domicile.
En intégrant les deux ou trois mesures à propos desquelles nous avons fait montre d’une concordance de vues, je propose de rétablir globalement le texte tel que nous l’avions adopté en première lecture à l’Assemblée nationale, seul à même de poursuivre la réduction du déficit tout en garantissant le maintien de notre protection sociale sans recul ni injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La discussion générale est close.
Je vous rappelle que le Sénat a voté conforme la première partie du projet de loi.
En conséquence, nous abordons maintenant la deuxième partie, qui concerne les dispositions relatives à l’exercice 2014.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 195.
Un tel seuil a pour objet d’exclure les molécules anciennes, qui ne sont pas à l’origine de la croissance importante des dépenses liées à ces traitements et ont donc vocation à être exclues du dispositif de régulation des dépenses du traitement de l’hépatite C.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Il s’agit d’une utile clarification, et il paraît en effet plus simple de fixer un montant unique pour les deux années.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je regrette que cette modification se fasse « à l’arraché ».
Nous n’étions pas au courant.
Nous n’avons pas vu cet amendement en commission, monsieur le rapporteur… Nous en avons parlé lors de la réunion qui s’est tenue en application de l’article 88 ! Ce seuil chiffré est sans doute préférable au pourcentage initialement prévu, ce qui ne m’empêche pas de redire que la modification s’opère « à l’arraché ».
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
La commission des affaires sociales s’est réunie à 14 heures, monsieur Door.
J’ai même proposé, sur cet amendement important, de donner la parole à l’opposition.
Malheureusement, aucun député de l’opposition n’était présent en commission à cette heure-là (Murmures sur les bancs du groupe UMP)… Allez voir la vidéo ! Il l’a dit ! L’honneur est sauf et l’essentiel est là, puisque vous êtes, si j’ai bien compris, favorable au fond de l’amendement.
Voilà qui augure de débats constructifs ce soir ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement qui a été adopté par la commission vise à fixer à 90 % – et non 80 %, comme l’a voté le Sénat – le taux de la contribution due au titre de la régulation des médicaments traitant l’hépatite C, rétablissant ainsi le texte que nous avions adopté en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 76.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission, vise à préciser les conditions dans lesquelles s’exerce, pour les médicaments dont le prix n’a pas encore été fixé par le Comité économique des produits de santé, la régularisation du montant de la contribution dès lors que le prix fixé in fine a fait varier le montant prévisionnel retenu pour le calcul des remises dites ATU – autorisation temporaire d’utilisation – et post-ATU.
Le dispositif pourra ainsi être pleinement efficace dans toutes les situations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 77.
Cet amendement, que la commission a adopté, vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture s’agissant des années au cours desquelles s’appliquera le dispositif exceptionnel de maîtrise des dépenses au titre des médicaments traitant l’hépatite C.
La rédaction que nous avions adoptée est en effet plus cohérente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur pour les recettes et l’équilibre général, pour soutenir l’amendement n° 51.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 54.
Il s’agit là d’un amendement important, puisqu’il vise à rétablir la possibilité pour le Fonds de solidarité vieillesse – FSV – de financer la prime exceptionnelle de 40 euros en faveur des retraités annoncée par le Gouvernement, qui doit être versée début 2015.
Pour une raison qui m’échappe quelque peu, le Sénat a supprimé cette possibilité, qui correspond pourtant à une mesure de justice sociale au bénéfice des retraités les plus modestes.
Aussi la commission vous propose-t-elle d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année 2015.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Plus concrètement, si je comprends bien, à compter du 1erjanvier 2015, ce ne sera plus le montant d’impôt payé qui déterminera le taux de la CSG des retraités, mais le revenu fiscal de référence.
Actuellement, les pensionnés qui sont imposables mais non recouvrés bénéficient du taux réduit de 3,8 %.
Ce sont près de 500 000 retraités qui vont passer de 3,8 % au taux supérieur de 6,6 %, ce qui constitue une très forte pénalisation, une très forte taxation.
Madame la présidente de la commission, cela ne vous concerne pas encore, mais peut-être comptez-vous des retraités dans votre famille, et vous verrez ce qu’ils vous diront.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 55.
Pour répondre à M.
Door, le dispositif mis en place est neutre… C’est ce que l’on dit toujours ! Il n’y a donc pas de perdants ni de gagnants si vous considérez la chose dans la durée.
Par le dispositif proposé, on évite l’effet de yo-yo, en vertu duquel, d’une année à l’autre, certains retraités, à revenu égal, passent de 3,8 % à 6,6 % et inversement par la suite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le rapporteur, cet amendement n’est pas du tout rédactionnel.
Il parlait de l’article ! Vous dites que ça ne rapporte rien à la Sécurité sociale et qu’il s’agit d’une mesure de lissage : sans doute, mais le problème tient au fait que 500 000 retraités vont être obligés de cotiser plus.
Il faut dire la vérité ! Ce qui va se passer est extraordinaire : 500 000 retraités vont passer d’un taux de 3,8 % à un taux de 6,6 %.
Mais non ! Monsieur le rapporteur, ce ne sera donc pas la même chose pour ces 500 000 retraités.
Il ne faudrait pas qu’après avoir écouté ces débats, on en conclue qu’il s’agit d’une mesure purement technique : certes, tout est technique, mais le problème, je le répète, est que 500 000 personnes seront les dindons de la farce.
Il faut leur dire qu’elles vont payer plus et voir leur revenu diminuer, en passant de 3,8 % à 6,6 %, parce que, malheureusement, elles sont un peu plus riches que les autres.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
La mesure proposée est donc logique et permet en même temps de mieux expliquer au contribuable pourquoi, d’une année sur l’autre, il subit ainsi ce phénomène de yo-yo, avec des taux de CSG qui lui paraissent, dans leurs variations, totalement inexplicables.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 57.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article 10.
Mais il faut aussi rappeler, monsieur Véran, que des résultats ont été obtenus concernant le prix du fameux médicament contre l’hépatite C, finalement réduit dans une forte proportion grâce aux négociations menées avec le Comité économique des produits de santé – le CEPS – et le ministère : des progrès ont donc été réalisés.
Ils sont insuffisants ! Il faut peut-être aussi laisser un peu de temps au temps et laisser les négociations se faire, plutôt que de faire preuve de brutalité, ce qui a été votre cas en première lecture.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 78.
Monsieur Door, un comprimé du médicament que vous citiez coûte 488 euros.
À partir de quel prix unitaire du comprimé consentirez-vous à reconnaître que l’on n’est pas dans la taxation arbitraire de l’industrie pharmaceutique : 5 000 euros, 10 000 euros, 15 000 euros ? Quelle est la limite du raisonnable, de la décence ? Payer le prix de la peur, on vous l’a déjà dit en première lecture, c’est « non » ! Payer pour l’innovation, pour une thérapeutique qui peut sauver des vies, c’est bien sûr « oui », mais avec des règles, fixées dans le cadre de la négociation.
Je me félicite pour ma part que le prix fixé pour le Sovaldi – on peut le citer, arrêtons de tourner autour du pot – soit le plus faible d’Europe, mais, encore une fois, il s’élève à 488 euros le comprimé.
On n’est donc pas en train de parler de miséreux qui ne feront aucun chiffre d’affaires.
Soyons donc un peu raisonnables dans l’enceinte de cet hémicycle… Pas de leçons de morale, monsieur Véran ! Il s’agit, par cet amendement, de rétablir, non pas une double taxation – je l’ai dit en première lecture, c’est important : il n’y a pas de double taxation dans le dispositif que nous mettons en place – mais la disposition que le Sénat a exclue, c’est-à-dire, dans le cadre du déclenchement et de l’assiette du taux L, la part de chiffre d’affaires sur laquelle est appliquée la contribution au titre de l’hépatite C, à savoir la disposition initiale, telle que nous l’avions votée en première lecture, qui est conforme aux règles de la décence.
C’est une double peine ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement a été adopté par la commission des affaires sociales.
Il a pour objet de rétablir la prise en compte des dépassements de l’année précédente pour déterminer si la progression du chiffre d’affaires dépasse le taux L l’année suivante.
Je vous propose, donc, de rétablir la rédaction initiale.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 163.
On refonde le mécanisme de la clause de sauvegarde en créant un nouveau système, basé sur le fait qu’il y a de nouveaux produits innovants et, effectivement, onéreux.
Mais il ne faudrait pas qu’à partir de ce constat, tout le monde soit concerné par ces mesures : cela reviendrait, en présence de quelqu’un roulant sur l’autoroute et dépassant la vitesse limite, à pénaliser tous les chauffeurs qui se trouvent sur l’autoroute au même moment.
Il faut aussi savoir raison garder.
Je crois d’ailleurs que cela ne répond pas aux annonces qu’avait faites la ministre de la santé à l’Assemblée nationale.
Avec ce type d’articles, on pénalise toute – je dis bien : toute – l’industrie pharmaceutique.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 163 ? Avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’amendement no 163 et favorable à l’amendement no 79.
Merci pour les explications ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 3.
Ce projet de loi va à l’encontre de tous les rapports d’experts – Gallois, Rocard, Juppé, Attali – qui soulignent le caractère stratégique pour la France des industries de santé.
Il s’inscrit également en contradiction avec les ambitions stratégiques portées par le Gouvernement.
Deux études ont été présentées le mois dernier, qui montrent que les investissements productifs ont reculé en France.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est donc symptomatique de l’incapacité des pouvoirs publics de sortir d’une vision à court terme des enjeux de santé et, surtout, de votre capacité à dégrader la compétitivité des entreprises pharmaceutiques, qui sont parmi les plus importantes du monde.
L’article 10 est un mauvais article.
Nous vous demandons d’arrêter de pénaliser, année après année, faute de vraie solution de réforme, l’industrie du médicament en France.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 3 ? M.
Tian s’est offert – c’est son droit – deux minutes de discussion générale sur l’article, mais il n’a pas défendu l’amendement no 3, qui a pour objet d’inclure les médicaments génériques dans le dispositif de la clause de sauvegarde.
Cet amendement vise – allez, on va être sympa – à restreindre l’expansion des médicaments génériques sur le territoire national, ce qui est un choix politique.
J’aurais aimé vous entendre sur la défense de cet amendement.
En tous les cas, la ministre va bientôt présenter un plan relatif aux génériques, destiné à promouvoir l’usage de ces derniers, parce que c’est important pour notre pays et pour l’Europe, sans être aucunement contraire au plein épanouissement de l’industrie pharmaceutique auquel nous sommes tous, ici, forcément attachés, puisqu’elle est créatrice d’emplois – l’emploi étant la première des solidarités.
Bref, monsieur Tian, la commission a émis un avis défavorable au fait de pénaliser, de freiner l’expansion des médicaments génériques en France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 81.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 82.
Cet amendement a le même objectif que l’amendement adopté à l’article 3 concernant les mécanismes ATU et post-ATU pour les médicaments.
Il a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 83.
Nous proposons donc, et la commission y est favorable, de revenir à la rédaction qui avait été adoptée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous venez d’affirmer que l’exclusion des médicaments génériques et des médicaments orphelins du mécanisme sera en pratique compensée.
En d’autres termes, vous entendez agir au fil de l’eau, selon ce qui se passera.
J’estime pour ma part que fixer un taux de progression du chiffre d’affaires négatif est une mesure politique assez singulière.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Ce que M. Door ne veut pas voir, c’est qu’il s’agit d’un problème d’assiette : lorsqu’on exclut les médicaments génériques de l’assiette, le taux de moins 1 % correspond en fait à une stabilisation.
Mais on n’en sait rien ! Vous ne le savez pas ! Il n’y a donc pas d’attaque, comme vous le dites, monsieur Door, contre les entreprises pharmaceutiques.
Il s’agit simplement de réguler, de stabiliser des dépenses dans le cadre d’un budget qu’il faut maîtriser.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 65.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi par la commission d’un amendement rédactionnel, no 67.
Je suis saisi par la commission de deux amendements rédactionnels, nos 68 et 69.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 70.
Actuellement, l’obligation d’information ne porte que sur les caisses de Sécurité sociale.
Or, les organismes de complémentaire, s’il y a lieu, sont également en droit d’obtenir compensation de la part de l’assureur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Aussi, nous nous opposerons à la suppression de cet article par le Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 71.
Cette présentation répond à l’intervention de M. Vercamer, qui vient de préciser que, sur l’initiative du groupe UDI, le Sénat avait adopté cette mesure visant à accroître les prélèvements.
Tout à fait ! L’article adopté par le Sénat présente toutefois un inconvénient, monsieur Vercamer.
Certes, vous l’avez rappelé, il assujettit aux contributions sociales dès le premier euro les indemnités de cessation forcée des fonctions de mandataire social dépassant cinq fois le plafond de la Sécurité sociale, mais toutes les indemnités de rupture de contrat de travail des salariés qui dépassent ce montant sont également concernées ; je pense qu’il s’est agi d’une erreur de construction.
Le montant de 190 200 euros ? Du fait de cette incohérence, la commission a proposé de supprimer cet article.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 4.
Il faut tout de même noter que l’indemnité de rupture est destinée à réparer un préjudice ; vous qui avez été conseiller prud’homme, mon cher collègue, vous savez que les salariés subissent parfois des préjudices.
Et je prends souvent la parole sur ce sujet ! Exactement.
En l’occurrence, il s’agit non pas d’une simple rémunération mais d’une indemnité visant à réparer un préjudice.
De surcroît, la taxation de telles indemnités, de plus en plus importante dans notre pays, a atteint un taux déraisonnable.
Il fallait donc, ainsi que l’a indiqué M. Bapt, supprimer cet article.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Pour ma part, comme vous venez de l’indiquer, monsieur Tian, j’ai été conseiller prud’homme et j’ai pu constater que, parfois, pour éviter les charges sociales, on trouvait un accord qu’on venait faire passer devant le conseil de prud’hommes pour éviter de se faire taxer socialement, ce qui est une forme de détournement de la loi.
C’est vrai ! Au-dessus de 190 200 euros, il me paraît normal qu’il y ait des charges sociales.
En dessous, on peut toujours conserver la non-taxation actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Cette mesure, qui ne concernerait que les retraites chapeaux les plus importantes, permettrait de moraliser une pratique particulièrement choquante dont les conditions de fixation échappent à toute transparence et qui nourrit également le sentiment d’incompréhension et d’injustice des Français et des Françaises, au moment où on leur demande toujours plus d’efforts.
Je rappelle en outre que sont encore parus dernièrement dans la presse un certain nombre d’articles sur ce sujet à la suite du versement de retraites chapeaux à des dirigeants de sociétés.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 5, tendant à la suppression de l’article 12 bis B.
Or, aujourd’hui, le taux de prélèvement est déjà de 78 %, ce qui n’est pas une mauvaise affaire pour les organismes de Sécurité sociale.
Le nouveau taux, si cet article n’était pas supprimé, aurait un caractère totalement confiscatoire.
En l’occurrence, il me semble qu’il serait rapidement censuré par le Conseil constitutionnel.
Restons raisonnables : un taux de 78 % me paraît déjà être très élevé.
Quel est l’avis de la commission ? En attendant que le ministre de l’économie nous propose un dispositif visant à moraliser ou à réguler ce système de retraites chapeaux, qui concerne aussi parfois des retraités modestes, c’est-à-dire des retraites chapeaux de l’ordre de quelques dizaines d’euros mensuels, la commission a rejeté l’amendement de M. Tian, au profit du dispositif introduit sur l’initiative du groupe UDI au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 73.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Le Sénat a supprimé l’article 12 bis.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 74.
Dans la perspective du PLFSS pour 2016, il serait souhaitable de travailler sur un système qui permette d’empêcher l’optimisation sociale, et la fuite de contributions sociales du RSI vers le régime général, sans pénaliser l’investissement, l’entrepreneuriat et la rentabilité des capitaux propres que les dirigeants ont pu investir, notamment dans le cas d’entreprises familiales et de taille moyenne.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 148.
Évidemment, cette mesure est en totale contradiction avec notre objectif de justice sociale, qui consiste à soumettre l’intégralité des revenus financiers à une contribution dont le taux est égal à la somme des taux de cotisations patronales assises sur les rémunérations perçues par les salariés.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je souhaite préciser que, s’agissant de l’article 12 ter A, nous étions d’accord avec le Gouvernement.
La mesure avait soulevé beaucoup d’émoi et M.
Macron, notamment, avait déclaré qu’il était impossible de taxer ainsi les dirigeants d’entreprises.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
L’article 12 quater exonère les sociétés coopératives d’artisans et d’entreprises de transport de la contribution sociale de solidarité des sociétés – la C3S.
La loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 prévoyait une exonération de la C3S pour les coopératives agricoles, mais pas pour les autres sociétés coopératives d’artisans et les entreprises de transport, et ce alors qu’elles ne bénéficient pas du CICE.
Mmes Laclais et Le Callennec avaient défendu un amendement visant également à étendre cette exonération aux sociétés coopératives d’artisans et d’entreprises de transport.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, no 80.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 84.
Il s’agit d’un amendement de conséquence visant à mettre en cohérence les dispositions relatives à l’assiette de la C3S avec l’exonération totale de C3S pour les coopératives dès 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
S’agit-il bien de toutes les coopératives ? La parole est à M. le rapporteur.
Il s’agit des sociétés coopératives agricoles, d’artisans et des entreprises de transport.
Les sénateurs ont souhaité ajouter à cette liste les coopératives maritimes, et nous les suivons.
Vous constatez que, contrairement à ce que vous avez dit à la tribune, nous ne sommes pas systématiquement contre les dispositions introduites par le Sénat ! L’article 12 quinquies a été supprimé par le Sénat.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement de suppression no 186.
Enfin, le nombre de médecins bénéficiant du dispositif CER ne cesse d’augmenter.
De 3 000 en 2010, ils sont passés à 4 500 en 2011, à 6 000 en 2012, puis à 7 000 en 2013.
Ils sont actuellement 8 700.
Cela signifie que la mesure d’exonération totale ou partielle des cotisations retraite n’atteint pas son objectif et qu’elle est superfétatoire.
Voilà les raisons pour lesquelles je défends cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Des médecins pourraient aider.
Donnons-leur cette chance ! Nous ferons le bilan dans un an.
Si aucun médecin ne profite du dispositif, nous aurons perdu, et vous aurez gagné.
Mais cessons cette partie de ping-pong entamée voilà cinq ans ! Les associations de médecins retraités demandent cette mesure.
Il est regrettable que nous la rejetions après que le Sénat l’a adoptée.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 192.
Cet amendement vise à coordonner l’article 13 avec l’article 19 du projet de loi de finances pour 2015.
Ces deux textes prévoient de modifier, pour des raisons différentes, l’affectation du produit de la taxe spéciale sur les conventions d’assurances, la TSCA, codifiée à l’article 1001 du code général des impôts.
Or le PLF entrera en vigueur le 1er janvier 2015, tandis que le présent article entrera en vigueur le 1er janvier 2016.
Il convient donc de s’assurer de la cohérence de l’article 1001.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous avions signalé cette difficulté en première lecture.
Je suis saisi d’un amendement de coordination du rapporteur, no 227.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels du rapporteur, nos 86, 87 et 88.
Je suis saisi d’un amendement de coordination du rapporteur, no 89.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, nos 91, 93 et 94, de la commission des affaires sociales.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement vise à supprimer le 3° du I de l’alinéa 1 qui formalise juridiquement le dispositif de transaction entre les organismes de recouvrement et les entreprises cotisantes.
Ce dispositif conduirait à un formalisme excessif qui irait à l’encontre du choc de simplification engagé par le Gouvernement et renchérirait les coûts de gestion des URSSAF.
Cette mesure compliquerait inutilement la situation car, dans la plupart des cas, les recours se règlent à l’amiable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, nos 96, 98 et 100, de la commission des affaires sociales.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 7 rectifié.
Pour ces raisons, il semble plus pertinent de confier à l’ACOSS la validation du dispositif de transaction.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement vise à transférer à l’ACOSS une validation déjà opérée par la mission nationale de contrôle.
Nous souhaitons harmoniser les pratiques des URSSAF pour que des dossiers identiques ne soient pas traités différemment d’une région à l’autre.
Dès lors, il est préférable qu’un seul organisme continue à valider ces transactions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Cela fait deux fois que vous suspectez les agences de la Sécurité sociale de s’arranger entre elles.
Vous voulez arrêter ces pratiques mais je crains pour ma part que le dispositif mis en place ne se traduise par de la rigidité, un surcroît de taxations, des difficultés supplémentaires et l’impossibilité, au bout du compte, de dégager un accord amiable avec une entreprise.
Comment voulez-vous simplifier et assouplir le fonctionnement en créant un échelon supplémentaire au niveau national ? La parole est à M. le rapporteur.
Quant à des exemples précis, j’en ai quelques-uns, en effet, mais je vous en ferai part en privé si vous le souhaitez.
Avec plaisir ! Je suis saisi d’un amendement rédactionnel de la commission des affaires sociales no 102.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 8.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 10, qui va à l’encontre de la volonté de simplification affichée par le Gouvernement, lequel devrait écouter M.
Macron un peu plus souvent.
Quel est l’avis de la commission ? La Cour de cassation a rendu certains arrêts et les affaires en cours doivent toujours être réglées selon la procédure initiale.
Le nouveau dispositif ne s’appliquera qu’aux recours formés après le 1er janvier 2015.
Avis défavorable.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 103 de la commission des affaires sociales.
Je suis saisi d’un amendement no 187 de M.
Bapt.
La parole est à M.
le rapporteur.
Cet amendement tend à supprimer la mention d’un décret d’application puisqu’aucun décret n’est nécessaire pour gérer le régime des prestations familiales.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, nos 109 rectifié, 110, 111, 112 et 113, de la commission des affaires sociales.
Je suis saisi d’un amendement no 188 de M.
Bapt.
La parole est à M.
le rapporteur.
Cet amendement vise à supprimer la mention d’un décret qui n’est pas nécessaire pour appliquer les dispositions relatives au financement de la caisse de Sécurité sociale de Mayotte.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, nos 114, 115 et 116, de la commission des affaires sociales.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 133.
Je pose à nouveau cette question à laquelle il ne m’a pas été répondu : comment l’État va-t-il compenser ? Toujours par la dette ? Qu’en sera-t-il en 2016 quand ce qui a été réalisé en 2015 ne pourra pas être répété ? Il serait normal, pour toutes ces raisons, de supprimer cet article.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 137.
M.
Eckert le disait lui-même, le non-financement des 6,3 milliards du pacte de responsabilité et de solidarité porte atteinte à la souveraineté de notre pays.
Je suis bien d’accord avec lui, ce qui explique que je dépose cet amendement de suppression.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 156.
Toutefois, la tuyauterie est fort complexe et les économies, comme le disait M. Vercamer, ne sont pas à l’ordre du jour.
Il fallait en effet réaliser une économie de 6,3 milliards d’euros dans le budget de la Sécurité sociale.
Or, la Cour des comptes nous l’a indiqué à d’innombrables reprises et tous les spécialistes le savent : on peut facilement économiser des sommes importantes sur le budget de la Sécurité sociale en mettant fin à des gaspillages liés aux actes inutiles et à d’autres pratiques bien connues.
Tout ce que vous n’avez pas fait pendant dix ans, en somme ! Votre démarche est différente, hélas, et nous la dénonçons.
Vous vous en prenez aux familles.
Vous vous en prenez même à la Caisse du bâtiment – les bras nous en tombent ! Cette Caisse, qui est excédentaire, permet d’accorder une prime aux ouvriers, et voilà que vous venez piquer 1,53 milliard dans leur trésorerie ! C’est tout à fait absurde.
Quant aux familles, votre action est insupportable et chacun s’en aperçoit d’ailleurs, au point qu’il s’est créé un collectif de l’aide à domicile qui réclame que les fonds de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA, soient bien affectés au financement de la dépendance.
C’est déjà le cas ! Ainsi, nous sommes face à une énorme tuyauterie qui permet de prendre à ceux dont le budget est excédentaire.
Ce débat sera plus triste encore l’an prochain, car le secteur du bâtiment est en train de s’effondrer en France – notamment suite à certaine loi – et il faudra alors en compenser la trésorerie.
Voilà donc un article de bien sinistre réputation contre lequel il faut lutter ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a naturellement émis un avis défavorable.
Vous évoquez la complexité de la tuyauterie, monsieur Tian, mais vous aviez fait mieux, à tel point que vous pourriez nous donner des cours du soir en la matière ! Je me rappelle en effet la manière dont vous avez déplacé des recettes pérennes pour les enlever à la branche famille et les affecter à la CADES, puis en instaurant l’exit tax et en remplaçant ces recettes pérennes liées à la CSG par des recettes vouées à se tarir rapidement.
En clair, comme le sapeur Camember, vous aviez comblé un trou pour préparer le creusement du suivant.
Exactement ! Cela ne vous a pas dérangé ? Vous avez la mémoire courte ! Ensuite, monsieur Vercamer, le pacte de responsabilité, de compétitivité et de solidarité qui s’incarne avant tout par les mesures prises dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale est compensé in fine par des économies, puisque pour la première fois, les dépenses inscrites dans le budget de l’État vont diminuer.
Malgré le transfert des aides personnelles au logement, qui relevaient auparavant de la branche famille, le budget de l’État diminuera grâce aux courageuses mesures d’économie que cette majorité a décidées sur proposition du Gouvernement.
Sans convaincre l’Europe ! Ces économies représentent une avancée sans précédent au cours des vingt dernières années de notre histoire budgétaire.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 117.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 118.
Cet amendement vise à rétablir une précision supprimée par le Sénat.
S’il est fait exception au principe général de compensation, celle-ci s’effectue par d’autres moyens, notamment le prélèvement à la source sur les caisses de congés payés.
Au passage, je ferai remarquer à M. Tian que le Sénat n’a pas supprimé ce prélèvement à la source sur les caisses de congés payés, notamment celle du bâtiment.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 119.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 231.
Avec votre permission, monsieur le président, je saisis cette occasion pour présenter du même coup l’amendement no 230 à l’article 25.
Ces deux amendements visent à rectifier les agrégats du régime de base et du régime général afin de tenir compte des votes qui ont eu lieu au cours de la discussion à l’Assemblée.
Ils sont indissociables, car ils participent d’une cohérence globale présentée dans l’annexe B qui détaille pour les années 2014 à 2018 les soldes des régimes obligatoires de base de la Sécurité sociale et du régime général.
En outre, la modulation des prestations sociales a été réintégrée dans ces agrégats, et l’amélioration non documentée de 1 milliard d’euros sur l’ONDAM, adoptée en première lecture au Sénat, a été supprimée.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 231 tire les conséquences des décisions que nous avons prises au fil du débat.
La commission ne peut donc qu’y être favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Chacun comprend bien le sens de cet amendement, qui vise à retourner au point de départ.
Après l’adoption de l’article 24 par l’Assemblée, le Sénat a cherché à réaliser quelques économies en réduisant les montants généraux mais, de retour à l’Assemblée, comme dans une partie de ping-pong, le texte est entièrement détricoté et l’on recommence à zéro comme au mois d’octobre.
C’est un jeu de passe-passe.
Sans doute est-il lié à l’exercice démocratique, mais à force d’aller et venir entre l’Assemblée et le Sénat pour finalement tout recommencer, où ira-t-on ? Il faudra bien finir par trouver une autre méthode de travail pour mettre un terme à ces sempiternels tours de passe-passe ! Je vous informe que l’état C annexé sera mis aux voix avec l’article 25.
Je suis saisi d’un amendement no 230, que Mme la secrétaire d’État vient de défendre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : il s’agit du même mécanisme qu’à l’amendement précédent.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.