La séance est ouverte.
Avant d’ouvrir nos travaux, je tiens à adresser en votre nom, chers collègues, une pensée amicale à Jean-Louis Borloo.
(Mesdames et messieurs les députés et membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, trop de souffrance, pas assez d’espérance : telle est la situation de la France.
(« C’est vrai ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est conscient de cette réalité que je me présente devant vous.
Les Français nous regardent ; ils attendent beaucoup de nous et mon devoir est de me hisser à la hauteur de leur exigence.
Ce ne sera pas simple ! Par leur vote ou par leur abstention historique lors des dernières élections municipales, ils ont dit leur déception,… Pour le moins ! Et puis il y a aussi cette exaspération quand, à la feuille de paie déjà trop faible, s’ajoute la feuille d’impôt trop lourde.
(Vives exclamations et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Bravo ! Enfin, ils ont exprimé leur soif de justice.
J’ai entendu leur voix.
J’ai aussi entendu leur silence.
Ils se sont prononcés contre l’impuissance politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ils veulent des résultats concrets en matière d’emploi, de lutte contre la précarité et contre la vie chère.
Ce message, très clair, le Président de la République l’a entendu.
Mais il ne l’a pas compris ! Je veux ici rendre hommage à Jean-Marc Ayrault.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Il a agi avec droiture et sens de l’État pendant vingt-deux mois.
J’ai été fier d’être son ministre de l’intérieur, comme socialiste, comme républicain, comme patriote.
Comme Mme Duflot ! Mesdames et messieurs les députés, la réalité est là et il faut la regarder sans trembler.
J’ai vu, j’ai écouté comme vous ces retraités qui, à l’issue d’une existence d’efforts, vivent avec une maigre pension ; ces ouvriers qui attendent, depuis trop longtemps, de pouvoir retravailler ; ces salariés précaires pour qui le quotidien n’est pas le travail, mais la survie ; ces patrons de PME, ces artisans, ces commerçants qui n’ont qu’une seule obsession : sauver leur activité pour sauver leurs équipes ;… Vous les avez taxés ! Oui, vous les avez écrasés d’impôts ! Disons les choses simplement : beaucoup de nos compatriotes n’y croient plus et ne nous entendent plus.
Les marins-pêcheurs, par exemple ! La parole publique est devenue pour eux une langue morte.
La vôtre en particulier ! Le présent est instable ; pour eux, l’avenir est souvent illisible.
Peu de Français se sentent à l’abri.
Ils se disent qu’il suffirait de peu pour perdre ce qu’ils ont construit pour eux et pour leurs enfants.
Voilà, tout simplement, la peur lancinante du déclassement ! Quel réquisitoire ! Mais la crise économique et sociale n’explique pas, à elle seule, la crise de confiance.
Il y a aussi une crise civique, une crise d’identité.
Très bien ! Dès lors, vous le savez tous, la tentation du repli devient plus grande partout, dans nos territoires ruraux et périurbains, mais aussi dans nos villes lézardées par des fractures communautaristes qui prennent le dessus sur l’idée d’appartenir à une même nation.
Bla bla bla… Notre société est traversée par la violence.
Il y a la menace terroriste qui s’est globalisée et qui pèse sur nos démocraties, et donc sur la France.
Il y a surtout la violence du quotidien.
Ce phénomène n’est pas nouveau : les atteintes aux personnes sont en progression continue depuis plus de trente ans.
Qu’avez-vous fait ? Le phénomène inédit, c’est que la délinquance se déplace vers des territoires – je pense aux villes moyennes et aux villages – qui, jusqu’à présent, avaient le sentiment d’être épargnés.
Merci Taubira ! Nos quartiers populaires sont gangrenés par ce fléau que sont les trafics de drogue.
C’est votre bilan ! Mesdames et messieurs les députés, la première chose que je dois aux Français, c’est l’efficacité.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.)  « Moi, Président »… La seconde chose que je dois aux Français, c’est la sincérité.
La sincérité, c’est expliquer.
Comme Cahuzac ? Une démocratie forte, c’est un Parlement respecté.
La Constitution de notre Cinquième République, à laquelle je suis très attaché, précise clairement les choses : l’exécutif détermine le cap, et le Parlement « vote la loi, contrôle l’action du Gouvernement et évalue les politiques publiques ».
Il a au moins lu la Constitution ! Je connais les attentes de la majorité parlementaire.
Laquelle ? Je les partage, et je veux travailler avec elle sur la base d’un contrat équilibré qui nous engage mutuellement.
Je veux définir un mode de travail performant avec les socialistes, les radicaux, les citoyens, mais aussi avec les écologistes.
(« Et les communistes ? » sur les bancs du groupe UMP.) Et je dis au groupe GDR que je n’ai pas d’adversaire à gauche… Jusqu’où à gauche ? Le chômage assomme notre pays depuis des décennies, il s’est aggravé mois après mois depuis 2008, avec 1,3 million de demandeurs d’emploi supplémentaires en six ans, avant que nous ne parvenions, fin 2013, à ralentir le rythme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La politique de l’emploi conduite depuis vingt-deux mois en direction des jeunes a donné des résultats.
Il y a moins de jeunes chômeurs aujourd’hui qu’il y a un an.
Mais cela ne suffit pas.
Un jeune Français sur cinq est aujourd’hui condamné au chômage.
Sans une croissance plus forte, nous ne ferons rien.
Et la croissance ne se décrète pas, elle se stimule, avec pragmatisme et volontarisme.
Il ne faut pas la casser ! Sans croissance, pas de confiance, et sans confiance, pas de croissance.
Je le dis sans détour, nous avons besoin de nos entreprises, de toutes nos entreprises, de nos PME, de nos start-up, de nos artisans, de nos associations, de nos coopératives.
C’est vrai ! Sortons des défiances, des postures, des caricatures ! Et concrètement ? Le Président de la République avait indiqué, le 14 janvier, que le Gouvernement engagerait sa responsabilité sur le pacte.
C’est donc ce que je fais aujourd’hui devant vous.
Trois mois après ! Pour les salaires jusqu’à trois fois et demie le SMIC, c’est-à-dire – ne l’oublions jamais – plus de 90 % des salariés, les cotisations famille seront abaissées de 1,8 point au 1er janvier 2016.
En 2016 ! Cela représente un allégement supplémentaire de près de 4,5 milliards d’euros.
Cela ne pénalisera en rien le financement de la politique familiale, qui se verra affecter d’autres recettes pérennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelles recettes ? Et le quotient familial ? Le président du groupe UMP aura l’occasion de s’exprimer, chers collègues ! Concernant l’impôt sur le résultat des sociétés, la surtaxe instaurée sous la législature précédente,… Elle était provisoire ! Par ailleurs, le Gouvernement proposera d’alléger la fiscalité pesant sur les ménages modestes, en particulier – nous l’avons entendu tout au long de la campagne des élections municipales – ceux qui sont entrés dans le champ de l’impôt sur le revenu ces dernières années, alors même que leur situation ne s’était pas améliorée.
L’ensemble de ces mesures en faveur des ménages modestes représentera 5 milliards d’euros à l’horizon 2017.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et les classes moyennes ? L’objectif est de réduire de 30 % notre consommation d’énergie fossile d’ici à 2030… 2030 ? …et de 40 % nos émissions de gaz à effet de serre à la même échéance.
L’engagement du Président de la République de passer à 50 % la part du nucléaire dans la production d’électricité d’ici à 2025 sera tenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle folie ! Il sera inscrit dans la loi sur la transition énergétique, qui sera soumise au Conseil des ministres avant l’été.
Cette loi, qui sera discutée et approfondie avec le Parlement, sera le texte fondateur de notre nouvelle politique énergétique pour la France et pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) C’est absurde ! Aujourd’hui, elle représente 30 000 euros pour chaque Français.
Cette situation inacceptable nous oblige tous.
Les gouvernements successifs ont choisi de redresser nos comptes en privilégiant les augmentations répétées des prélèvements.
Regardons la situation en face : c’est particulièrement vrai depuis 2010.
La précédente majorité y a pris sa part – 30 milliards… Et les 35 heures ? Nous avons trouvé en 2012 une dette qui s’était envolée et un déficit des comptes publics de 5,2 % du PIB.
Nous l’avons déjà ramené à 4,3 % en 2013 et nous poursuivrons le redressement tout au long du quinquennat.
Je vous propose, mesdames et messieurs les députés, un changement de rythme afin d’éviter tout recours à l’impôt et de financer le redressement de notre économie.
Il serait temps ! Nous réaliserons 50 milliards d’euros d’économies en trois ans, de 2015 à 2017.
L’effort doit être partagé par tous et il le sera.
L’État et ses agences en prendront la plus grande part, soit 19 milliards d’euros ; 10 milliards d’euros proviendront de l’assurance maladie et 10 milliards supplémentaires des collectivités locales.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, le pays mérite un beau débat ! Le reste proviendra d’une justice accrue, d’une mise en cohérence et d’une meilleure lisibilité de notre système de prestations.
Mais je ne veux pas casser la croissance, mesdames et messieurs les députés, car nos déficits ne diminueraient pas et le chômage ne serait pas réduit.
Bien sûr, il faut redresser nos comptes publics, mais sans casser notre modèle social, notre système de santé, nos hôpitaux, nos services publics, car les Français ne l’accepteraient pas ! Je suis favorable au respect de nos engagements et au sérieux budgétaire, pas à l’austérité ni à la remise en cause de notre modèle ! Cinquante milliards d’euros, cela ne suffit pas ! Ce nécessaire équilibre, nous allons à nouveau l’expliquer à nos partenaires européens.
La reprise économique est là, mais elle est fragile.
Nous devons l’entretenir comme un feu naissant et l’accompagner.
Les efforts que nous consentons en matière de réduction de nos déficits, de réformes structurelles, de compétitivité des entreprises et de coût du travail ne doivent pas être balayés par un niveau trop élevé de l’euro.
Très bien ! L’euro est aujourd’hui 10 % plus cher qu’il ne l’était à l’été 2012, ce qui grève bien entendu nos exportations.
La Banque centrale européenne mène une politique monétaire moins expansionniste que ses consœurs américaine, anglaise et japonaise, et c’est dans la zone euro que la reprise économique est la moins vigoureuse.
Ce sujet, qui sera d’ailleurs au cœur de la campagne des prochaines élections européennes, je veux l’aborder très directement.
Il appartient en effet à l’Union européenne d’apporter des réponses concrètes aux attentes pressantes des peuples.
Ce qui est essentiel, c’est de la remettre sur le chemin de la croissance par des politiques de grands investissements et des politiques pour l’emploi, tournées en particulier vers la jeunesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) À défaut, tous les efforts de réduction des déficits seront vains.
Je ne veux pas, ni vous non plus, j’en suis sûr, mesdames et messieurs les députés, que la magnifique aventure qui a uni notre continent perde son éclat et finalement sa logique ! C’est déjà le cas ! Je suis profondément attaché à la solidité du couple franco-allemand.
Il faut le dire à M.
Montebourg ! Je reste convaincu que la France ne peut se passer de l’Europe, mais je suis également convaincu que l’Europe ne peut se passer et ne se passera jamais de la voix de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est du Montebourg ! Notre indépendance financière, mesdames et messieurs les députés, suppose également des réformes de structure, nous le savons tous.
La France est prête à de telles réformes, en particulier celle du « millefeuille territorial ».
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je propose quatre changements majeurs susceptibles de dépasser les clivages partisans.
Le premier concerne nos régions et s’inspire du rapport des sénateurs Yves Krattinger et Jean-Pierre Raffarin.
Nos régions doivent disposer d’une taille critique.
Elles disposeront ainsi de tous les leviers et de toutes les compétences pour accompagner la croissance des entreprises et encourager les initiatives locales.
Je propose de réduire de moitié le nombre de régions de l’Hexagone.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Quant à la méthode, il s’agit de faire confiance à l’intelligence des élus.
Les régions pourront donc fusionner par délibérations concordantes.
En l’absence de propositions, le Gouvernement proposera par la loi, après les élections départementales et régionales de mars 2015, une nouvelle carte des régions qui sera établie pour le 1er janvier 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le deuxième objectif, c’est l’intercommunalité.
Une nouvelle carte intercommunale fondée sur les bassins de vie entrera en vigueur au 1er janvier 2018.
Mon troisième objectif, c’est la clarification des compétences.
Je propose la suppression de la clause de compétence générale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI et écologiste.) Très bien ! Ainsi, les compétences des régions et des départements seront spécifiques et exclusives.
Enfin, mon dernier objectif consiste à engager le débat sur l’avenir des conseils départementaux.
Je sais qu’un tel débat prendra du temps, mais je vous propose leur suppression à l’horizon 2021.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et pourquoi pas 2045 ? S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je mesure l’ampleur d’un tel changement.
Il nous faudra en particulier répondre au sentiment d’abandon et au besoin de protection de nombreux départements et territoires ruraux.
Ce changement donnera lieu à un profond débat dans le pays qui associera les élus et les citoyens.
Je sais que je peux compter sur la compétence et l’énergie qui caractérisent tous les bancs de cette assemblée car, à propos des régions, de l’intercommunalité, de la clause de compétence générale et des départements, beaucoup de propositions ont déjà été formulées.
Il faut certes en parler, mais il est temps d’agir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Bravo ! Quant à l’État, qui est au cœur de la construction nationale, sa présence sur l’ensemble du territoire est indispensable.
Le maillage territorial des préfectures et des sous-préfectures ne saurait être remis en cause, mais il faudra l’adapter progressivement à la nouvelle donne territoriale que je viens de présenter, afin de garantir l’accès égal de tous les citoyens aux services publics, qui sont au cœur de notre pacte républicain.
Je rends d’ailleurs hommage à l’ensemble des agents qui sont le visage du service public de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et les régimes spéciaux de retraite ? Redresser la France, mesdames et messieurs les députés, c’est la redresser dans la justice.
La France sera forte si elle est juste.
Notre nation est singulière et ne peut concevoir la force sans la justice.
L’un de nos grands génies, Pascal, l’a formulé de façon lumineuse : « La justice sans la force est impuissante, et la force sans la justice est tyrannique. » Nous ferons tout pour que notre pays soit fort et juste.
Le gouvernement que je conduis accompagnera les Français les plus modestes sans se disperser.
Le Président de la République a indiqué le cap.
Il faut aller à l’essentiel : la santé bien sûr, j’y reviendrai, ainsi que l’école et le logement dont je vais dire quelques mots.
Il faut investir dans l’école de la République et en particulier dans ses enseignants, auxquels nous devons rendre hommage et qu’il faut chérir car ils transmettent les savoirs et les valeurs de notre pays ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Et les rythmes scolaires ? Investir dans l’école et dans ses élèves, c’est réinvestir la République de sa mission première.
Chaque enfant, quel que soit son milieu social, doit bénéficier des mêmes chances.
Depuis deux ans, nous avons engagé une refondation de l’école : réforme des métiers, rétablissement de la formation des maîtres, lutte contre l’échec scolaire, priorité donnée au primaire et relance de la scolarisation des moins de trois ans.
Il suffit de consulter tous les classements signalant le recul qu’a subi notre école au cours des dernières années pour comprendre que le redressement de l’école doit être poursuivi ! Les classements, c’est nous ! L’aménagement des rythmes scolaires (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) est une bonne réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs du groupe écologiste.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, mes chers collègues ! Grâce à elle, un nombre accru d’enfants accède à des activités périscolaires, sportives et culturelles fortement complémentaires de l’éducation dispensée par les enseignants.
Plus de neuf communes sur dix s’y sont déjà engagées.
Non ! Non !   En quelle année ? La deuxième priorité que j’évoquerai, c’est le logement.
Qui est en perdition ! Nous devons relancer la construction là où les besoins existent.
Vous l’avez cassée, tels des apprentis sorciers ! Pour produire davantage de logements, moins cher et plus vite, il faut simplifier.
Cinquante mesures de simplification de règles et de normes existantes seront décidées sans transiger sur la qualité ni la performance.
Les arrêtés seront publiés avant l’été.
Le logement pour tous est une mission qu’il nous faut mener ensemble : État, collectivités territoriales de droite comme de gauche, entreprises, bailleurs sociaux et privés.
La relance de la construction et du logement pour tous doit constituer une priorité et il faut en finir avec les freins qui l’entravent depuis des années ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous avez fait tout le contraire ! Dites la vérité ! La France a tant d’atouts ! Nos services publics, nos infrastructures, nos grandes et petites entreprises, la beauté de nos paysages et de nos villages s’ajoutent à notre agriculture et notre ruralité, qui sont à la fois notre patrimoine et notre modernité.
Mentionnons aussi l’immensité de notre espace maritime et le rôle primordial des outre-mer sur les cinq continents pour notre présence dans le monde, tout comme celui de nos compatriotes établis à l’étranger.
Notre pays a une culture magnifique.
La francophonie rassemble plus de 200 millions de personnes dans soixante-quinze pays sur l’ensemble des continents.
La France, c’est la cinquième puissance mondiale ! Pour l’instant ! Son message est entendu et sa voix respectée.
Son drapeau parle directement aux peuples opprimés.
Notre pays a du génie en matière d’innovation et de création.
Je pense à notre cinéma ou à notre musique, capables de conquérir le monde, ou encore à nos médecins, nos chercheurs, nos scientifiques et nos prix Nobel.
Et nos sages-femmes ! Enfin, notre pays dispose du plus bel atout qui soit : la République et ses principes de tolérance, de solidarité, de respect et de progrès.
La République, cela veut dire avant tout les mêmes droits et les mêmes devoirs pour tous les citoyens.
La République, c’est la sécurité.
La République, c’est la laïcité.
C’est l’essence de notre nation, sa sève, sa flamme ! Elle est belle, la France ! En effet, elle est belle, la France ! Elle est aussi un pays de liberté, comme l’a montré cette majorité en ouvrant le mariage aux couples de même sexe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je souhaite néanmoins l’apaisement, conformément à la volonté du Président de la République.
Il était temps ! Alors rapportez la loi ! C’est aussi cela, la gauche ! La gauche est fidèle à elle-même et à ses valeurs lorsqu’elle sait s’adresser à tous et rassembler.
Dans un pays traversé par les fractures et les rumeurs, en particulier à propos de la prétendue théorie du genre à l’école, tous les républicains doivent être capables de s’écouter, se retrouver et éviter les surenchères dont les extrémismes sont au fond les seuls vainqueurs.
Il ne va pas tarder à nous parler de Leonarda ! Il faut croire en nous-mêmes et en notre jeunesse, c’est la grande priorité établie par le Président de la République – notre jeunesse, toute notre jeunesse, notamment celle de nos quartiers populaires, victime trop fréquemment, je le sais, des discriminations.
En deux ans, vous avez mis le feu ! Mesdames et messieurs les députés, je le dis simplement : soyons fiers d’être français ! La France, c’est un pays qui a toujours vu plus loin que lui.
La France, c’est un pays qui porte son regard au-delà de lui-même.
Et moi, je me battrai pour que la France continue à voir plus grand – car c’est cela, être français.
La France, c’est cette envie de croire que l’on peut pour soi et pour le reste du monde.
La France, ce n’est pas le nationalisme obscur, le repli sur soi, c’est la lumière de l’universel.
Ne l’éteignez pas !   La parole est à M. Christian Jacob.
(Les députés du groupe UMP se lèvent et applaudissent.)  Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le Premier ministre, le 30 mars, l’immense majorité des Français a durement sanctionné votre politique (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) La gauche, majoritaire dans les communes de France, a été balayée, y compris dans ses bastions historiques.
L’UMP est redevenue le premier parti de France, dans toutes les strates de population de nos communes.
Ce que les Français ont exprimé, qu’ils soient de droite ou de gauche, c’est une souffrance et une angoisse de l’avenir qu’aucun de nous ne doit négliger.
(Une partie des députés du groupe SRC quitte l’hémicycle.
– « Au revoir ! » sur les bancs du groupe UMP.) Elle est belle, la République !   La responsabilité du Président de la République est d’entendre ce désarroi profond, car il l’a lui-même engendré par la politique que vous avez cautionnée et soutenue depuis deux ans.
Alors que vous avez été élus en 2012 pour porter une politique de redressement de la France, vous avez en fait mené une politique d’abaissement.
Mesdames et messieurs les députés de la majorité, qu’avez-vous fait en deux ans ? (« Rien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez passé beaucoup de temps – l’essentiel de votre temps – à légiférer sur des sujets subalternes, des sujets à cent mille lieues des préoccupations des Français (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons passé du temps à réparer vos erreurs !   C’est laborieux !   Goujat !   Quelle bonne blague ! Sarkozy, c’est 600 milliards de dettes ! D’autres étaient plus sceptiques dès le début, ayant résisté à la mystification.
Mais tous vos électeurs, trahis depuis 2012 – comme les Français dans leur ensemble –, se sont finalement réunis pour vous dire une chose simple : votre politique économique, fiscale et budgétaire est irresponsable ! Parole d’expert !   C’est laborieux ! Un désastre fiscal, d’abord.
Les prélèvements obligatoires ont flambé, pour atteindre un record historique à près de 46 % du PIB.
C’est là un matraquage fiscal sans précédent.
Quel orateur ! Désastre budgétaire ensuite, et c’est bien le paradoxe de votre politique : vous avez augmenté les impôts et les déficits en même temps ! Pour cela, il fallait au moins le talent de MM.
Cahuzac et Cazeneuve réunis ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Quelle malhonnêteté intellectuelle !   Et vous, qu’aviez-vous fait ? Rappelez-nous un peu vos chiffres ! Tout cela sans jamais proposer un collectif budgétaire à la représentation nationale ! Vous cherchiez en fait à masquer, à cacher, à dissimuler votre incompétence budgétaire aux Français.
Continuez comme ça ! Plus le mensonge est gros, mieux il passe ! Nous avons bien entendu que vous vous apprêtiez à tailler dans la politique familiale, la politique de santé et les dépenses des communes, maintenant qu’elles sont passées majoritairement à droite.
Mais, monsieur le Premier ministre, entraver les communes – qui, je vous rappelle, représentent 70 % de l’investissement public – serait un très mauvais signal pour la croissance.
Eh oui ! C’est bel et bien toute votre politique budgétaire qu’il faut reprendre.
En effet, vos choix budgétaires successifs ont fait prioritairement porter les efforts sur les impôts : en 2013, les impôts nouveaux représentaient 1,7 % du PIB, alors que le déficit n’a été réduit que de 0,6 point de PIB.
En choisissant l’impôt plutôt que la baisse des dépenses, vous avez asphyxié la croissance.
Et vous ? De fait, mardi dernier, la Commission européenne a relégué la France en seconde division.
Avec une force sans précédent, elle vous a sèchement indiqué que la France avait déjà profité, dans le cadre de la procédure pour déficits excessifs, de deux reports de calendrier.
Eh oui ! Il faut le dire ! Premièrement, s’il veut vraiment baisser les charges des entreprises, qu’il remette en place la TVA compétitivité, qui fut, rappelons-le, la première réforme Sarkozy qu’il sacrifia.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’était en juillet 2012 et ce fut un très mauvais départ, que nous payons cher, car il nous a fait perdre deux ans.
Je ne suis pas convaincu ! François Hollande nous a également annoncé vouloir baisser les cotisations salariales : vous l’avez évoqué tout à l’heure.
Mais qu’il renonce donc à l’augmentation de 0,15 point des cotisations vieillesse, opérée dans le cadre de la réforme des retraites, et qui réduit le revenu des salariés.
Et les partenaires sociaux ? De fait, les crédits votés en matière d’apprentissage ont baissé de 20 %.
Le dispositif d’initiation aux métiers en alternance, qui constituait la première étape vers l’apprentissage à quatorze ans, a été supprimé.
Résultat : les contrats d’apprentissage et d’alternance s’effondrent, pour financer des contrats d’avenir, dont on sait qu’ils sont en fait des emplois publics déguisés.
Ayez le courage de remettre l’apprentissage des métiers, notamment manuels, au cœur de l’éducation nationale.
Très bien !   Que de poncifs ! Monsieur le Premier ministre, pour nous, le chef de l’exécutif, c’est le Président de la République.
Le quinquennat est passé par là et a imposé cette pratique constitutionnelle.
Pour nous, le seul responsable, c’est François Hollande, et c’est à lui, et à lui seul, de rendre des comptes aux Français.
Et vous, vous n’êtes pas responsables de la dette ?   Il n’y a aucun souffle ! Trois sur vingt ! Et encore, c’est bien payé ! Oui, monsieur le Premier ministre, votre autorité est atteinte, et elle l’est au cœur, par la dissidence qui s’organise au sein du groupe socialiste, qui n’est plus tenu.
Il y en a qui n’en ont jamais eu, d’autorité ! Dans ce dialogue que vous nouez avec nous, monsieur le Premier ministre – et je vous le dis presque amicalement, même si ce terme n’est pas ici le plus approprié –, sachez maîtriser vos nerfs et garder votre sang-froid,… Parole d’expert ! …y compris lorsque vous nous répondrez à l’occasion des questions d’actualité.
Souvenez-vous de la dernière séance de questions d’actualité, monsieur le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je sais que cela vous demandera de faire un effort sur vous-même, mais vous devez vous y astreindre en tant que chef du Gouvernement.
C’est affligeant ! Après nos débats, les députés socialistes, même si beaucoup d’entre eux renâclent à le faire, vous apporteront de toute façon leur confiance, la confiance de ceux qui n’ont pas encore décidé de s’auto-dissoudre.
C’est la seule vérité que vous ayez dite ! Cette confiance sera sèche, aride, purement arithmétique, car une chose est actée dans le pays : vous n’avez plus la confiance des Français, et encore moins celle des députés UMP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. François Sauvadet.
(Plusieurs députés du groupe UMP quittent l’hémicycle.) Ils s’en vont ! Ils n’ont pas confiance ! Allez François ! Chers collègues, je demande à ceux qui quittent l’hémicycle de le faire en silence pour que nous puissions écouter l’orateur dans le calme.
Vous avez la parole, monsieur Sauvadet.
Monsieur le Premier ministre, je vous ai entendu parler de 2016, de 2017, de 2020,… L’Odyssée de l’espace ! Monsieur le Premier ministre, une question vous est directement posée et vous n’y avez pas répondu : quelle sera la trajectoire de nos finances publiques dans les trois années à venir ? Le mur ! Notre pays décroche également en termes de croissance alors que nos principaux partenaires regagnent des marges de compétitivité et de croissance.
C’est le cas de l’Espagne, du Portugal, de l’Angleterre et de l’Allemagne.
J’espère que ce ne sont pas des exemples à suivre ! D’ailleurs, monsieur le Premier ministre, je vais vous faire une confidence : après vous avoir entendu, je me suis demandé où était passé le jeune maire d’Évry qui voulait bousculer les conservatismes à gauche, l’homme dont les positions sur la TVA sociale et les 35 heures n’étaient pas très éloignées des nôtres.
Vous n’avez pas tout vu ! Aujourd’hui, je veux vous répéter, au moment où vous demandez la confiance de la représentation nationale, c’est-à-dire la confiance du peuple, que l’UDI entend rester une force de proposition.
Voilà qui est constructif ! Concernant d’abord le pacte de responsabilité, que vous annoncez depuis des mois, vous avez déclaré que plusieurs mesures seraient appliquées en 2016.
Mais ce pacte, ce choc de compétitivité doit intervenir dès maintenant ; il doit même être symbolique d’un véritable tournant du quinquennat.
Il ne faut pas remettre à demain ce que le groupe UDI et les entreprises de France vous réclament depuis des mois (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI).
Les charges qui pèsent sur le travail doivent en effet être abaissées dès maintenant, tant pour les entreprises que pour les salariés, afin à la fois de redonner du pouvoir d’achat – une question centrale et que nous devons avoir à l’esprit – et de libérer le potentiel de nos entreprises.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? Chacun l’a vécu : la situation s’est aggravée pour beaucoup de familles, notamment pour les classes moyennes.
Pour relancer l’emploi, nous vous faisons des propositions simples : il faut revenir sur l’augmentation du taux de TVA dans le bâtiment, qui a été une erreur maintes fois dénoncée par l’opposition,… L’UMP vient de dire le contraire à l’instant ! Nous vous avons proposé, et vous l’avez évoqué, à l’instar de Christian Jacob, une relance massive de l’apprentissage pour la jeunesse.
Entraîner les jeunes dans des impasses, dans des formations qui ne débouchent pas sur un emploi, ce n’est pas leur rendre service.
Il faut au contraire leur offrir la liberté de travailler dans des métiers qui font, il faut le répéter ici, la noblesse de notre pays et pour lesquels il existe une forte attente de la part de nos entreprises artisanales.
Très bien ! Par ailleurs, vous devez être beaucoup plus clair sur les économies de 50 milliards d’euros qui ont été annoncées et fixer un calendrier précis.
La seule chose que j’ai comprise dans votre plan, c’est que vous allez demander un nouvel effort aux collectivités territoriales, alors que, dans le même temps, je vous ai entendu leur demander d’investir à vos côtés pour doter la France de nouveaux équipements.
Et pour financer la réforme des rythmes scolaires ! Madame la ministre Ségolène Royal, engagez l’indispensable transition énergétique.
En deux ans, pas moins de quatre ministres de l’écologie se sont succédé ! Un scandale ! Enfin, nous vous demandons de revenir sur cette décision imposée sans aucune concertation aux maires, aux enseignants et aux parents d’élèves : la réforme des rythmes scolaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Faites confiance aux maires et revenez sur cette décision ! Rendez-la facultative ! J’aurais apprécié que vous précisiez, monsieur le Premier ministre, les économies que vous souhaitez faire et la direction que vous voulez pour l’Europe.
Vous le savez, l’Europe est le combat de l’UDI.
C’est le nôtre, aussi ! Oui, monsieur le Premier ministre, nous vous souhaitons du courage.
Car au-delà des clivages politiques, ce qui doit nous rassembler, c’est tout simplement la réussite de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ce nouveau gouvernement incarne-t-il le changement annoncé ? Pour ce qui est de sa composition, le renouvellement n’existe guère, puisque, à deux exceptions près, les ministres d’aujourd’hui appartenaient au gouvernement d’hier.
Ce sont des femmes et des hommes de qualité, mais la nouvelle équipe apparaît comme la reproduction fidèle, voire la copie conforme de l’équipe précédente.
Tout à fait ! Les voix du groupe RRDP pourront être déterminantes pour l’issue de tel ou tel scrutin législatif.
À bon entendeur… Dans ce nouveau contexte parlementaire, le fait d’atteindre ou non la majorité dépendra souvent des votes des députés de notre groupe.
Je pense que le Gouvernement en a conscience et qu’il agira en conséquence, en étant attentif à nos positions et réceptif à nos propositions.
Avec ou sans participation ? Le PRG participant à l’équipe ministérielle, notre groupe, dans sa quasi totalité, accorde sa confiance au Gouvernement, mais il s’agira d’un soutien lucide et réfléchi dans l’examen des divers projets de loi.
Nous nous prononcerons texte après texte, au cas par cas, sans vote automatique ni mécanique.
Très bien ! Bruxelles nous a déjà placés sous le régime dit de « surveillance renforcée ».
Hélas !   Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Ces élections municipales, au-delà du caractère local de chacun des scrutins, ont tout d’abord traduit une grande défiance envers la politique et le personnel politique, à travers un taux de participation historiquement bas et une croissance du vote blanc dans de nombreuses communes.
Elles ont vu l’électorat de droite se mobiliser, pour une droite sous l’influence d’une extrême droite qui se renforce.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi tant de haine ? Cette majorité, nous en faisons partie.
D’ailleurs, nous l’avons encore constaté lors des dernières élections municipales, sans les écologistes, il n’est pas de majorité à gauche possible en France.
Et même avec ! Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque le crédit d’impôt compétitivité emploi a été adopté sans conditions ni contreparties.
Une usine à gaz ! Nous avons rappelé l’urgence de sortir des atermoiements sur la transition énergétique, qui constitue un levier incontournable pour développer l’emploi dans les énergies renouvelables et les économies d’énergie.
Nous avons également insisté sur la nécessaire réorientation des investissements publics.
En matière de transports et d’infrastructures notamment, un certain nombre de projets d’infrastructures sont contestés et doivent être réexaminés, remis à plat, comme le canal Seine-Nord, le tunnel Lyon-Turin ou le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Et Fessenheim, on ferme toujours ? Monsieur le Premier ministre, vous avez exprimé clairement les objectifs de votre gouvernement en matière de transition énergétique.
Il vous faudra faire preuve d’une grande détermination et vous aurez notre soutien (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) si vous respecté l’ensemble du calendrier, que vous avez annoncé tout à l’heure, de vos engagements en matière de transition énergétique.
Hélas, vous n’êtes pas ministre ! Après une discussion publique et transparente, car telle est aussi notre marque de fabrique, notre mouvement a jugé que tel n’était pas le cas.
Il n’y a donc plus d’écologistes au Gouvernement, mais ils sont bel et bien dans la majorité, là où les électeurs et les électrices nous ont placés en juin 2012.
La question de confiance, c’est bien, au-delà de l’aspect formel de cette discussion à laquelle participent l’ensemble des groupes politiques, à la majorité et à elle seule que vous la posez.
Le discours aussi poussif que caricatural et politicien de l’UMP démontre à quel point nous sommes loin (Protestations sur les bancs du groupe UMP)… Quelle violence, quelle arrogance !   Tout ça pour ça ! C’est courageux ! …sur la base des éléments que vous nous avez exposés cet après-midi.
Ce n’est pas glorieux.
Ils vont à la soupe ! Ce vote de confiance est critique, il est conditionnel et sera vigilant.
Cette confiance demandera à être confirmée au fil des textes et au fil du temps, le premier rendez-vous essentiel étant celui de la transition énergétique.
Des mots, toujours des mots ! À la confiance formelle, à la confiance d’un jour, nous préférons la confiance réelle, inscrite et construite dans la durée parce que la confiance se construit, parce que la confiance des Français se mérite dans la durée et s’entretient par les actes.
(Applaudissements les bancs des groupes écologistesur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Tartuffe ! La parole est à M. André Chassaigne.
La voix de la sagesse ! La réponse de l’exécutif a d’abord consisté à affirmer que ce n’est pas sa politique qui a été sanctionnée, mais son manque de pédagogie.
Avec pour première réponse, un changement d’équipe.
Certes, monsieur le Premier ministre, vous dressez aujourd’hui un constat implacable des effets de la politique conduite depuis vingt-deux mois.
C’est vrai ! Il ne faut pas oublier les cinq ans précédents ! Faut-il rappeler que nous n’avons cessé de vous alerter ? Pas une fois, le Gouvernement n’a pris en compte les avertissements des députés du Front de gauche.
Mais aujourd’hui, que proposez-vous après votre réquisitoire ? Une accélération des réformes, qu’il faut bien qualifier de libérales, avec un renforcement des orientations fixées par les pactes d’austérité et de responsabilité.
Quelle facilité intellectuelle ! L’adhésion de François Hollande au pacte Sarkozy-Merkel est l’acte fondateur, le péché originel de ce quinquennat.
Candidat, il s’était pourtant engagé à renégocier le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, le TSCG.
Ce renoncement a empêché d’emblée la réalisation du « changement » promis pendant la campagne présidentielle.
Il n’y a eu ni renégociation, ni changement,… Exact ! Il appartient à votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, et bien sûr au Président de la République, de rebattre les cartes, de changer radicalement de stratégie.
Il faut convaincre nos partenaires de la nécessité de rompre, dans l’intérêt de tous, avec la politique de déflation, de stagnation et de chômage poursuivie aveuglément à l’échelle du continent.
Pas à la marge, comme vous l’avez proposé, mais avec des mesures fortes rompant avec la stratégie de soumission aux dogmes de l’orthodoxie budgétaire et libérale.
Lesquelles ? Comment la gauche pourrait-elle souscrire à l’antienne de la réduction des dépenses publiques qui réduit le périmètre des services publics et fait la part belle à la marchandisation de la société ? Une marchandisation qui sera amenée à s’accroître avec le basculement de bon nombre de collectivités dans l’escarcelle de la droite, dont les programmes proposent la suppression de bon nombre de services publics locaux.
L’intérêt privé primera alors définitivement sur l’intérêt général et les logiques de rentabilité primeront sur les logiques de solidarité.
Et ce primat sera renforcé par la feuille de route que vous venez de dévoiler s’agissant de l’évolution institutionnelle.
Sous couvert de modernisation, l’objectif recherché est de créer des territoires d’excellence, de compétitivité, au détriment d’une France équilibrée et solidaire.
Eh oui ! En conséquence, et en toute logique, nous ne voterons pas la confiance à votre gouvernement.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Ce que nous proposons à la majorité et à nos concitoyens qui voient s’accumuler les difficultés, c’est la construction d’une alternative pour porter une véritable politique de transformation sociale, une véritable politique de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Ça va être dur, très dur ! Monsieur le Premier ministre, vous avez fait connaître au Parlement les orientations de la politique que vous entendez mener.
Vous avez esquissé un calendrier, posé le cadre d’une méthode de travail.
L’accueil chaleureux que ces orientations ont reçu… C’est un peu excessif ! Tel est du reste le travail que nous avons commencé à réaliser il y a vingt-deux mois avec le gouvernement de Jean-Marc Ayrault – Jean-Marc Ayrault auquel j’adresse aujourd’hui, ici, du haut de cette tribune,… Nos condoléances !   Quelle oraison funèbre ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît ! Pas de cela ! Comme c’est classieux ! Goujat ! L’école ? Nous avons mis des professeurs dans les classes qui en étaient dépourvues, afin que l’école publique redevienne l’outil premier de la promesse républicaine, et nous avons recréé la formation des enseignants : comme si – l’opposition a eu l’audace de le penser et de le concevoir hier – enseigner n’était pas un métier qui s’apprenait ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous avons initié la réforme des rythmes scolaires, qu’il faudra, bien entendu, affiner et étendre.
Mais, chers collègues de l’opposition, maintenant que les élections municipales sont passées, qu’il n’y a plus d’épouvantail à agiter ni d’animateur périscolaire à jeter en pâture, vous pouvez désormais reconnaître que cette réforme est utile aux enfants et respectueuse de leurs rythmes d’apprentissage, puisque vous en conveniez hier lorsque vous étiez aux responsabilités, sans pour autant avoir le courage de la mettre en œuvre ! C’est pour cela, monsieur le Premier ministre, que nous vous suivrons une nouvelle fois dans l’application de cette réforme des rythmes scolaires, pour les enfants de la République ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Elle est morte, votre réforme ! Qui pourrait douter aujourd’hui de la nécessité de les conjuguer tous ensemble ? Le redressement des comptes publics ne relève pas d’une toquade gestionnaire, d’une contrainte extérieure ou d’une nouvelle manie des gouvernants de ce pays.
C’est un objectif, nécessaire à la bonne marche de notre économie, qui doit nous permettre de retrouver de la marge.
Le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a su placer notre pays sur une trajectoire budgétaire cohérente et constante et, malgré les difficultés de la conjoncture, le cap de la résorption des déficits est pleinement tenu.
Nous devons bien entendu poursuivre cette trajectoire.
Mais nous sommes bien obligés de composer avec la réalité d’une dette exorbitante, hors norme, inconcevable – je serais intéressé de connaître vos réactions, chers collègues de l’opposition – : six cents milliards d’euros en plus sous le seul quinquennat précédent ! Six cents milliards ! On en fait des choses avec six cents milliards, mes chers collègues ! Vous l’avez augmentée de 125 milliards en deux ans ! Quels sont les résultats de la précédente majorité ? Un chômage massif, une industrie en ruine, une France amoindrie – et une dette colossale ! Amasser six cents milliards de dette, tout cela pour conduire la France à la situation dans laquelle elle était il y a vingt-deux mois, il n’y a pas de quoi être fier, ni aujourd’hui, ni hier, ni même demain ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel magicien aurait pu en vingt-deux mois changer en or le plomb légué par nos prédécesseurs ? Démago ! Monsieur le Premier ministre, il y a encore trop de chômage.
Aussi, je veux vous dire toute la disponibilité de la majorité pour accompagner le nouveau ministre du travail, François Rebsamen, dans la tâche qu’il accomplira à la suite de l’excellent travail conduit par Michel sapin.
Il nous faut, dans cette période, être toujours le plus inventifs possible.
Tant que la croissance ne sera pas totalement revenue, tant qu’il n’y aura pas d’emploi, il faut nous battre partout.
Et je souhaite que dans toutes les collectivités territoriales, quelle que soit la couleur politique de leurs exécutifs, la confiance que la population a exprimée dans leur projet passe par le soutien à l’emploi, à tous les dispositifs qui aujourd’hui permettent d’alléger les souffrances de ceux qui se retrouvent sans activité.
Mais pour cela, il faut de l’argent ! Monsieur le Premier ministre, je suis particulièrement heureux et fier, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, de vous accorder la confiance que vous nous demandez pour la politique que vous nous proposez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, député de France parmi les députés de France, je vous souhaite, du fond du cœur, bonne chance ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En vous écoutant, tout à l’heure, j’ai retrouvé ces millions de nos concitoyens qui m’ont parlé des mois durant et dans les yeux desquels j’ai lu ce qui ne suscite plus l’étonnement aujourd’hui mais qui, hélas ! je le crains, s’exprimera encore un peu à la fin du mois de mai prochain.
J’ai revu les yeux remplis d’angoisse, de peur, de ceux qui m’ont dit se sentir sans futur ni destin partagé, ne plus savoir au juste qui ils étaient.
Mais j’ai senti aussi battre au fond de leur cœur ce désir d’espoir,… Désir d’avenir ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Malheureusement, je ne souscris pas à toute la thérapie que vous nous avez proposée (« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC) et je vous exhorte à en changer.
Je ne crois pas qu’à Valmy ou pendant la Seconde Guerre mondiale – vous avez cité le général de Gaulle –, on se soit mis, au cœur de l’action, à changer la machinerie ou l’intendance du pays.
D’ailleurs, il n’y en avait plus.
On s’est plutôt efforcé de ranimer l’enthousiasme, de réenraciner la France d’en bas, de redonner un rôle, une confiance et une perspective à ceux qui, jour après jour, se battent parce qu’ils partagent le même sentiment que vous.
C’est sur eux qu’il faut s’appuyer.
Il faut les sortir de ces tourments, de ces changements incessants de notre administration, de notre organisation, car ils n’y comprennent plus rien.
Vous allez perdre beaucoup de temps et d’énergie à changer les régions et les départements et à faire disparaître les communes et les cantons.
Très juste ! Or, le peuple n’est plus derrière nous, ni derrière vous, ni derrière personne d’autre.
Je vous souhaite de réussir, mais je vous en conjure : employez plutôt votre temps à expliquer comment cela marche avec l’Europe… Merci, monsieur le député.
Monsieur le Premier ministre, bonne chance ! Mais j’aimerais tant que vous teniez un peu compte d’un député parmi les députés, un député venu de si loin ! (Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous ne l’aviez pas fait en 2008, quand vous aussi, vous avez subi une défaite lourde, peut-être de moindre ampleur, alors que vous gouverniez.
Cela n’avait rien à voir ! Il nous faut trouver la réponse, le plus lucidement possible.
Ce qui s’est passé à l’occasion de ces élections municipales nous renvoie à d’autres scrutins.
Je pense à 1993, au référendum sur le traité de Maastricht… (« 1992 ! » sur les bancs du groupe UMP.) En 1993, c’étaient les législatives !   J’ai dit : « sur un malentendu » !   C’est ce que vous avez fait sous Sarkozy ! Pouvez-vous affirmer que c’est uniquement à cause de la politique menée depuis vingt-deux mois ? Mais c’est ce genre de discours que les Français ne peuvent plus entendre et ce n’est pas parce que vous avez gagné des villes que vous pouvez nous donner des leçons ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est ce que vous avez fait pendant cinq ans ! Des leçons de morale ! C’est extraordinaire ! On se calme ! Nous, nous écoutons les Français.
Nous écoutons les messages qu’ils nous ont transmis.
Et l’un de ces messages est qu’il faut changer les structures de ce pays.
Changez de politique ! Pas de leçons ! Cela fait des années qu’on nous répète que ce changement est nécessaire.
On me dit parfois : « Vous allez trop vite : 2017, c’est brutal. » Mais les mêmes me demandent : « Pour les départements, attendez 2021 : les conseils généraux ont une longue histoire, ils sont ancrés dans les territoires. » Le conseiller territorial, pourquoi l’avoir abrogé ? Eh bien, je le dis au président Sauvadet, très franchement : je regrette que nous ayons commencé le débat sur les collectivités territoriales – et je l’avais dit ici – par les modes de scrutin.
Très bien !   Le conseiller territorial ! Enfin, nous aurons l’occasion d’approfondir, avec les ministres concernés et les partenaires sociaux, les grandes orientations qui sont les nôtres pour le pacte de responsabilité et de solidarité.
Là aussi, nous avons un rendez-vous important.
Nous avons perdu depuis des années notre capacité de compétitivité et d’attractivité.
Les trente-cinq heures ! La différence avec l’Allemagne s’est creusée au cours de ces dernières années.
Eh bien, nous voulons être dans cette compétition économique qui est essentielle, parce que si les entreprises ne créent pas de richesse, si les entreprises ne créent pas d’emploi, la France continuera à perdre sa place entre les nations.
Nous avons besoin d’une industrie qui se développe dans des filières nouvelles, d’une université et d’une recherche de qualité, nous avons besoin de former notre jeunesse, nous avons besoin que l’apprentissage fasse un bond majeur.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Deux ans ! C’est du baratin ! La majorité – et je ne doute pas un seul instant que l’opposition partage le même objectif – doit redonner toute sa place à la France dans le monde, notamment sur le plan économique.
Nous sommes une grande puissance en matière de diplomatie, notre voix est écoutée sur le plan de la défense, mais dans le monde d’aujourd’hui, pour compter, pour peser, il faut être une grande puissance économique, industrielle, dans le domaine de la recherche et de l’école.
Et militaire !   Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de 30 minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures cinquante.
La séance est suspendue.
  La séance est levée.