La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a achevé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Nous allons maintenant pouvoir entrer dans la discussion des différents articles de ce projet de loi.
Les deux premiers articles reviennent sur cette vision inclusive, ouverte, de l’économie sociale et solidaire, pleinement assumée par le Gouvernement, et inspirée par l’histoire des innovations et de ceux qui les ont introduites, depuis la loi de 1901 sur les associations jusqu’à aujourd’hui.
Je ne doute pas que ceux qui ont choisi un autre modèle d’entreprendre, sur la base de principes qui nous sont chers, puissent trouver toute leur place.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, première oratrice inscrite sur l’article 1er.
Nous estimons que ces conditions sont particulièrement drastiques.
Au lieu d’ouvrir le champ, elles le referment immédiatement.
Nous allons donc essayer, à travers nos amendements déposés à l’article 1er, de vous convaincre de ne pas exclure d’emblée nombre d’entreprises qui évoluent dans un champ qui aujourd’hui souffre beaucoup : celui des entreprises de services à la personne.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
En définitive, je crains que votre projet de loi n’aboutisse à davantage de contraintes et à moins de libertés pour le secteur que vous souhaitez promouvoir.
La parole est à M. William Dumas.
Député d’un département où l’ESS représente deux cent quatre-vingt-deux associations, trente-huit coopératives et trente et une mutuelles et fondations, je ne peux que me réjouir de cette avancée qui permettra à ce milieu de démontrer qu’il est possible, à contre-courant de l’économie financiarisée, de se développer librement, en appliquant des règles contraignantes qui n’ont d’autre finalité que de replacer l’homme au cœur de l’économie.
La parole est à Mme Pascale Got.
L’article 1er de ce projet de loi conserve l’essentiel.
Il nous restera à suivre le résultat de son application dans les prochaines années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Frédérique Massat.
Le but poursuivi n’est pas le seul partage des bénéfices, la gouvernance est originale, démocratique et participative, les bénéfices distribuables sont majoritairement consacrés au développement ou au maintien de l’activité de l’entreprise.
Ce projet de loi est essentiel pour la définition de l’économie sociale et solidaire.
Cette belle réforme qui nous est présentée aujourd’hui aura de multiples effets bénéfiques pour notre pays et pour ses acteurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Serge Bardy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Leur complémentarité est un véritable plus pour l’ensemble de notre économie et pour l’emploi dans notre pays.
Les acteurs de l’ESS constituent un précieux élément du changement.
Je me félicite donc que ce projet de loi leur donne une reconnaissance et leur assure des perspectives nouvelles de modernisation et de financement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
L’encadrement de la répartition des bénéfices est un principe clé de tempérance permettant de privilégier la gestion sur le long terme, avec un objectif de transmission aux générations futures.
L’étude d’impact du projet de loi a estimé à environ 5 000 le nombre d’entreprises susceptibles de faire publiquement état de leur appartenance au secteur des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Ce sont très majoritairement des PME.
Cet article 1er est donc fondamental.
C’est une dimension inclusive et très exigeante pour ces entreprises.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Le texte ne répond malheureusement pas suffisamment à cette préoccupation.
Nous voudrions, enfin, que les entreprises de services à la personne puissent relever de l’économie sociale et solidaire dès lors que leur activité est reconnue d’utilité sociale.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Vous les privez ainsi d’allégements fiscaux et d’un accès facilité au financement.
Très juste ! Madame la secrétaire d’État, si vous voulez enfin inverser la courbe du chômage, vous devez opter pour la baisse des charges, pour la fin des contraintes et pour des assouplissements mettant en œuvre le véritable choc de simplification.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
Si les acteurs de l’économie sociale et solidaire sont parmi nous ce soir, c’est bien pour que nous tranchions, pour que cette définition soit acceptée en l’état, pour que l’économie sociale et solidaire soit reconnue comme une source de développement de notre économie, une source fondamentale de la croissance économique de notre pays, un gisement d’emplois pour nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Perrut.
Nous devons aussi scrupuleusement veiller à l’organisation des structures que vous voulez mettre en place à l’échelon national pour éviter, comme le disait à l’instant un de mes collègues, de donner naissance à une véritable usine à gaz.
Mettons de la souplesse, respectons nos structures sur le terrain pour que ce texte soit une réussite.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Le projet de loi identifie clairement les périmètres d’action des structures et des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Les quatre grandes familles historiques fondatrices du secteur, c’est-à-dire les coopératives, les mutuelles, les associations et les fondations, voient leur statut conforté par le projet de loi.
L’article 1er précise clairement que cette économie ne vise pas à dégager des bénéfices à tout prix dans un but uniquement lucratif.
La définition de l’économie sociale et solidaire est donc une excellente chose.
Il s’agit d’impulser un changement d’échelle du modèle économique, créateur de lien social et fondé sur un principe de solidarité.
Avec ce texte, nous contribuons à la bataille de l’emploi souhaitée par le Président de la République et le Gouvernement et attendue par tous les Français.
Nous favorisons la création d’emplois durables et participons à la relance de la croissance.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Je salue à mon tour la présence de Benoît Hamon.
Je ferai quelques commentaires sur l’article 1er et sur le périmètre dont on sait qu’il a donné lieu à un certain nombre de débats portant sur le choix d’une vision inclusive de l’économie sociale et solidaire associant les acteurs statutaires historiques et les sociétés commerciales sous certaines conditions.
Mais que signifie « vision inclusive » ? J’en citerai deux pour mémoire.
Nous avons précisé que la notion de bénéfices majoritairement consacrés au projet d’une entreprise porte bien sur les bénéfices distribuables et intègre donc bien la question du report à nouveau.
Par ailleurs, nous avons interdit aux sociétés commerciales non seulement de racheter des actions ou des parts sociales mais également d’amortir le capital ou de procéder à une réduction du capital non motivée par des pertes.
Je tenais à rappeler ces éléments désormais intégrés au texte de la commission que nous examinons ce soir en séance publique.
Très bien ! La parole est à M. Yves Blein, rapporteur de la commission des affaires économiques.
L’article 1er expose la philosophie générale du texte et donne des indications sur ce qu’il contient.
La discussion portait tout à l’heure sur les aspects génériques de l’économie sociale, dont tout le monde semble convenir qu’elle est un élément essentiel susceptible de rassembler autour des valeurs qu’elle défend et de son mode d’entreprendre si singulier.
On a convoqué les philosophes et les historiens et on aurait pu en évoquer d’autres, comme Jeremy Rifkin par exemple, grand économiste américain qui cite souvent l’économie sociale européenne comme l’une des formes d’économie de progrès du XXIe siècle.
Par-delà ces considérations aussi généreuses que partagées, il importe de regarder la réalité de ce qu’ont fait les uns et les autres.
On dit dans mon patois des monts du Lyonnais, qui ne sont pas très éloignés des monts du Forez chers à M.
Chassaigne… À moi, surtout ! M. Chassaigne est élu dans le Livradois ! (Sourires.)  Des monts du Livradois, pardon ! On dit dans mon patois qu’il y a les « diseux » et les « faiseux ».
En effet ! On le dit partout ! En matière d’économie sociale, je constate que les gouvernements Mauroy, Fabius, Rocard, Jospin, Ayrault et maintenant Valls ont comporté un ministre ou un secrétaire d’État à l’économie sociale, au contraire des autres gouvernements, qui n’en comportaient pas.
Assurément, tout le monde peut considérer que l’économie sociale constitue un bel exemple d’entrepreneuriat, mais il y a ceux qui la soutiennent effectivement par le développement d’interlocuteurs d’État et ceux qui rédigent des rapports certes intéressants mais qui restent des rapports et ne sont pas productifs de progrès, en tout cas pour l’économie sociale.
L’article 1er définit-il un périmètre trop restrictif ? Je vous rappelle, mes chers collègues, que l’article 1er est un article d’accueil.
L’accueil est fermé ! Il s’agit donc de l’article liminaire d’une loi d’ouverture accueillant d’autres formes d’entreprendre que les formes statutaires de l’économie sociale.
Il me semble important de le dire, d’autant plus qu’une telle appartenance est ensuite confortée par des éléments dont nous aurons l’occasion de débattre, comme un guide du comportement et des valeurs des entreprises de l’économie sociale mais aussi la façon d’organiser et de concevoir la représentation des corps intermédiaires.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 307.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le ministre que je remercie tout particulièrement d’être parmi nous, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame et messieurs les rapporteurs, j’ai l’honneur d’ouvrir le bal des amendements, en quelque sorte.
Je propose d’ajouter à la première ligne du premier alinéa de l’article 1er, après le mot : « entreprendre », les mots : « et de développement économique » afin de bien montrer que l’économie sociale et solidaire est un acteur économique à part entière ressortissant d’une approche distincte de celle de l’économie classique.
Avec sa spécificité de développement social et humain, l’économie sociale et solidaire est aussi un facteur de développement économique puissant, d’où cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une précision tout à fait utile et bienvenue.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une précision bienvenue même si elle n’est pas juridiquement nécessaire, le Gouvernement émet donc à son sujet un avis de sagesse pour commencer la discussion des amendements.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 445.
Il s’agit de compléter l’alinéa 3 en y insérant le mot : « information ».
En effet, il est important de prévoir, même si cela semble évident, que la participation des différentes parties prenantes à la gouvernance des entreprises commence par leur information la plus tangible possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Cavard, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 263.
Il s’agit d’un amendement adopté en commission des lois.
Il propose de substituer à l’alinéa 3, après le mot « associés », les mots « des salariés et des » au mot « et ».
On comprend, dans le cadre de l’alinéa 3, que les salariés peuvent être considérés comme « des associés et parties prenantes », mais comme on le dit souvent dans cet hémicycle, en l’écrivant, on est sûr que les salariés sont bien concernés par cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 202.
Il s’agit simplement de réécrire les alinéas 7 à 12.
Tel quel, le texte donne l’impression que seules les sociétés commerciales doivent respecter les principes définis à l’alinéa 1, alors que toute société, personne morale ou société commerciale, doit respecter ces principes.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien la motivation de l’amendement présenté par Mme Guittet, qui vise à soumettre toutes les entreprises de l’ESS aux mêmes règles de base.
Mais cette préoccupation est satisfaite car les règles de l’alinéa 1 sont les règles générales de l’économie sociale, élaborées par les acteurs historiques que sont les entreprises statutaires, c’est-à-dire les associations, les mutuelles, les coopératives et les fondations.
Ces règles leur sont donc consubstantielles, si je puis dire, au contraire des sociétés commerciales qui obéissent aux règles du droit des sociétés.
Je vous propose donc, chère collègue, de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
La formulation « activités de production, de distribution, d’échange et de consommation » ne s’applique pas de façon optimale à certaines activités, en particulier les activités de soins, qui constituent à peu près un tiers de l’ensemble des activités de l’économie sociale et solidaire, à travers les établissements de santé et hospitaliers mais également les maisons de retraite.
L’amendement propose d’ajouter la notion de « mise en œuvre de services réalisés ou dispensés », sans doute un peu moins industrielle.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 346 rectifié.
L’amendement est identique.
Il s’agit de substituer à l’alinéa 7 aux mots « services mises en œuvre » les mots « la mise en œuvre de services réalisés ou dispensés ».
Comme l’a dit Mme la secrétaire d’État il y a quelques instants, le secteur médico-social fait partie de l’économie sociale et solidaire et comprend de nombreux hôpitaux à but non lucratif et structures pour personnes âgées et handicapées, qui ne se reconnaissent pas dans la formulation actuelle de l’alinéa 7 et lui préféreraient une extension par la formule « la mise en œuvre de services réalisés ou dispensés ».
En particulier les EHPAD ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces amendements ont déjà été rejetés en commission.
Il s’agit plutôt d’une question de principe.
En effet, dans l’approche économique du projet de loi, la catégorie des services est une notion générique recouvrant tous les types de prestations sans qu’il y ait lieu, comme ces amendements le proposent, de distinguer les modes opératoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est aussi défavorable.
En outre, ce que proposent les amendements, par le biais d’un changement de terminologie, va en fait bien au-delà de l’effet recherché.
En effet, dans la rédaction de l’alinéa 7, le terme « mises en œuvre » ne porte pas sur « services » mais sur « activités ».
La rédaction proposée par les amendements modifierait du tout au tout l’alinéa, que je vous invite, messieurs les députés, à relire dans son ensemble.
La parole est à M. Olivier Véran.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je maintiens le mien.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 279.
Cet amendement propose de ne pas mentionner explicitement les fondations dans différents statuts juridiques des organisations et entreprises appartenant au secteur de l’ESS.
Celles-ci sont susceptibles toutefois d’être incluses parmi les autres personnes morales de droit privé répondant aux principes et valeurs de l’ESS.
C’est pourquoi il est proposé une nouvelle rédaction de l’alinéa 8.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La loi entend reconnaître à la fois les acteurs historiques de l’économie sociale et solidaire et les entrepreneurs sociaux qui respectent les principes de l’alinéa 1 de l’article 1er.
Or, il est important de citer les fondations parmi les acteurs historiques et statutaires, celles-ci faisant désormais partie du périmètre de l’économie sociale et solidaire, y compris dans le droit européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Marcel ? Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 280.
Comme l’amendement que je viens de présenter, l’amendement n° 280 vise à ce qu’il ne soit pas fait mention des fondations à l’alinéa 8 de l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 201.
L’amendement n° 201 vise à insérer à l’alinéa 8, après le mot : « fondations », les mots : « respectant une gouvernance démocratique ».
Quel est l’avis de la commission ? L’article 2 bis, dont nous allons discuter prochainement, ayant vocation à s’appliquer aux fondations, j’invite Mme Guittet à retirer son amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame Guittet ? Je le retire.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 32.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 347.
L’amendement n° 347 a pour objet de compléter l’alinéa 8 par les mots : « dénommés organismes de l’économie sociale et solidaire dans la présente loi », de façon à clarifier le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 349.
Dans la même logique que celle sous-tendant l’amendement n° 347, l’amendement n° 349 vise à préciser, à l’alinéa 9, que les sociétés commerciales sont dénommées « entreprises de l’économie sociale et solidaire » dans le présent projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 89.
L’objectif de mon amendement est de relever le niveau d’exigence en matière de distribution de dividendes des entreprises de l’économie sociale et solidaire, en écartant tout d’abord les subventions de fonctionnement de la base de calcul de la distribution de dividendes.
Il prévoit également une nouvelle répartition des bénéfices des sociétés commerciales : il est ainsi proposé de plafonner la distribution des bénéfices aux actionnaires à un maximum de 20 %.
Avec cet amendement, 80 % du résultat d’une entreprise de l’économie sociale et solidaire serait affecté à des projets de renforcement ou de développement de la structure, ou d’une autre structure de l’économie sociale et solidaire, favorisant ainsi la logique de groupe et d’entreprise sociale.
Les 20 % restants seraient librement affectés, entre autres au titre de la rémunération des actionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car il est proposé de prévoir un prélèvement de 80 % du bénéfice pour alimenter la réserve obligatoire, auquel s’ajouterait un prélèvement de 5 % pour la réserve légale, ce qui représente un prélèvement total de 85 % qui ne nous paraît pas justifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Orphé ? Je le retire.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 90.
Mon amendement vise, par l’insertion d’un alinéa 14 bis, à ce que les mêmes règles soient appliquées aux entreprises commerciales.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur, selon lesquels les coopératives ne respectent pas cette disposition.
Néanmoins, je considère que l’absence d’application de cette disposition par les coopératives ne rend pas moins légitime l’adaptation de ce principe aux sociétés commerciales.
Quel est l’avis de la commission ?   Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Orphé ? Je le retire.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 380.
Comme on le voit, l’alinéa 15 est de nature à poser des difficultés de différentes sortes – en termes d’investissement, de pollinisation des entreprises classiques par celles du secteur de l’économie sociale et solidaire, ou encore de gestion de l’épargne salariale.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 15 a en fait pour objet de poser une interdiction de principe conforme au principe de modération des entreprises de l’économie sociale, tout en prévoyant néanmoins des exceptions pour certaines situations ou dans certaines conditions prévues par décret.
Dans la mesure où il n’y a pas lieu de supprimer cet alinéa, la commission est défavorable à l’amendement n° 380.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Puisqu’il est prévu un décret afin de déterminer le cadre dans lequel il peut être dérogé au principe général d’interdiction, je m’engage à ce qu’un travail de concertation approfondi soit mené d’ici à la seconde lecture du texte à l’Assemblée nationale, avec les acteurs impliqués dans le financement solidaire.
La parole est à M. Philippe Vigier.
J’insiste sur le fait que le décret en question devra prendre en compte le fait que les secteurs concernés sont touchés par de nombreuses restructurations, et que des entreprises classiques, par exemple dans le domaine de l’environnement, peuvent être intéressées par la prise de participation dans des entreprises liées uniquement à l’activité économique et solidaire.
Sous cette réserve – je compte sur la bonne foi du Gouvernement quand il fait part de sa volonté d’avancer –, j’accepte de retirer l’amendement n° 380.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est retiré.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 352.
Ce projet de loi confond en fait le privé non lucratif et le privé de statut commercial.
Un certain nombre d’organismes s’en sont émus, je pense notamment à la Fédération des établissements hospitaliers et d’aide à la personne privés non lucratifs, dont les dirigeants ont d’ailleurs été reçus par les ministres concernés, et obtenu la promesse que leurs remarques seraient examinées avec attention.
Il importe de ne pas confondre les organismes sans but lucratif, qui relèvent d’un régime juridique particulier, et les entreprises privées agissant dans le domaine de l’économie sociale et solidaire.
L’amendement n° 352 va dans le même sens que les deux amendements que j’ai défendus précédemment, qui ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement, mais sans aucune remarque ni explication.
Serait-il possible de savoir au moins pourquoi vous refusez, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, de distinguer les organismes sans but lucratif des entreprises privées ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si nous ne pouvons accéder à votre demande, monsieur Fasquelle, c’est tout simplement parce que nous défendons le principe d’une loi qui s’ouvre à l’arrivée d’entreprises de statuts différents, auxquelles il n’est pas question d’appliquer de nouvelles distinctions : il s’agit au contraire de considérer, d’une manière générale, qu’il s’agit d’entreprises de l’économie sociale et solidaire – et c’est bien ce qui prévaut dans tout le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À la différence du terme « entreprise », très précis d’un point de vue juridique, la notion d’« organisme » ne désigne pas toujours des entités dotées de la personnalité morale.
Or, je l’ai rappelé, le Gouvernement poursuit, avec ce projet de loi, l’objectif ambitieux de donner aux acteurs de l’économie sociale et solidaire les moyens de se développer.
Il est donc nécessaire d’en donner une définition juridiquement incontestable.
La notion d’« organisme », très peu stabilisée sur le plan juridique, désigne une réunion de personnes ayant un but commun.
Un organisme peut être un simple établissement ou une filiale qui pourraient ne disposer, ni l’un ni l’autre, de la personnalité morale.
Or, seules des entités dotées de la personnalité morale pourront bénéficier de l’agrément solidaire, et vous savez combien cet agrément est un élément important du texte, puisqu’il permet d’accéder au fonds d’épargne salariale.
Dans la mesure où, parmi nos objectifs, figurait celui de reconnaître l’ensemble des acteurs, de les conforter et surtout de leur permettre d’accéder à des outils financiers de développement, il importait de mettre en place une sécurité juridique, que la distinction proposée par cet amendement, en plus d’être contraire à l’objectif de l’article 1er d’être très inclusif, ne permet pas.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Quand vous nous dites que les entreprises ont forcément la personnalité morale, permettez-moi de vous dire que ce n’est pas vrai.
Ah si ! Je veux redire qu’un certain nombre d’organismes ne souhaitent pas être appelés des « entreprises ».
Un hôpital à but non lucratif, ce n’est pas une entreprise, et certains peuvent, à juste titre, être choqués par l’application de cette dénomination.
Il aurait, à mon sens, été beaucoup plus simple de maintenir la distinction entre organismes et entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Même si j’ai bien compris que nous ne pourrions pas tomber d’accord ce soir sur ce point, je tenais à le redire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je voudrais apporter un élément de précision : le droit communautaire applique également le seul qualificatif d’« entreprise » à l’ensemble des organismes que vous proposez de scinder.
Le texte actuel est donc conforme au droit communautaire.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 42.
Ainsi, et par souci de cohérence, cet amendement intègre dans le champ de l’économie sociale et solidaire l’ensemble de ces acteurs actuellement soumis au même cadre législatif d’autorisation, d’agrément et de déclaration.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les raisons que j’ai précédemment énoncées.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 203.
Cet amendement tient à cœur la chambre régionale de l’économie sociale et solidaire de ma région ; elle souhaite que l’immatriculation dont il est question dans le projet de loi ne puisse intervenir qu’après un avis – je dis bien « un avis » et non pas un accord – de la CRESS, afin que les chambres régionales puissent être informées, en amont, des intentions des sociétés commerciales situées dans leur zone de compétence et, ainsi, exercer un certain contrôle sur les sociétés à l’égard desquelles elles ont émis un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Les entreprises, selon leur nature, sont enregistrées soit au tribunal de commerce, soit par les préfectures.
Ces deux institutions informeront a posteriori les CRESS de l’enregistrement des sociétés se réclamant de l’économie sociale.
Il appartiendra alors aux CRESS, si elles le souhaitent, de contester cette qualité, sans qu’un avis a priori nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suggère à Mme Guittet de retirer son amendement, car notre objectif est aujourd’hui la simplification.
L’accès à la reconnaissance de l’économie sociale et solidaire doit être tout sauf un parcours du combattant.
C’est la raison pour laquelle un dispositif de déclaration – et non d’autorisation – a été choisi.
En aval, des responsabilités plus importantes seront confiées aux CRESS, qui pourront suivre sur leur territoire l’ensemble des organismes bénéficiant de la reconnaissance de l’économie sociale et solidaire, et, le cas échéant, ester en justice en cas de difficultés particulières.
Madame Guittet, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 379.
Cela concerne également le domaine environnemental, situé à l’intersection du social et du solidaire, puisqu’il s’agit de développement durable.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, les organismes que vous avez cités appartiennent naturellement à l’économie sociale : ils le sont statutairement, puisque, pour reprendre l’exemple que vous avez mentionné, ce sont des associations de services à la personne.
Elles appartiennent de droit à l’économie sociale et n’ont donc pas besoin, au-delà de leur statut, de respecter d’autres critères.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous avez donc rejeté, pour l’heure, tous nos amendements.
Pour l’instant ! Notre inquiétude grandit à la lecture de l’alinéa 18 de l’article 1er : « Un décret précise les conditions d’application du présent article, et notamment les règles applicables aux statuts des sociétés (… ) ».
Cela veut dire qu’une fois de plus, nous faisons un chèque en blanc, une fois de plus, nous leurrons de très nombreuses entreprises, qui pensent qu’elles vont pouvoir bénéficier de ce label de l’économie sociale et solidaire, alors que ce sera impossible.
La parole est à M. Christophe Cavard, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 264.
Cela rejoint les termes de notre débat, posés par Fanélie Carrey-Conte, à l’instar de nombreux autres collègues : si tout le monde accueille volontiers ces sociétés commerciales dans le champ de l’économie sociale et solidaire, puisqu’elles font l’effort de respecter ses valeurs, il peut être intéressant, y compris pour les intéressées, à partir du moment où elles ont valorisé leurs efforts, de faire valoir que, cinq ans après, elles remplissent toujours les conditions leur permettant d’être labellisées « économie sociale et solidaire ».
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, nous partageons votre préoccupation, qui consiste à vérifier périodiquement l’appartenance des entreprises non statutaires aux fondements de l’économie sociale.
Nous avons prévu, non de retenir une obligation à la charge des greffes – obligation déjà à leur charge en cas de changement de statut – mais de renvoyer à l’écriture d’un guide de bonne conduite qui s’imposera à toutes les entreprises de l’économie sociale.
Nous y reviendrons.
Pour l’heure, je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a déposé un amendement concernant l’ensemble des organismes dont les statuts ne prévoient pas les révisions que vous appelez de vos vœux.
Il y aura un guide des bonnes pratiques et, avec les nouvelles responsabilités que l’on confie aux CRESS, on est arrivé à un dispositif à la fois simple – il faut continuer à être attractif –, encadré et permettant, une fois un choix volontaire effectué, de vérifier le respect des principes de l’économie sociale.
La parole est à M. Christophe Cavard.
L’amendement que présentera le rapporteur dans la suite de la discussion au sujet d’un guide des bonnes pratiques permettra aux sociétés commerciales qui font volontairement ce choix de gouvernance, ces choix financiers, de faire reconnaître leur démarche au travers des outils que nous venons de citer.
Puisque les objectifs que je poursuivais avec cet amendement ont été pris en considération, je le retire volontiers.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 204.
Après avoir entendu les propos de Mme la secrétaire d’État, je souhaite, à l’instar de mon collègue, retirer mon amendement.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 190 portant article additionnel après l’article 1er.
Cet amendement vise à élargir le champ de l’emploi partagé aux associations, aux mutuelles, aux fondations et aux coopératives.
Quel est l’avis de la commission ? J’attire néanmoins votre attention sur le fait que ce même article autorise les opérations de prêt de main-d’œuvre auxquelles vous faites référence dès lors qu’elles ne poursuivent pas de but lucratif, c’est-à-dire « lorsque l’entreprise prêteuse ne facture à l’entreprise utilisatrice, pendant la mise à disposition, que les salaires versés aux salariés, les charges sociales afférentes et les frais professionnels remboursés à l’intéressé au titre de sa mise à disposition. » On peut donc considérer que le code du travail répond en grande partie à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Got, l’amendement n° 191 est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 191.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Got, l’amendement n° 191 est-il également retiré ? Oui, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 192.
Cet amendement diffère légèrement des deux précédents.
Il est en effet proposé ici, pour les associations et les fondations, bien sûr, d’inclure dans la notion de non-lucrativité la prise en compte des frais de gestion du salarié selon un plafond défini par décret.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable : il serait extrêmement risqué de définir par décret un plafond des coûts administratifs facturables pour le prêt d’un salarié.
Une fois encore, cela constituerait une entorse au code du travail.
Il conviendrait plutôt de modifier ce dernier de manière à répondre à vos préoccupations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Got, l’amendement n° 192 est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur pour avis, inscrit sur l’article.
Il sera par conséquent nécessaire de mieux quantifier et de mieux valoriser l’utilité sociale du secteur, au-delà de la mesure de la richesse économique et du produit intérieur brut.
Je vous renvoie sur ce point à un certain nombre de remarques que j’ai inscrites dans le rapport pour avis de la commission des finances, en prenant appui sur le rapport de Philippe Frémeaux sur l’évaluation de l’apport de l’économie sociale et solidaire en termes économiques pour alimenter notre réflexion.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Vous avez soutenu, monsieur le rapporteur, que les entreprises de services à la personne étaient un concept vague – vous avez cité l’exemple d’une entreprise qui donnerait des cours d’anglais.
C’est au contraire un secteur très précisément défini ; il existe d’ailleurs une Agence nationale des services à la personne.
Les activités développées sont soumises, selon leur nature, soit à agrément et à déclaration, soit à simple déclaration.
Il est tout de même regrettable que ces entreprises qui relèvent d’un régime juridique particulier soient exclues du champ de l’économie sociale et solidaire alors même qu’elles présentent une utilité sociale.
Il y a aussi un critère de gouvernance ! J’ajoute que vous envoyez aux acteurs de ce secteur un très mauvais signal, alors même qu’il est aujourd’hui en difficulté : les mesures fiscales que vous avez prises ont abouti à la destruction de 80 000 emplois à domicile en 2013 et continueront de détruire des emplois.
La fédération qui représente ces entreprises déplore d’ailleurs un manque de reconnaissance de la part de votre gouvernement et de votre majorité et une instabilité législative et fiscale.
C’est la raison pour laquelle nous légiférons ! Je vous demande donc de profiter de l’examen de l’article 2 pour faire en sorte que tous les acteurs, entreprises et associations, poursuivant un objectif d’utilité sociale au sens de cet article soient inclus dans le champ d’application du texte.
À défaut, personne n’y comprendra rien ! C’est vous qui mélangez tout ! C’est ce qui est inscrit à l’article 2 ; relisez-le, madame Bourguignon ! Nous en venons aux amendements à l’article 2.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 308.
La rédaction actuelle de cet article peut en effet laisser à penser qu’une entreprise pourrait entrer dans le champ de l’économie sociale et solidaire du seul fait qu’elle recherche une utilité sociale, c’est-à-dire sans avoir à respecter les critères énoncés à l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que nous n’avons pas la même lecture de l’article 2, chère collègue.
Cet article ne crée pas une catégorie supplémentaire d’entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Il ne fait que définir l’utilité sociale ; il ne s’agit pas d’un nouveau statut.
Il n’y a donc pas de confusion possible.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
Madame Bonneton, l’amendement n° 308 est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 229, de M. Yves Blein, rapporteur.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 310.
À l’alinéa 4, nous proposons de substituer aux mots : « au développement durable » les mots : « à la préservation des biens communs ».
Cette rédaction est plus appropriée car c’est cette dernière notion qui est employée dans les textes officiels.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable : le concept de développement durable englobe la question de la préservation des biens communs.
Nous vous proposons donc de ne pas alourdir davantage le texte et de nous en tenir à ce concept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, l’amendement n° 310 est-il maintenu ? Je souhaite toutefois appeler votre attention sur la nécessité de définir précisément dans la loi le concept de développement durable.
En effet, chacun a un avis différent sur ce que recoupe cette notion et il faudrait clarifier cela à un moment ou à un autre.
La parole est à M. Christophe Cavard, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 265, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques nos 444 et 462.
L’amendement vise donc à ce que le développement durable soit reconnu comme ayant une utilité sociale en lui-même dès lors qu’il est défini par les quatre piliers que nous connaissons tous : le pilier économique, le pilier social, le pilier environnemental et, le plus récemment reconnu, le pilier participatif, qui renvoie au caractère démocratique de la gouvernance, une question qui nous tient particulièrement à cœur.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 444 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n° 265.
La commission émet un avis favorable à l’amendement n° 265 de M. Cavard sous réserve de quelques modifications d’ordre rédactionnel.
Je propose avec ce sous-amendement de rétablir une rédaction plus cohérente.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 462 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° 265.
L’avis est favorable, sous réserve que cet amendement soit sous-amendé selon la proposition rédigée de façon commune par le rapporteur et le Gouvernement.
S’il s’agit bien d’introduire une définition du développement durable, cette définition doit être intégrée à l’alinéa dans son ensemble, c’est-à-dire en conservant les exigences que nous avons inscrites au regard de la définition de l’utilité sociale.
Monsieur Cavard, acceptez-vous ces deux sous-amendements identiques présentés par le rapporteur et par le Gouvernement ? Je les accepte bien volontiers, madame la présidente, puisqu’ils répondent en partie à ma demande.
Reste toutefois la question de la hiérarchie, qui fera peut-être l’objet d’autres discussions.
Quoi qu’il en soit, la manière dont la question du développement durable est envisagée à travers ces sous-amendements correspond tout à fait à l’esprit de mon amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 309.
Cet amendement vise à supprimer la fin de l’alinéa 4, après les mots « solidarité internationale ».
Le fait de poursuivre un objectif de développement durable, tel que défini précédemment, nous paraît suffisant pour considérer que l’entreprise recherche une utilité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si l’on peut effectivement considérer que le développement durable est une préoccupation qui nous concerne tous et qui doit être prise en compte – comme le texte le prévoit – pour la reconnaissance de l’utilité sociale, ce critère ne saurait la fonder à lui seul.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est lui aussi défavorable à cet amendement, même si nous partageons le même objectif.
Avec la rédaction que vous proposez, une start-up travaillant au développement de panneaux photovoltaïques pourrait être de fait reconnue d’utilité sociale au seul motif qu’elle œuvre dans un secteur en rapport avec le développement durable… Cela n’est pas envisageable.
Il faut partir non de l’activité, mais de l’ensemble de la définition posée dans l’article 1er et des conditions précises que doivent remplir les acteurs souhaitant participer de cette autre façon d’entreprendre.
Les entreprises doivent par ailleurs s’insérer dans un des champs d’utilité sociale énumérés à l’article suivant, où sont effectivement pris en compte, outre la cohésion des territoires et le soutien à certains publics, des enjeux tels que la solidarité internationale ou le développement durable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Mais je voudrais également en revenir à cet article 2, et plus particulièrement au cas des entreprises de services à la personne.
Si je devais, en tant que chef d’une entreprise proposant des services à la personne, lire les conditions fixées par ce texte, j’estimerais certainement que mon entreprise entre tout à fait dans la définition de l’utilité sociale et qu’elle remplit les critères permettant de bénéficier du label « entreprise solidaire d’utilité sociale » et des avantages qui vont avec.
Mais quand les décrets seront pris – et je vous le demande une fois encore : dans combien de temps ? – qui me dira si, oui ou non, mon entreprise de services à la personne, que je crois d’utilité sociale, relève bel et bien du champ de l’économie sociale et solidaire ? Voilà la question tout à fait concrète qui nous est posée aujourd’hui sur le terrain.
Je vous remercie d’avance pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement, que je présente avec mon collègue M. Herth, vise à étendre le principe d’une révision à l’ensemble des familles de l’économie sociale – mutuelles, associations, fondations ou sociétés commerciales visées à l’article 1er du projet de loi.
Il s’agit d’une procédure de contrôle de conformité aux principes de l’économie sociale et solidaire qui est un véritable appui pour une meilleure gouvernance de l’entreprise.
Il est donc proposé de mettre en place une procédure de révision qui interviendrait tous les cinq ans, dans un souci d’équité et de transparence, pour l’ensemble des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
La révision doit permettre de vérifier la conformité de l’organisation et de son fonctionnement aux principes généraux de l’économie sociale.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 104.
Le statut d’entreprise de l’économie sociale et solidaire ouvre droit à un certain nombre de contreparties, notamment financières.
Il paraît donc normal que les structures qui en bénéficient puissent faire l’objet d’un contrôle.
À travers cet amendement, nous souhaitons étendre le principe de la révision, tel qu’il est prévu pour les coopératives à l’article 14 du projet de loi, à l’ensemble des familles de l’économie sociale : mutuelles, associations, fondations et sociétés commerciales.
Cette révision aurait lieu tous les cinq ans et permettrait de vérifier, ce qui me paraît légitime, que tous les engagements pris sont bien respectés.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 173.
L’objet de mon amendement est également d’étendre le principe de la révision, tel qu’il est prévu, à l’article 14, pour les coopératives, à l’ensemble des familles de l’ESS.
Il nous semble logique que toutes les entreprises qui souhaitent bénéficier du statut d’entreprise de l’économie sociale et solidaire, avec les contreparties que cela suppose, respectent les valeurs et principes fondateurs de ce secteur.
Cette révision aurait lieu tous les cinq ans, selon les mêmes modalités que celles qui sont arrêtées pour les coopératives.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 205.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 378.
Tout à l’heure, j’ai bien écouté les propos que vous avez tenus sur la gouvernance et sur les valeurs.
S’il s’agit là de principes fondamentaux, ce que l’on peut comprendre, il convient d’imposer à toutes les entreprises et associations relevant de l’économie sociale et solidaire une vérification tous les cinq ans afin de s’assurer qu’ils ont bien été respectés.
Mais, d’un côté, vous affichez une certaine rigidité en écartant tous les services à la personne – en contradiction, d’ailleurs, avec les trois conditions fondamentales posées à l’article 2 – alors que, de l’autre, vous vous refusez à imposer à toutes les entreprises relevant de l’économie sociale et solidaire les règles fixées pour les coopératives… Si révision il y a, elle doit valoir pour tout le monde.
Je ne comprendrais pas que certains puissent y échapper quand d’autres se verraient infliger ces contrôles, alors même qu’il ne s’agit pas du tout, selon moi, de sanctions : ils permettent, au bout d’un certain laps de temps, de vérifier que les principes fondateurs en matière de gestion et de gouvernance sont effectivement respectés.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements identiques ? Il ne nous semble pas souhaitable d’étendre à l’ensemble de l’économie sociale les principes de la révision coopérative.
D’autres formes de contrôle peuvent s’exercer – nous en parlerons tout à l’heure à propos d’un amendement tendant à rétablir l’article 2 bis, qui permet de définir des critères de bonne conduite qui pourront s’appliquer à toutes les entreprises de l’économie sociale.
En revanche, il ne nous semble pas souhaitable d’imposer à tout le monde la révision coopérative, qui alourdirait la gestion des activités concernées par l’économie sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif me semble donc parfaitement clair.
Il s’agit de proposer une reconnaissance de l’économie sociale et solidaire en raisonnant, non par secteur – en l’espèce celui des services à la personne –, mais bien en fonction de la manière dont on entreprend.
Les statuts sont sur la table ; la reconnaissance, fondée sur ces éléments, permet d’accéder à l’ensemble des financements.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Madame la secrétaire d’État, vous ne m’avez pas convaincu.
Vous m’en voyez désolée ! Vous venez de dire qu’on doit se fonder, en matière d’économie sociale et solidaire, sur la façon d’entreprendre, c’est-à-dire sur le mode de gouvernance et sur les valeurs.
Mais il n’y a pas que cela.
Vous écrivez vous-même dans le projet de loi que ces entreprises « ont pour objectif d’apporter, à travers leur activité, un soutien à des personnes en situation de fragilité », mais aussi de « contribuer à la lutte contre les exclusions et les inégalités », notamment sanitaires et sociales.
Les conditions sont cumulatives ! Ce n’est donc pas lié seulement à la gouvernance, mais aussi au type d’activité.
Je ne voudrais pas que vous créiez deux types de structure avec, d’un côté, les entreprises parfaitement labellisées, qui relèveraient pleinement du champ de l’économie sociale et solidaire, et, de l’autre, celles qui n’en seraient pas.
Mais non ! Si les associations qui œuvrent dans le champ de l’aide à la personne gagnaient un argent fou, cela se saurait… Souvent les collectivités territoriales sont amenées à les soutenir financièrement.
Qui, sur les bancs de cette assemblée, peut soutenir le contraire ? Avec vous, il est toujours question d’argent ! Enfin, pardonnez-moi, madame la ministre, mais les associations qui n’emploient qu’un seul salarié ne sont pas légion : elles en ont le plus souvent des dizaines, et leurs trésoreries sont loin d’être abondante.
La parole est à M. le rapporteur.
Par ailleurs, vous réinsistez sur le fait que certaines associations connaîtront des difficultés monstres.
Mais de par leur statut, associations, fondations, mutuelles et coopératives relèvent de droit du champ de l’économie sociale et solidaire.
C’est l’objet de l’article 1er.
Quant aux sociétés, SARL, SA, elles pourront, si elles le souhaitent, revendiquer la qualité d’entreprise de l’économie sociale et solidaire ; pour cela, elles devront remplir un certain nombre de critères cumulatifs : la poursuite d’une utilité sociale, mais aussi d’autres conditions d’ordre plus qualitatif en matière de gouvernance et de gestion en matière de rémunération, de dividendes et de distribution des résultats.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Mais surtout, il y a une ambiguïté de votre démarche, qui ressort du titre même du texte.
Vous auriez dû l’intituler « projet de loi relatif aux entreprises de l’économie sociale et solidaire » ou « aux entreprises solidaires d’utilité sociale », car vous en excluez certains acteurs de l’économie sociale et solidaire.
C’est faux ! Nous voulons, tout comme Philippe Vigier et l’UDI, soutenir des activités, des emplois.
Par votre faute, énormément d’emplois ont été perdus dans ce secteur.
Vous poursuivez dans une voie qui n’est pas la bonne : il faut, avant tout, soutenir des activités et ce faisant, soutenir les acteurs, mais pas en exclure certains.
C’est dommage et je le regrette vivement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 447.
Il est défendu.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 208.
Je le retire.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 311.
Cet amendement prévoit que le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire rédige une déclaration de principe des entreprises de l’économie sociale et solidaire, conformément à ce que prévoyait une disposition adoptée en commission au Sénat, puis supprimée en séance.
Je retire néanmoins cet amendement, au profit de l’amendement de M.
Blein.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° 447 ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je m’étonne aussi qu’à la fin de l’article 3 il soit prévu qu’un décret précise les missions, la composition, la représentativité d’un conseil supérieur qui, je le rappelle, existe déjà et a donné jusqu’à présent toute satisfaction aux chambres régionales de l’économie solidaire.
La parole est à M. William Dumas.
Le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire comprend les représentants des collectivités, des acteurs privés non lucratifs, des employeurs, des salariés et des parlementaires qui participent à la mise en œuvre des politiques publiques de l’ESS.
C’est la garantie de la promotion d’une économie plus juste et plus humaine.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire se voit notamment confier la mission de définir une stratégie tendant à promouvoir l’économie sociale et solidaire auprès des jeunes et à valoriser leurs initiatives, par ce que l’Union européenne appelle l’entreprenariat social.
Nous nous en félicitons, même si, au travers d’un prochain amendement, je vous demanderai d’élargir ce champ aux personnes handicapées.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Cette dimension est d’autant plus essentielle que l’activité de l’ESS a pour caractéristique d’être non délocalisable.
À ce titre, le projet de loi va dans le bon sens et mérite d’être enrichi.
Ce sera tout le sens des amendements déposés par le groupe UDI.
Nous espérons que les rapporteurs et la ministre leur prêteront une oreille attentive.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 4.
Je vous propose par conséquent de supprimer l’article 3 et ainsi l’assise législative de ce conseil.
Cette suppression se justifie d’autant plus que les missions de ce conseil, que je vous conseille de lire, sont extrêmement floues et abstraites : promouvoir l’ESS auprès des jeunes, valoriser les initiatives des jeunes, leur donner une juste place, etc.
Voilà qui ressemble surtout à un outil de communication pour faire le lien entre l’ESS et la jeunesse.
Pour toutes ces raisons, nous vous demandons d’adopter notre amendement.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 44.
L’institutionnalisation législative de ces structures qui existent déjà ne nous apparaît pas opportune du tout : au contraire, elle est contre-productive.
Tel est le sens de cet amendement de suppression.
Bien sûr ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 63.
Ce conseil, créé par un décret, n’a jamais fait la preuve de son utilité jusqu’à présent.
Mais plutôt que de supprimer une instance incapable de faire la preuve de son utilité, vous préférez la conforter ! C’est à n’y plus rien comprendre ! Comment pouvez-vous savoir ? Vous ne l’avez pas souvent réunie ! Nous vous proposons tout simplement de supprimer cette instance et de vous appuyer sur un conseil déjà existant, le Conseil économique, social et environnemental, qui peut parfaitement remplir ce rôle.
Les missions du conseil supérieur de l’ESS correspondent en effet pleinement à celles du CESE.
Mais non, cela n’a rien à voir ! Faisons un geste dans la bonne direction ; pour une fois, mettez en accord vos gestes à vos paroles.
Oui au choc de simplification, oui aux économies, oui à la suppression de ce conseil ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Fasquelle, il est un peu injuste de prétendre que le conseil supérieur de l’ESS ne sert à rien alors qu’il a sans doute constitué le terreau le plus fertile pour préparer ce texte.
Il est vrai cependant qu’il ne fonctionne qu’à condition d’être convoqué par le ministre qui l’a en charge.
Or il l’a peu été ces dernières années.
Mais depuis quelque temps, il se réunit régulièrement et fonctionne très bien.
Je suis très favorable à ce que cette institution soit consacrée dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons également pris en compte ce que le rapport Vercamer préconisait déjà en 2010 : une extension de son rôle et de ses missions.
Conforter les missions de l’ensemble de ses acteurs, c’est en effet reconnaître l’économie sociale et solidaire.
C’est aussi permettre de porter les enjeux du secteur au niveau européen, ce qui est important.
Ce n’est pas le sujet ! Rappelons enfin que le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire est d’un coût nul pour l’État.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai bien écouté vos explications, madame la secrétaire d’État, mais je voudrais comprendre pourquoi vous créez une chambre nationale.
Quelles seront les missions et les compétences de ces deux instances ? Est-ce parce qu’il faut absolument nommer un tel dans une structure nationale ? Elle a un ami à placer ! Nous voulons juste comprendre ! C’est l’une ou l’autre ! L’économie sociale et solidaire doit, en effet, être représentée au niveau national par une structure qui puisse dialoguer avec les pouvoirs publics.
Nous sommes d’accord sur le principe d’un échelon national mais, en l’espèce, vous confortez le conseil supérieur sans vraiment le faire puisque vous renvoyez à un décret le soin de préciser les rôles de chacun, et surtout vous créez cette fameuse chambre nationale.
Quelles seront les missions de chacun ? Ne prenez-vous pas le risque de créer des doublons en superposant des structures ? N’allez-vous pas complexifier et rendre encore plus floue cette organisation qui pourrait devenir une véritable usine à gaz ? C’est évident.
Essayez de nous expliquer, nous allons peut-être comprendre ! Peut-être ! Soyez patients ! La parole est à M. Philippe Folliot.
À titre personnel, je ne suis pas favorable à cet amendement.
L’économie sociale et solidaire a besoin d’une instance de représentation.
La secrétaire d’État, a soulevé un point important tout à l’heure : le conseil a participé à l’élaboration de cette loi.
Rendons par conséquent à César ce qui est à César en reconnaissant le rôle essentiel qu’a joué le rapport de notre collègue Francis Vercamer.
Ce texte, d’une certaine manière, concrétise le travail parlementaire tout à fait significatif qui fut mené sous la précédente législature.
Très bien ! L’amendement n° 231 de M. le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 115.
Notre amendement vise ainsi à compléter l’alinéa 5 par les mots : « des personnes handicapées et des demandeurs d’emploi ».
Quel est l’avis de la commission ? L’économie sociale est déjà une économie inclusive de tous les publics auxquels elle s’adresse, en particulier ceux que vous visez.
Votre amendement ne me semble pas apporter d’élément nouveau.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Permettez-moi de vous relire l’alinéa 5 pour que les choses soient claires : le conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire définit une stratégie tendant à « promouvoir l’économie sociale et solidaire auprès des jeunes ».
Je suis désolée d’insister sur ce point, mais vous êtes très exclusifs : vous ne parlez que des jeunes, excluant par là même du champ de l’économie sociale et solidaire les demandeurs d’emploi et les personnes souffrant d’un handicap.
C’est grossier de dire cela ! Mais vous ne parlez que des jeunes ! Ou bien vous parlez de toutes les populations et vous n’excluez personne, ou bien vous adoptez notre amendement.
Par le fait que vous ne parlez exclusivement que des jeunes, vous ne prenez pas en compte les demandeurs d’emploi et les personnes atteintes d’un handicap.
C’est très significatif de votre façon de procéder… C’est excessif ! En excluant les personnes handicapées et les demandeurs d’emploi, votre disposition devient un marqueur qui ne résistera pas à l’épreuve publique.
Ce n’est pas correct.
La parole est à M. le rapporteur.
Il y a des choses, madame, qu’on ne peut pas laisser dire.
Notre pays compte des jeunes de toutes origines, des jeunes moins riches que d’autres, des jeunes victimes d’accidents de la vie : ce texte incarne notre volonté d’initier et de sensibiliser la jeunesse à l’économie sociale.
Et seulement la jeunesse ! Les adultes ont accès à d’autres canaux pour apprendre, par exemple, le modèle de l’entreprise.
Vous le verrez ainsi un peu plus loin, nous souhaitons que la question de l’éducation intègre la connaissance des modèles de l’économie sociale.
Il s’agit bien en effet de sensibiliser les jeunes au modèle de l’économie sociale dans ses missions entrepreneuriales.
Cela n’a rien d’exclusif ni d’excluant, contrairement à ce que vous prétendez.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
J’ai un peu de mal à comprendre la logique et la cohérence de M.
le rapporteur qui nous a présenté le texte comme un texte d’accueil pour l’ensemble des composantes de l’économie sociale et solidaire.
Notre amendement va dans ce sens.
Exactement.
Nous vous demandons simplement d’accepter que soient visés également les personnes handicapées et les demandeurs d’emploi.
Ce n’est pas le même sujet ! Amalgame ! Comment pouvez-vous parler d’accueil et poser une exclusion ? C’est intellectuellement incompréhensible.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous devons permettre que les jeunes, au cours de leurs parcours, puissent accéder à l’économie sociale et solidaire.
Il ne faut surtout pas comprendre autre chose et surtout pas l’exclusion de publics.
Votre présentation n’est vraiment pas la bonne.
Très bien ! La parole est à M. Damien Abad.
Je comprends bien vos propos, madame la secrétaire d’État.
Cela étant, vous ne pouvez pas dire qu’il n’est pas correct de déposer un tel amendement.
Il s’agissait juste de porter ce sujet au débat et je suis bien certain que vous êtes aussi sensible que nous à cette question.
Il est parfaitement louable de ne pas vouloir « catégoriser » tel ou tel public, comme vous le dites ; mais dans ce cas, ne ciblez pas les jeunes en tant que tels ! Eh oui ! Préférez plutôt la notion d’approche inclusive, défendue ici même pour, précisément, englober tous les publics.
Mais pour l’heure, lorsqu’on relit l’ensemble des alinéas de cet article, force est de constater que la seule catégorie à laquelle il est fait référence est celle des jeunes.
Voilà ! Pour aboutir tous ensemble au même résultat final, adoptons un amendement consensuel qui intégrerait la notion de société inclusive à l’économie sociale et solidaire.
Nous éviterions ainsi les quiproquos et les divergences d’interprétation ! Très bien ! Ils sont contre les personnes handicapées ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 148.
Pour aller dans le sens des propos concernant la valorisation de l’ESS, en particulier auprès des jeunes – en particulier, et non pas seulement auprès d’eux –, je vous propose avec plusieurs de mes collègues de compléter l’alinéa 5 par les mots suivants : « notamment dans le cadre du service public de l’éducation ».
C’est pareil ! Le service public de l’éducation a, entre autres missions, celle de former les jeunes à devenir des citoyens responsables.
La transmission des principes et des valeurs de l’économie sociale et solidaire peut y contribuer, et ce d’autant plus que la refonte en cours des programmes d’instruction civique à l’école primaire, d’éducation civique au collège et d’éducation civique, juridique et sociale au lycée offre l’occasion d’y inclure une sensibilisation à l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis tout à fait favorable.
Et voilà ! Le 13 juin 2013, Roland Berthillier, président de l’ESPER – l’Association de l’économie sociale partenaire de l’École de la République, dont je salue l’action – a signé avec Vincent Peillon et Benoît Hamon un accord-cadre visant à favoriser l’éducation à l’économie sociale et solidaire à l’école.
Votre préoccupation, déjà prise en compte dans les faits, est particulièrement bienvenue à ce stade de notre discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Chacun comprend bien ce qui se cache derrière votre intention de viser les jeunes.
J’aimerais que l’on accorde autant d’importance à la création d’entreprises dans l’industrie, par exemple.
Faut-il comprendre qu’un éventuel projet de loi de promotion de l’industrie ciblerait particulièrement la création d’entreprises par les jeunes ? Voilà ce que je ne saisis pas : pourquoi cibler les jeunes en particulier ? Elle a raison ! Vous ne nous ôterez pas le sentiment que vous avez là une idée derrière la tête.
Pourquoi donc demander au service public de l’éducation de cibler les jeunes ? Ferez-vous de même avec le service public de l’orientation, puis avec Pôle Emploi ? Vous nous dites depuis le début du débat que l’économie sociale et solidaire et l’économie réelle, loin d’être opposées, sont complémentaires.
En ciblant particulièrement les jeunes et en dépensant votre énergie à promouvoir l’économie sociale et solidaire, et non l’autre… « L’autre » est déjà prise en compte ! Croyez-vous vraiment que l’on fait la promotion de l’industrie auprès des jeunes ? Il reste encore beaucoup à faire dans ce domaine ! On ne parle que de cela ! Nous ne vivons pas dans la même France ! La parole est à M. le rapporteur.
Pour ne pas rester sur un malentendu, madame la députée, je voudrais vous faire une proposition.
Il ne s’agit nullement pour nous d’effectuer une quelconque manipulation portant sur l’enseignement de l’économie sociale et solidaire.
Le fait est qu’aujourd’hui, cette forme d’économie n’est pas enseignée.
Allez dans une école de commerce : vous y apprendrez l’économie classique et tous les modes possibles d’entreprise.
Mais l’économie sociale et solidaire aussi ! Il n’y a donc pas besoin de loi pour cela ! J’ai néanmoins le souci de vous satisfaire.
Si vous estimez que le texte doit faire référence à l’ambition de sensibiliser l’ensemble de la population française – qu’il s’agisse des adultes, des personnes âgées, des jeunes et des moins jeunes – à l’ESS, je vous suggère d’intégrer la nécessité pour les entreprises de promouvoir ce modèle auprès du public dans son ensemble dans le guide des bonnes pratiques de l’économie sociale ; pour ma part, je m’y engage.
Vous serez ainsi satisfaite et ne verrez plus dans nos intentions je ne sais quelle manœuvre.
Non ! Nous ne nous sommes pas compris ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 149.
Je profite de cette occasion pour remarquer que Mme Le Callennec fait depuis le début du débat la confusion entre secteurs d’activité et modes d’entreprendre.
Pour ce qui est de l’éducation des jeunes, nous estimons qu’il faut davantage les sensibiliser aux modes d’entreprendre de l’économie sociale et solidaire, qui sont aujourd’hui moins étudiés dans le cadre des programmes scolaires.
Pour ce faire, un enseignant d’économie pourra par exemple citer l’exemple de la fédération des SCOP de l’industrie, puisqu’il existe des coopératives dans l’industrie.
Exactement ! Mais il n’y a pas que des SCOP dans l’industrie ! J’en viens à mon amendement n° 149.
Il vise à remplacer à l’alinéa 6 la formule « projets socialement utiles et économiquement viables » par « projets d’économie sociale et solidaire », parce que la viabilité économique d’un projet ne peut pas toujours être démontrée a priori, et que certains projets d’ESS ne répondent pas uniquement à la définition de l’utilité sociale telle qu’elle est précisée à l’article 2.
Mieux vaut donc adopter la formulation plus générale de « projets d’ESS ».
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 91.
Cela étant, madame la secrétaire d’État, j’ai bien entendu le débat visant à préciser que l’ESS est avant tout un mode d’entreprendre.
Par mon amendement j’ai voulu appeler l’attention sur les personnes handicapées mais, compte tenu des explications données à l’instant, je le retire.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 207.
Pour avoir travaillé avec un groupe de détenus, je tenais simplement par cet amendement à appeler l’attention sur l’intérêt qu’ils éprouvent envers l’économie sociale et solidaire, qui leur semble être une voie pertinente de réinsertion à leur sortie de prison, dans le respect des valeurs civiques.
Pour couper court à toute polémique, je le retire, mais je tenais à rappeler que les détenus, et notamment les jeunes, trouvent cette loi très intéressante et espèrent qu’elle tiendra compte d’eux, tant l’économie sociale et solidaire peut leur offrir un meilleur moyen de se réinsérer.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 155.
La question de l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’économie sociale et solidaire présente encore d’importantes marges de progression, qu’il s’agisse d’égalité professionnelle ou d’égalité d’accès aux responsabilités bénévoles et élues.
Il nous a semblé important de renforcer l’égalité entre les femmes et les hommes dans le projet de loi – je défendrai plusieurs autres amendements à cet effet.
J’ai bien pris connaissance de l’amendement présenté plus tôt par M. le rapporteur, qui apporte déjà plusieurs réponses importantes en matière d’égalité des sexes.
Certes, l’article 3 n’a pas pour objet de dresser la liste exhaustive des missions du Conseil, mais il me semble essentiel d’y préciser explicitement que l’une de ces missions consiste à donner corps à l’égalité entre les femmes et les hommes en formulant des propositions concrètes dans le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Cette proposition est la bienvenue et est d’ores et déjà confortée par l’amendement adopté plus tôt, qui prévoit l’élaboration d’un guide des bonnes pratiques.
Il est vrai que je ne me suis pas attardé à en expliquer le détail et je m’en excuse ; il va de soi qu’il applique le critère de parité aux entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Votre amendement complète en outre utilement la disposition concernant la composition du Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 377.
Cet amendement vise à préciser la composition du Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
On a parlé tout à l’heure de la notion de parité a été évoquée ; il me semble tout aussi important de faire figurer également celle de territoires.
Que les choses soient claires : je ne souhaite instruire aucun procès en « parisianisme », mais chacun sait bien que les organismes nationaux de ce type ont parfois – et même souvent – une composition qui ne reflète pas vraiment la diversité de la République et de ses territoires.
Il s’agit trop souvent de cénacles parisiens.
Les acteurs de l’économie sociale et solidaire – je pense par exemple aux salariés des SCOP Solaco à Vabre et La Maille au Personnel à Montredon-Labessonnié, entre autres exemples – souhaitent se retrouver dans ces instances nationales.
C’est pourquoi cet amendement vise à ce que ce Conseil supérieur soit réellement national, et non pas seulement parisien.
Quel est l’avis de la commission ? J’appelle votre attention, cher collègue, sur le fait que le Conseil supérieur sera notamment composé de représentants des chambres régionales de l’économie sociale, qui seront précisément l’expression de la représentation territoriale à laquelle vous êtes si attaché.
Avis défavorable, à moins que l’amendement ne soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : l’amendement est déjà satisfait.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 113.
Certes, celle-ci est inscrite à l’article 3 et un décret viendra préciser sa mise en œuvre ; mais j’estime nécessaire de mettre en avant la parité pour favoriser l’égal accès des hommes et des femmes aux fonctions de responsabilité.
Comme l’a dit Mme Carrey-Conte à l’instant, il reste bien des progrès à faire, malgré le texte sur l’égalité entre les hommes et les femmes, présenté par le Gouvernement et voté par cette assemblée.
Cela nous semble une évidence, mais cela doit être aussi une exigence de notre part et rester un marqueur pour notre majorité.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable à cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’aimerais comprendre… Le conseil supérieur compte aujourd’hui quarante-cinq membres.
L’article 3 prévoit que la composition, les missions, les modalités de fonctionnement du conseil seront définies par décret.
Cela veut dire, madame la secrétaire d’État, que vous allez modifier les missions et les modalités de fonctionnement du conseil.
Quel objectif poursuivez-vous ? J’imagine que vous avez déjà réfléchi à la rédaction du décret.
Quelle sera la future composition du conseil supérieur, auquel les chambres régionales sont parfaitement habituées ? Nous allons y revenir tout à l’heure avec l’article 3 quater : quelle différence ferez-vous demain entre le conseil supérieur, qui est une instance nationale, et la chambre nationale ? Je n’ai pas entendu de réponse, madame la ministre, mais vous allez sans doute me la donner.
La parole est à M. Damien Abad.
Aussi, madame la secrétaire d’État, ma question est très simple : quel est le résultat de cette étude d’impact ? En quoi le handicap est-il pris en compte dans le champ de l’économie sociale et solidaire ? Et sur quel point – comme vous l’avez fait concernant l’égalité hommes femmes – a-t-il pu être pris en compte dans le cadre de ce projet de loi ? On ne peut pas tout rejeter et, sitôt que l’on brandit l’étendard de l’égalité hommes-femmes, tout accepter ! Ce deux poids deux mesures est tout à fait dommageable.
Il faut absolument trouver un équilibre et répondre aux attentes des Français.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le sujet porté tout à l’heure par le rapporteur Yves Blein concerne l’ensemble du champ de l’économie sociale et solidaire, qu’il s’agisse de ceux qui l’ont porté historiquement ou de ceux que l’on aura reconnus comme relevant du champ de l’économie sociale et solidaire, dès lors qu’ils en ont fait le choix et accepté les principes.
Pour tous ces acteurs, ces engagements et ces bonnes pratiques doivent désormais s’imposer, quelle que soit l’activité économique et quel que soit l’emploi.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 209.
Cet amendement vise à ce que la désignation des membres du conseil soit assurée en concertation avec les organisations choisies par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.