La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je limiterai mon propos à une seule question : le mode d’élection des conseillers régionaux.
Il me semble que cette question n’a pas été suffisamment débattue lors de l’examen de ce projet de loi.
En effet ! Pourtant, l’enjeu est considérable.
L’Assemblée nationale s’apprête en effet à créer de grandes régions, sur des territoires étendus, appelées à exercer des compétences décisives pour l’avenir des territoires et des populations qui y résident.
Les conseils régionaux, demain, auront la main sur toutes les politiques de développement économique et d’aménagement du territoire.
Ils géreront l’essentiel des crédits d’intervention en ces matières, et le pouvoir d’attribution des fonds européens leur sera entièrement délégué.
Je sais que ce mode de scrutin n’a pas été inventé pour cette occasion mais en 1999, et qu’il a été confirmé en 2003.
Il présente, théoriquement, cinq avantages.
Premièrement, le scrutin de liste permet une parité parfaite.
Deuxièmement, la dominante proportionnelle autorise la représentation de toutes les sensibilités.
Troisièmement, la prime majoritaire de 25 % des sièges au second tour permet de dégager une majorité, contrairement au mode de scrutin proportionnel intégral qui avait prévalu auparavant et qui avait rendu les régions ingouvernables en 1992 et 1998.
Quatrièmement, le caractère régional de la liste est censé susciter un débat d’ampleur régionale sur les projets incarnés par les têtes de liste qui sont de fait, mais pas en droit, les candidats à la présidence du conseil régional.
Cinquièmement enfin, les sections départementales permettent de ne pas totalement gommer, au sein des conseils régionaux, la dimension départementale.
Très juste ! Pour y remédier, je suis convaincu que la meilleure option reste le mode de scrutin majoritaire.
Naturellement, je ne propose pas d’augmenter le nombre global de conseillers régionaux – je serais même plutôt enclin à le diminuer.
Ce qui me paraît essentiel, en tout cas, c’est que chacun de ces conseillers régionaux soit élu au scrutin majoritaire, dans des circonscriptions à taille humaine.
Très concrètement, les électeurs seraient appelés à mettre dans l’urne un bulletin comportant deux noms : celui du candidat à la présidence du conseil régional et celui du candidat pour devenir le conseiller régional du canton.
Je suis convaincu que ce mode de scrutin permettrait de renforcer non seulement la légitimité personnelle de chacun des conseillers régionaux, mais aussi celle de l’ensemble du conseil régional, et donc l’efficacité des nouvelles régions.
C’est un enjeu majeur pour réussir l’affirmation des régions.
C’est aussi un enjeu majeur pour notre démocratie.
Je vous le dis avec une certaine gravité, monsieur le ministre de l’intérieur : prenez garde à ne pas aggraver encore la défiance de nos concitoyens à l’égard des institutions.
C’est très vrai ! Comme vous l’avez compris, mon propos, ce soir, n’est pas de mettre en cause le périmètre des régions : d’autres le feront, à juste titre.
Mon propos n’est même pas de remettre en cause le principe de l’élargissement des régions.
De tout cela, nous débattrons de manière raisonnable, et je ne doute pas que nous y mettrons tous de la bonne volonté.
Mon propos est de donner l’alerte à propos de la légitimité des élus régionaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, notre assemblée examine en deuxième lecture le projet de loi portant délimitation des régions et modifiant le calendrier électoral.
Nous vous avions fait part de nos inquiétudes devant l’illisibilité de ce projet, dans lequel la forme est abordée avant le fond, ce qui laisse à penser qu’il s’agit d’une démarche purement électoraliste.
Votre méthode consiste à modifier d’abord la carte des régions, avant de réfléchir à leurs compétences.
Elle est douteuse.
Les objectifs que vous vous fixez sont également équivoques et biaisés.
Dans un contexte de crise, d’explosion de la dette, nous sommes conscients qu’il faut rationaliser les coûts et réaliser des économies.
Monsieur Vallini a évoqué des chiffres variant de 12 à 25 milliards d’euros chaque année.
René Souchon, président de la région Auvergne, a même indiqué que le rapprochement des régions ne permettrait pas, en soi, de réaliser des économies.
C’est vrai ! Dans un premier temps, ce rapprochement aura même un coût.
Les économies, elles, porteront sur les conseils généraux et les intercommunalités.
L’enjeu est là ! Certes, cette réforme permettra de réaliser des économies d’échelle, mais il faudra aussi aligner par le haut le statut des fonctionnaires et les politiques publiques.
La différence sera donc ténue, et ne permettra pas de réaliser des économies, a fortiori dans un contexte de décrue drastique des dotations – les dotations affectées aux régions diminueront de 953 millions d’euros d’ici trois ans.
Sur le fond, comme Alain Rousset l’a récemment déclaré, «Nous sommes dans le flou total, la réforme n’est pas pensée, je me doutais qu’on allait arriver à ça».
La loi du 17 mai 2013 avait réformé le mode de scrutin pour les élections départementales et créé de nouveaux cantons.
Le 18 janvier 2014, à Tulle, François Hollande se prononçait contre la disparition des départements.
C’était sans compter la vague bleue des municipales de mars et le remaniement ministériel qui a suivi.
Lorsque le département compte des intercommunalités fortes, les compétences départementales pourront être assumées par une fédération d’intercommunalités.
Pour ma part, je salue ce revirement, car je considère que l’échelon intermédiaire que représentent les conseils généraux, avec leurs compétences de proximité et de solidarité, est tout à fait essentiel.
Manuel Valls a d’ailleurs salué les projets de rapprochement des deux Savoie, mais aussi celui de la Drôme avec l’Ardèche.
Il a ainsi réaffirmé la vocation de chacune des catégories de collectivités territoriales et clarifié leurs compétences.
Quant aux intercommunalités, elles sont l’émanation des communes et non une tutelle.
Au fond, ce texte préparé à la hâte est une fuite en avant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vive l’Alsace ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Monsieur le ministre, il y a quelques mois vous aviez une grande ambition : simplifier le millefeuille administratif, fait de quatre niveaux de collectivités.
Vous vouliez de grandes régions, de grandes intercommunalités.
Entre les deux, le conseil général devait disparaître.
Quelques mois plus tard, la Constitution et Monsieur Baylet étant passés par là, nous changeons tout… pour garder quatre niveaux de collectivités locales.
Finalement, il y a deux types de régions : des régions au mariage imposé et des régions à la solitude subie.
Monsieur le ministre, j’ai lu le texte déposé sur le bureau du Sénat le 18 juin sur le transfert de compétences.
N’exagérons pas ! Une question me taraude : mon Dieu, socialistes, qu’êtes-vous devenus ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous étiez pour la démocratie participative, pour le débat démocratique.
Mais le périmètre des régions a-t-il été discuté ? Les assemblées ont-elles été consultées ? Non ! Ce projet à la fêlure démocratique évidente n’a été présenté ni pendant la campagne présidentielle, ni pendant la campagne législative.
Il est né un soir, on ne sait comment… Comme Jésus ! …il a été imposé arbitrairement, donnant le sentiment que les régions ont vocation à être découpées comme les États africains l’ont été autrefois par les colons.
Sur la forme, les choses sont discutables : des arrangements entre amis pour les uns, des contraintes pour les autres – au final un travail qui devra être repris.
J’ai trois minutes pour vous parler de l’Alsace, pour vous parler de ma région à l’histoire si douloureuse.
Croyez-moi, des centaines de milliers d’Alsaciens, de droite et de gauche, se sentent blessés, ignorés, humiliés.
L’Histoire nous a appris à être fatalistes, mais rien ne sera oublié et c’est un bien mauvais calcul que d’humilier les Alsaciens.
Je voulais vous parler d’économie.
Savez-vous qui est le premier partenaire économique de l’Alsace ? C’est le pays de Bade.
Le deuxième, ce sont les cantons de Bâle.
Le troisième, c’est la Franche-Comté, avec Alstom et Peugeot installés à Sochaux et Mulhouse.
Et le quatrième partenaire, c’est la Lorraine, avec qui nous allons, semble-t-il, pratiquer le mariage forcé.
Ce projet ALCA, Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne, que d’aucuns appellent CHARAL – pour ma part, je préfère CHAMALO – n’est pas fait pour construire l’avenir de l’Alsace.
Nous avons bien compris que l’Alsace n’est qu’une variable d’ajustement, un machin qui compte si peu et qui inspire bien plus de mépris que de respect.
Sinon jamais nous ne serions traités comme nous le sommes.
Ce n’est pas sérieux ! Mais nous restons fiers de notre territoire, de notre région, de nos valeurs et de l’histoire de nos anciens.
Si nous devons subir cette intégration non voulue, ce mariage non souhaité, un nouveau combat s’engagera pour ma génération, un combat qui ne s’arrêtera qu’à l’instant même où cette folie sera abrogée.
Pour conclure, monsieur le ministre, permettez-moi de vous dire que votre projet a deux caractéristiques.
Vous préférez l’Alsace en Allemagne ? Un peu de calme, mes chers collègues.
Demain, les quelques élus régionaux ne seront plus dans les collèges, dans les lycées, face aux citoyens et aux élus.
Et ces derniers retrouveront, comme avant 1981, le merveilleux tête à tête avec des hauts fonctionnaires, des polytechniciens, des «sachants» loin du peuple, ces citoyens pour lesquels ils agissent sans les connaître ni les respecter.
Enfin, monsieur le ministre, vous allez entrer dans l’Histoire.
Vous avez choisi d’abroger le conseiller territorial pour rétablir un scrutin proportionnel régional avec prime majoritaire.
Déjà, beaucoup imaginent, et les sondages le confirment, qu’il sera très difficile de ne pas voir l’extrême-droite gérer la région PACA et le Nord-Picardie.
Et si vous humiliez l’Alsace, je vous annonce un désastre électoral qui pourrait bien faire basculer la région CHAMALO dans les griffes du Front national.
Facile ! En Alsace, vous mettez en place tous les éléments d’un raz-de-marée.
(«Oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Est-ce cela que vous voulez, monsieur le ministre ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous en serez responsable ! Permettez-moi de tirer la sonnette d’alarme.
Si les trois régions du Nord-Est devaient basculer, si, dans le Nord, dans le Sud, d’autres régions devaient basculer, un quart du pays serait géré par l’extrême-droite.
Est-ce cela que vous voulez, monsieur le ministre ? Si, demain, six régions étaient gérées par le Front national, ce serait un appel d’air considérable pour ce mouvement au sein duquel faire carrière deviendrait possible, donc attractif.
Est-ce cela que vous voulez, monsieur le ministre ? N’humiliez pas l’Alsace, monsieur le ministre.
L’enjeu est grand.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Je ne pense pas que la République ait déjà connu une telle cacophonie et un tel flou.
À tel point que l’on peut se demander, monsieur le ministre, si vous savez ce que vous faites, si vous croyez ce que vous dites, et si vous savez où vous allez.
La réforme qui nous est soumise le prouve : depuis deux ans et demi, le Gouvernement patauge.
Nous pourrions nous en satisfaire.
Au contraire, nous en sommes attristés car notre pays a besoin d’une réforme territoriale ambitieuse.
Cette même loi, ne l’oublions pas, créait également les métropoles.
Monsieur le ministre, nous savons que votre réforme est née dans la panique, après les dernières élections municipales.
C’est pourquoi elle est marquée par l’improvisation, l’amateurisme et les reniements, voire les mensonges.
Une carte régionale dessinée sur un coin de table à l’Élysée, des économies que l’on proclame sans jamais fournir la moindre justification : voilà pour l’improvisation et l’amateurisme.
S’y ajoutent les reniements, ou les mensonges.
En janvier 2014, le Président de la République, lors d’une allocution à Tulle, a proclamé son amour pour les départements et s’est donc exprimé contre leur suppression.
D’ailleurs, en cohérence avec le discours de François Hollande en Corrèze, la loi du 27 janvier 2014 rétablissait à leur bénéfice la clause de compétence générale.
Mais là s’arrête la cohérence.
Comme l’abrogation de la loi Taubira ? Pourtant, le 8 avril, le chef du Gouvernement avait annoncé à la tribune de l’Assemblée nationale, avec son habituel ton martial, que tous les conseils départementaux seraient supprimés à l’horizon 2021.
Mes chers collègues, de nombreuses questions restent en suspens.
En ce domaine, force est de constater que rien n’est démontré.
Ainsi Monsieur André Vallini, secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, nous a-t-il d’abord annoncé une économie de 25 milliards d’euros, avant de s’en tenir plus prudemment à 10 milliards...
Bref, sur le plan financier, nous sommes toujours dans l’attente de chiffres précis et d’une étude d’impact sérieuse.
Le Gouvernement nous disait aussi que la fusion allait permettre à nos régions d’atteindre la fameuse «taille critique».
Or, si l’on regarde la situation chez nos voisins européens, on constate qu’il n’existe pas d’optimum régional et que comparaison n’est pas raison.
Il n’existe pas de «taille critique».
En ce qui concerne la méthode et le calendrier, le Gouvernement nous propose le contenant avant le contenu, alors même que la clarification des compétences aurait dû être le point de départ de toute réforme.
Ce qui signifie que nos compatriotes seront amenés à élire, les 22 et 29 mars prochains, des assemblées départementales dont ils ne connaîtront pas les compétences.
Un comble, et surtout un risque d’abstention encore plus important, d’autant que l’élection aura lieu sur de nouveaux territoires et avec un mode de scrutin baroque...
Le Gouvernement fait aujourd’hui une nouvelle fois la démonstration de son amateurisme en demandant à sa majorité de fixer pour les élections départementales une date différente de celle qu’il lui avait demandé d’adopter en juillet dernier.
Heureusement pour vous, monsieur le ministre, il reste suffisamment de députés godillots dans votre majorité pour accepter tous ces revirements.
Mais ne nous y trompons pas : si nous avons entendu trop d’annonces contradictoires, c’est parce que le Gouvernement n’a jamais su quels objectifs il poursuivait.
Il est en forme, Verchère ! Nous sommes dans le flou total.
La réforme, votre réforme, restera à jamais marquée du sceau de l’improvisation qui, une fois de plus, démontre l’amateurisme qui règne jusqu’au plus haut sommet de l’État.
Cette réforme territoriale n’est donc qu’une illusion, illusion qui tournera vite à la déception pour nos compatriotes qui attendent depuis tant d’années une réorganisation du millefeuille national.
Cette vraie réforme, vous l’aviez, nous vous l’avions servie sur un plateau.
Mais dans votre impréparation, votre précipitation et votre sectarisme, vous avez choisi, comme pour tant d’autres réformes, la voie de l’abrogation.
Que de temps perdu pour notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, quelques députés allemands se trouvent actuellement dans nos murs.
Dans le cadre d’un échange, nous passons quelques heures avec eux dans nos circonscriptions et à Paris.
Et dès que l’on évoque le projet de fusion des régions, ils sont très surpris par la méthode employée.
Ah bon ? En Allemagne, une telle loi serait constitutionnellement impossible et surtout démocratiquement inacceptable.
Modifier les contours d’une région nécessite l’accord de la population, impérativement consultée par référendum.
Certaines déclarations traduisent une arrogance à la hauteur de la méconnaissance de la question alsacienne.
J’ai lu récemment dans un hebdomadaire qu’«il ne faudrait pas que la question alsacienne serve de prétexte pour allumer la mèche des revendications autonomistes».
Vous avez bien entendu, mes chers collègues : refuser la grande région, c’est faire le lit de l’autonomisme ! N’importe quoi ! Malgré le sacrifice de milliers d’Alsaciens, nous devons encore prouver aujourd’hui notre attachement à la République.
N’en déplaise à certains, cette réforme ne fait pas le lit de l’autonomisme.
Au contraire, elle suscitera des votes extrêmes, comme l’a dit Laurent Furst.
Dans la presse régionale, ils affirment avoir trouvé un accord avec leurs homologues lorrains.
Ils ont un peu raison ! Oui ! C’est honteux ! On atteint là un niveau incroyable de cynisme politique.
Depuis longtemps, et c’est parfaitement compréhensible, les élus lorrains plaident pour la grande région au centre de gravité de laquelle ils sont certains de se trouver, et dont la capitale réelle serait Nancy ou Metz.
Pas du tout ! C’est la réalité ! Êtes-vous signataire de l’amendement Bies, monsieur ? Et vous, vous êtes de la police ? Non, mais je suis pour Strasbourg capitale ! Seul Monsieur Straumann a la parole, mes chers collègues.
Les débats ont fait ressortir un certain nombre d’arguments, dont le fait que Strasbourg ne sera plus qu’à une heure de Reims une fois mise en service la deuxième tranche du TGV Est.
Comme l’ensemble du projet de loi ! Sans doute n’avez-vous pas eu le temps, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, de lire Le Monde de ce jour.
On y trouve un entretien avec Jacques Levy, professeur à l’École Polytechnique de Lausanne.
Ce n’est donc pas un ami de Monsieur Furst ! Il s’est beaucoup penché sur la question de la réforme territoriale, qu’il analyse dans Réinventer la France.
Dans Trente cartes pour une nouvelle géographie, il livre son analyse en particulier sur la fusion programmée des régions Alsace, Lorraine et Champagne-Ardenne, qui selon lui n’est pas une bonne idée.
D’après lui, «il existe une spécificité alsacienne qui concerne les règles d’organisation du travail, de l’éducation, et une volonté de ses habitants de s’investir dans un projet commun.
Cette singularité est une ressource subjective qui sous-tend son dynamisme.
Nier cette réalité en mariant l’Alsace à la Lorraine, c’est menacer d’étouffer son développement.
Raboter les identités, c’est risquer de créer des replis négatifs».
Il évoque aussi le «risque d’ouvrir un boulevard au Front National».
La gauche est donc pour ! Je croyais que Strasbourg était la capitale de l’Europe ? La fusion est surtout une profonde erreur historique.
Toujours, quand la France a oublié, voire méprisé l’Alsace, c’était à un moment d’affaiblissement et de grande crise morale et politique.
Nous y sommes.
Les députés repliés à Bordeaux en février 1871 ont cédé l’Alsace à la puissance prussienne.
Je cherche ce soir dans cet hémicycle les Victor Hugo qui n’abandonneront pas l’Alsace dans un ensemble plus vaste.
En 2012, vous avez défait le conseiller territorial, monsieur le ministre.
À tort ! Je puis vous assurer qu’à la prochaine alternance nous remettrons en cause cette fusion inacceptable.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, «les hommes sont aussi avares de louanges que prodigues de flatterie».
Pour faire mentir le poète, je commencerai donc par vous féliciter, monsieur le ministre, d’une réforme territoriale que vous et le gouvernement dont vous êtes membre avez eu le courage d’entreprendre.
On sait combien la critique est aisée et l’art difficile, et je mets au défi quiconque de lancer une réforme de cette ampleur sans affronter les plus farouches résistances sur tous les bancs.
Oui, la réforme territoriale est indispensable et notre pays ne peut plus en faire l’économie.
Oui, l’avenir de la France passe par une simplification de sa lasagne territoriale.
Lasagne, tiens donc ! Ça change du millefeuille ! Chacun sa spécialité ! (Rires.) Bravo, donc, de vous être lancé, monsieur le ministre ! Ce discours enthousiaste est sincère, et j’aurais aimé pouvoir le tenir jusqu’au bout.
Je milite depuis des années pour une réforme territoriale ambitieuse en vue d’une meilleure répartition des compétences.
En découleraient une efficacité accrue de nos collectivités, une plus grande simplicité pour les Français et d’importantes économies pour notre pays.
La première mesure, immédiate, en serait la suppression de la clause générale de compétence.
Les conseils généraux sont de véritables amortisseurs sociaux, en particulier dans les départements ruraux.
Appuyons-nous sur cet échelon intermédiaire pour renforcer le lien social et encourager les initiatives locales.
Au cours de nos longs débats, vous avez dit, sans jamais expliquer d’ailleurs, monsieur le ministre, que trois collectivités seraient mises en place.
Vous l’aurez compris, chers collègues : si j’appelle de mes vœux la réforme territoriale, je condamne fermement la méthode erratique qui a été employée jusqu’à présent.
Alain Rousset a donc fait part de ses doutes, se trouvant «comme Saint Thomas tant le discours du Gouvernement varie dans le temps».
Je dirais même que là, il y a une meute ! Non, je ne serai pas aussi cruel que vos amis socialistes, mais tout de même.
Votre projet a été bouclé à la va-vite… C’est vrai ! …et ne produira donc ni économies, ni croissance.
Dans un premier temps, la fusion des régions va en réalité entraîner des dépenses – le président Alain Rousset vous l’expliquera bien mieux que moi.
En effet, quand deux ou trois régions auront des politiques différentes, l’alignement se fera toujours sur le mieux-disant ! Mais bien sûr ! Je prends date sur ce point.
C’est sur les fonctions support, en mutualisant, qu’il était possible de faire de réelles économies.
Vous, vous allez nous bâtir des régions «XXL» totalement hors sol.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
À vous entendre, les élus gagneront à cette réforme, les contribuables gagneront, les territoires gagneront, la France gagnera, les régions gagneront… Très bien.
On finit par se demander s’il n’y aurait pas là quelque chose d’un peu masqué.
Festival de Cannes toujours, parce que nous assistons à une impressionnante succession de premières.
La plus belle d’entre elles est certainement l’invention d’une nouvelle procédure parlementaire, la procédure d’urgence à deux lectures.
Bref, cette procédure n’avait d’urgence que le nom, monsieur le ministre… C’est une accélération négative ! …de la même manière que votre réforme n’a de réforme que le nom.
Autre première, cette réforme présentée comme telle mais qui n’en est pas une.
Tout le monde a en effet bien compris que de simplification, il n’y aura point, d’économies, il n’y aura point, de bénéfice pour les territoires, il n’y aura point.
Je fais même partie de ceux qui pensent que les territoires y perdront davantage qu’ils n’y gagneront.
Si tel est bien le sens de la réforme que vous nous présentez, je ne suis pas sûr que cela méritait quinze heures en temps programmé – ni même, d’ailleurs, une deuxième lecture.
Enfin, et c’est sans doute le problème majeur de ce texte, cette réforme est une réforme de renoncement.
J’ai été attentif à ce qu’ont dit les orateurs socialistes qui se sont succédé à la tribune.
Vous-même avez abordé le sujet, monsieur le ministre, dans votre intervention.
Vous nous invitez à faire preuve de davantage de sens du progrès, ou de l’avenir, ou toutes autres métaphores qui opposent la lumière et l’ombre ou le progrès et la régression.
Par exemple, beaucoup ont un schéma directeur d’aménagement.
Nous savons faire ces exercices, étudier les flux, les circulations, les concentrations d’habitants, les données sociologiques et tout ce qui sert à délimiter les nouveaux territoires.
Toutes les intercommunalités, tous les départements font aussi cet exercice.
L’État est le seul à ne pas le faire.
Vous l’avez bien fait pour les cantons, monsieur le ministre, il suffisait de monter d’une marche.
Nous aurions pu prendre le temps de revoir tout cela, peut-être de réduire le nombre des départements voire des régions, mais dans un contexte où les impératifs territoriaux et la vie quotidienne des habitants auraient été pris en compte.
Vous êtes ainsi passé complètement à côté du sujet.
Comme le disait Alexandre Vialatte,… Ah ! …que je ne suis pas le seul à apprécier ici,… C’est vrai ! …dans un de ses célèbres proverbes bantous, «il n’y pas de bas morceaux dans le gros ethnographe».
C’est une manière de dire qu’il faut savoir se satisfaire de ce que l’on a.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, il existe un dicton selon lequel «il faut savoir d’où l’on vient pour savoir où l’on va».
À ce titre, la région d’où je viens a été marquée par l’Histoire, avec un grand «H».
L’Alsace a effectivement une histoire particulière au sein de la République française.
Depuis 1870, l’Alsace et les Alsaciens ont changé cinq fois de nationalité sans avoir rien demandé à personne.
Ces épreuves ont forgé le caractère alsacien.
Ce particularisme se traduit dans notre droit local, issu de l’occupation prussienne de 1870 à 1918.
Cela aussi, ils vont nous le supprimer ! Ce système fonctionne bien et permet un dialogue œcuménique efficace entre les représentants des différentes religions.
L’histoire plus récente, c’est aussi les délibérations communes prises par la région Alsace et les deux conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin, qui souhaitent fusionner en une seule assemblée territoriale.
Cette décision historique a conduit à la tenue d’un référendum le 7 avril 2013, qui a vu le vote favorable à la fusion réunir plus de 57 % des suffrages exprimés, mais sans obtenir la majorité qualifiée.
L’objectif visé par ce projet est simple : rationaliser, regrouper les moyens techniques et les compétences humaines pour créer des synergies qui seront sources d’économies, mais aussi apporter plus de services à nos populations.
Permettez-moi de prendre quelques exemples.
Il existe aujourd’hui une direction technique pour les lycées à la région Alsace, mais aussi une direction technique pour les collèges dans le Haut-Rhin et une dans le Bas-Rhin.
Ne serait-il pas judicieux de fusionner ces trois entités ? Il existe également trois antennes économiques, une à la région et une dans chaque département.
Pourtant, c’est le même territoire que nous défendons.
Il en va de même dans le secteur du tourisme, où on ne peut que constater que les actions des uns ont vocation à être complémentaires de celles des autres.
Nous demandions aussi, dès 2013, à pouvoir étendre le droit à l’expérimentation qui a si bien fonctionné dans notre région, qu’il s’agisse des sites favorisant le bilinguisme, de la gestion des fonds européens ou des transports ferroviaires.
À l’échelon hexagonal, il est bien sûr pertinent de comparer nos régions entre elles et d’en tirer des ratios.
Mais force est de constater que nos enjeux économiques ne sont pas avec la Champagne ou les Ardennes, mais bien dans le bassin rhénan, avec nos voisins allemands du Bade-Wurtemberg et avec nos voisins suisses.
Bien au contraire, nous sommes certainement l’une des régions françaises les plus tournées vers l’Europe, et qui accueille le plus d’investisseurs internationaux.
Entendez bien, monsieur le ministre, mes chers collègues : nous ne disons pas «on ne veut pas des Lorrains», «on ne veut pas de la Champagne-Ardenne».
Mais quand même… Non, notre propos est «Laissez-nous expérimenter la fusion de nos collectivités, car le territoire s’y prête, puis nous verrons avec quels partenaires travailler et sous quel format».
À chaque fois que l’Alsace a pu expérimenter une compétence nouvelle, le succès fut au rendez-vous et bien souvent l’exemple alsacien étendu au reste de notre pays.
Alors, monsieur le ministre, mes chers collègues, écoutez la voix des Alsaciens que je représente devant vous avec mes collègues haut-rhinois et bas-rhinois.
Écoutez nos collègues sénateurs qui ont entendu nos arguments et qui ont massivement voté, à plus des deux tiers, pour que l’Alsace puisse bénéficier de ce droit à l’expérimentation.
Écoutez l’Alsace ! Oui, entendez-les, entendez-nous et votez pour le maintien de l’Alsace comme région à part entière, fusionnée en son sein et plus forte demain, au service de la France, dans le concert des régions européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Dominique Nachury.
Madame la présidente, monsieur le ministre, voici le texte relatif à la délimitation des régions et aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral de retour à l’Assemblée.
Bien des choses ont été dites, bien des commentaires exprimés, mais il faut cependant quelques rappels et redites.
Mais ils veulent savoir quoi, pourquoi et comment.
«Quoi», c’est l’architecture globale, portée par une vision claire.
Il faudrait d’ailleurs affirmer comme un préalable, et faire admettre, que le territoire de la République ne sera plus organisé de façon uniforme, ce qui n’est pas d’évidence.
Interrogez les Français sur la décentralisation : leur réaction sera plutôt positive, mais leur adhésion deviendra plus mitigée si vous évoquez une possible différence de traitement dans une grande agglomération et dans un territoire rural.
Je le redis, il manque un cadre général et complet.
Vos orientations sont zigzagantes.
Elles ne paraissent pas très claires sur les conseils départementaux.
Vous ne dites rien sur les ressources ni sur la fiscalité, non plus que sur la réforme des services de l’État, en écho à cette réforme, ou sur le contrat démocratique.
Les Français veulent également savoir «pourquoi».
Ils attendent une action publique plus lisible, plus efficace et plus économe.
Si la réforme est pour partie justifiée par la nécessaire réduction des dépenses publiques, on peut douter des économies induites par le présent texte, même à moyen terme, pour faire écho aux propos de Monsieur Vallini.
Quelle que soit la taille d’une région, elle doit toujours assurer un certain nombre de services, comme l’entretien et le fonctionnement des lycées, la circulation des trains express régionaux ou la formation.
Ces trois compétences représentent actuellement 90 % des dépenses des régions.
Par ailleurs, les traitements des agents issus de deux régions qui fusionnent seront alignés sur le meilleur régime : en cas d’écarts, la fusion va donc aligner vers le haut les dotations.
Enfin, les Français veulent savoir «comment».
De ce texte, on ne retient que les mariages, les non-mariages ou les démariages des régions existantes.
Cela justifie le besoin d’un découpage fin pour éviter les aberrations géographiques, économiques et humaines.
C’est donc la question du transfert d’un département, voire peut-être d’une partie de département à une nouvelle région qui est ici posée.
Nous verrons quelle orientation sera prise dans les débats, mais le droit d’option des départements ne peut être virtuel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Alain Gest.
Nous voici presque parvenus au terme d’une réforme bâclée, sur un sujet qui méritait pourtant un débat serein et responsable.
Mais, eu égard à ses conséquences, cette démarche aurait dû en premier lieu être annoncée dans le programme du candidat qui allait devenir Président de la République en 2012.
Eh oui ! Il n’en a rien été.
Ce mensonge par omission ne pouvait que provoquer des interrogations sur les véritables motivations de cette réforme.
Annoncée au lendemain d’une défaite historique aux élections municipales, elle ne pouvait être conçue dans la sérénité.
Le fait que votre gouvernement, dans sa frénésie antisarkozyste, se soit précipité pour abroger la loi instituant l’élection des conseillers territoriaux ne pouvait qu’ajouter à la méfiance.
Une fois rejetée cette méthode douce, qui par ailleurs prévoyait une diminution substantielle du nombre des élus, il fallait trouver autre chose.
Et cette autre chose, monsieur le ministre, vous l’avez choisie en ressortant une vieille idée, une très vieille idée même, que Raymond Barre évoquait déjà en proposant de bâtir huit grandes régions.
Édouard Balladur, vingt ans plus tard, y souscrivait aussi : seul le nombre de régions différait.
Cette très vieille idée consiste à dire que, pour peser réellement sur le plan économique, les régions doivent avoir des superficies importantes.
Peu importe que cette réforme soit largement inspirée d’organisations institutionnelles différentes, notamment de pays fédéraux : elle devient la solution à tous nos maux.
Parce que vous doutiez sans doute du dispositif, vous avez vous-même employé l’argument massue : cette réforme allait provoquer des économies.
Comme d’autres l’ont dit avant moi, plus personne n’invoque cet argument et tout porte à croire qu’elle va plutôt entraîner des dépenses supplémentaires, au moins dans un premier temps.
Déjà hostile au principe même du projet de loi, je n’ai pu qu’être conforté dans mes positions quand j’ai découvert, nuitamment, le découpage des régions envisagé.
Pour la Picardie, après la stupeur créée par l’annonce d’une fusion avec la région Champagne-Ardenne, vous vous êtes finalement résolus à proposer un rapprochement avec le Nord-Pas-de-Calais.
Pour être honnête, je me dois de convenir que cette proposition a un peu plus de sens.
Merci ! Je n’épiloguerai pas sur l’accueil enthousiaste que nous a réservé votre amie Martine Aubry.
Très bien ! Cela signifie deux choses.
D’une part, qu’en imaginant des rapprochements artificiels, on construit une région qui ne correspond pas aux aspirations des habitants.
D’autre part, qu’on se dirige par voie de conséquence inexorablement vers un éclatement à terme de l’actuelle région picarde, qui a mis tant d’années à faire émerger un sentiment d’appartenance à son égard.
Le droit d’option prévu fera son œuvre.
Aussi, monsieur le ministre, la seule solution de bon sens, susceptible, elle, de s’accompagner d’économies, est de maintenir l’existence d’une région Picardie qui fusionnerait ses trois conseils généraux et le conseil régional.
Très bien ! Tel est l’objet de l’amendement déposé notamment par Éric Woerth et Olivier Dassault.
Monsieur le ministre, il est encore temps d’éviter une erreur funeste.
Entendez cet appel, respectez le point de vue largement majoritaire des élus de Picardie.
Gardez-nous une région Picardie économe tant sur le plan financier qu’au regard du nombre d’élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Édouard Courtial.
Monsieur le ministre, votre projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et au calendrier électoral a été totalement réécrit par le Sénat.
Dans leur sagesse, les membres de la Haute assemblée ont manifesté leur opposition à un texte incohérent et présenté de manière précipitée au Parlement.
Ainsi, pour une simple question de méthode, je tiens à affirmer à l’unisson de mes collègues du groupe UMP mon hostilité farouche à l’adoption de ce texte.
Or votre projet de loi ne permet d’atteindre aucun de ces objectifs et tout concourt à ce que députés, sénateurs et élus locaux s’opposent à l’adoption de ce texte.
Rien ne justifie la précipitation tactique du Gouvernement, le manque de cohérence et de lisibilité de votre projet, monsieur le ministre, ni l’absence totale de concertation.
De fait, c’est seul, ou peu s’en faut, sur le coin d’une table, que le chef de l’État a redessiné la carte des régions de France.
Ce procédé n’est pas digne d’une grande démocratie moderne.
Avec sa gestion ubuesque du calendrier des élections départementales et régionales, le Gouvernement s’engage dans une course contre le temps pour faire approuver une réforme qui se décline en deux projets de loi.
C’est incohérent et dangereux : une fois encore, vous mettez la charrue avant les bœufs.
On ne touche pas impunément à l’équilibre institutionnel, aux pouvoirs locaux, aux services publics et à la vie des entreprises et des citoyens.
Pourtant, les Français vous attendent, mais sur d’autres terrains.
Ils accueillent avec scepticisme un redécoupage exécuté en dépit du bon sens.
On se demande vraiment quelle vision territoriale a sous-tendu la carte que vous proposez.
Monsieur le ministre, le sort grotesque fait à certaines régions ainsi que la valse-hésitation que vous avez menée dans ce redécoupage illustrent l’inanité et l’insoutenable légèreté de cette réforme.
Vous refusez aussi d’écouter les élus locaux, qui posent ardemment la question des moyens des collectivités, dont vous ne cessez depuis 2012 de réduire les dotations.
Chacun connaît les contraintes qui pèsent sur les collectivités.
En guise d’assurance, le chef de l’État promet que les grandes régions «disposeront de moyens financiers propres et dynamiques».
Personne n’est dupe.
Cette réforme ressemble à l’ultime manœuvre d’une gauche aux abois, incapable de gouverner, déconnectée d’un pays réel dont le cri de colère n’en finit pas de monter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le Gouvernement a décidé de procéder à une réforme territoriale ; dont acte.
Je ne reviendrai pas sur les arguments déjà développés ici en première lecture.
Je voudrais toutefois insister sur quelques éléments factuels qui à mon sens méritent une attention toute particulière.
Cette vision nous semblait très bureaucratique et totalement déconnectée des réalités concrètes de nos concitoyens sur les territoires concernés.
Réformer afin de réduire le millefeuille est effectivement une bonne idée.
Toutefois, lorsque l’on a un projet de réforme, il est important de dessiner une vision claire, de fixer un cap, d’indiquer vers où l’on souhaite aller.
Or, à ce jour, nous n’avons toujours pas compris ce que voulait faire le Gouvernement au travers de pareille réforme.
C’est normal, il ne le sait pas lui-même ! On nous parle d’économies potentielles, mais nous ne disposons d’aucune étude d’impact à ce sujet.
Voilà d’ailleurs un premier vice de forme.
Cette proposition a à notre sens plusieurs mérites.
Il faut en effet se poser à nouveau la question de la proximité de nos services publics.
Une telle proposition donne en tout cas la possibilité d’expérimenter une nouvelle organisation administrative.
De fait, rejeter notre proposition revient à faire peu de cas de la dynamique locale qui a été engagée patiemment par les acteurs au cours de ces dernières années.
Quelques chiffres pour étayer ma démonstration : nous sommes ici treize députés alsaciens sur quinze à formuler cette proposition d’expérimentation.
Ce n’est pas rien.
Au cours des dernières semaines, les conseils généraux et le conseil régional alsaciens se sont prononcés à hauteur de 96 % en faveur de l’expérimentation d’une collectivité unique d’Alsace.
En d’autres termes, cette expérimentation est véritablement l’expression des élus locaux et transcende les clivages politiques traditionnels, cela mérite d’être souligné.
Localement, elle fait consensus chez les élus.
En trois mois ! Enfin, au Sénat, en deuxième lecture, plus de cinq heures de débat ont été consacrées à la seule question alsacienne, débouchant sur une proposition en faveur du conseil d’Alsace.
Absolument ! Très bonne question ! Surtout, je voudrais vous dire que les Alsaciens vivraient très mal d’être traités avec mépris alors même qu’ils font bien une proposition de réforme sous forme d’expérimentation.
Nous tendons la main au Gouvernement sur cette question au travers du conseil unique d’Alsace.
Il n’en a que faire ! Si vous en doutez, je vous invite à lire les travaux du géographe Jacques Lévy, qui a déjà été mentionné ici à plusieurs reprises, notamment par les collègues alsaciens qui se sont exprimés.
Il démontre la pertinence d’une unité alsacienne au point de vue tant géographique et historique qu’économique.
Lisez donc Le Monde de ce soir si vous avez quelques doutes là-dessus.
L’Alsace est une terre qui incarne depuis maintenant plusieurs décennies l’idéal européen.
L’Alsace fut meurtrie après la Seconde guerre mondiale.
Le Rhin, frontière entre les pays, est redevenu un espace de lien entre les nations, de lien entre la France et l’Allemagne, de lien européen.
Très bien ! L’espace rhénan est un concentré de la construction européenne.
Cela a créé une dynamique, un espoir incroyable.
Oh, ça va ! C’est ce qui explique que l’Alsace est aujourd’hui naturellement tournée vers l’Est et a su construire une eurorégion transfrontalière avec l’Allemagne et la Suisse.
Vouloir la tourner aujourd’hui de force vers l’Ouest, c’est ignorer cette réalité et c’est nier tout ce processus de construction européenne que Strasbourg incarne et symbolise merveilleusement bien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous comptons sur votre engagement vis-à-vis de l’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, votre supplice touche à sa fin, la discussion générale arrive à sa conclusion.
Mais non, ce n’est pas un supplice ! C’est un plaisir ! Après l’Alsace vient la Bretagne, et nous terminerons par les Pyrénées.
Monsieur le ministre, pétri de contradictions, le discours gouvernemental manque cruellement de clarté sur ce qui devait s’imposer comme l’une des réformes majeures de ce quinquennat : la réforme territoriale.
Le Premier ministre avait en effet pris plusieurs engagements dans le discours de politique générale qu’il avait prononcé après la formation du gouvernement dit Valls 1.
J’y avais d’ailleurs été très attentif et m’étais abstenu, notamment du fait des propositions relatives à la réforme territoriale.
C’est vrai ! À cette époque, le Premier ministre plaidait en faveur d’une réelle simplification de la carte administrative, d’une meilleure lisibilité de l’action publique et d’une réelle maîtrise de la dépense publique.
C’est vrai ! Elle avait retenu mon attention ainsi que celle des Français qui, j’en suis convaincu, sont prêts à accepter les évolutions et les adaptations.
Pourtant, quelques mois plus tard, à l’occasion du congrès de l’Assemblée des départements de France le 6 novembre dernier, Manuel Valls avait soudain besoin de ces échelons intermédiaires.
Ce revirement est sans doute dû sinon à une discussion de couloir, du moins à une discussion bilatérale avec un parti politique qui reste au sein de la majorité présidentielle.
Pour le moment ! Au nom de cet équilibre, le Premier ministre, ce jeune Premier ministre, a renoncé à l’ambition de mener à bien une véritable réforme territoriale dans notre pays.
Hélas ! Ces confusions à répétition entretiennent une réelle cacophonie que les élus des territoires et les populations ont du mal à suivre.
Quelle est la trajectoire du Gouvernement ? Quelle est la perspective présentée par le Président de la République et le Premier ministre ? Dans cette affaire, vous avez répandu la confusion à travers le pays, monsieur le ministre.
Très bien ! Et ce que je déplore, c’est que tous, nous en paierons les pots cassés, à commencer par les 4 000 conseillers généraux de France qui ont été élus dans un canton et sont enracinés dans leur territoire.
Ils devront expliquer le redécoupage que vous avez souhaité.
Incompréhensible ! Je me concentrerai pour ma part, pour cette deuxième lecture, sur les enjeux relatifs à ce qui reste malgré tout un reliquat de réforme territoriale.
Le premier enjeu est d’ordre économique.
Plusieurs orateurs l’ont rappelé, notamment Michel Piron, le porte-parole du groupe UDI, que je salue : pour nous, centristes, il s’agit de la création d’eurorégions.
En d’autres termes, nous ne sommes pas opposés à un recalibrage, à une reconfiguration, comme disait Jean-Christophe Fromentin, des diverses régions de France.
Le deuxième enjeu est démocratique : c’est la démocratie de proximité, le lien démocratique fort qui doit unir et qui pourrait réconcilier les Français avec les élus de proximité.
Les Français sont nombreux à plébisciter une simplification de l’organisation territoriale.
Dans un contexte de défiance généralisée, cet effort de simplification territoriale a d’abord vocation à renforcer le lien qui unit les citoyens à la République.
Le troisième enjeu est éthique, car la clarification des compétences exercées par les collectivités répond aussi à l’impérieuse nécessité, pour l’avenir de nos enfants, d’une maîtrise de la dépense publique.
Je voudrais parler plus particulièrement d’une région que j’affectionne, étant élu des Marches de Bretagne.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, vous êtes de hauts dignitaires de la République et, tant pour vos parcours que pour vos actions, car la tâche n’est pas aisée, j’éprouve respect et admiration.
Doucement ! (Sourires.) Mais je déplore que les messages que vous envoyez aux régions de France, notamment à la Bretagne, soient si contradictoires.
Je souhaiterais donc que des signaux positifs, clairs et sincères soient envoyés à la région à laquelle j’appartiens, où, depuis quarante ans, des populations, des militants, des élus œuvrent en faveur de la réunification.
Très bien ! Cela vaut aussi pour l’Alsace.
C’est en cela que je souhaite que le droit d’option soit un droit d’option simple.
J’ai parfois le sentiment que l’État a peur des régions à forte identité.
Il a tort ! Les Bretons ont du caractère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP, RRDP et écologiste.)  La parole est à Monsieur Jean Lassalle, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, j’ai constaté que vous laissiez les derniers inscrits s’exprimer plus largement… Nous en sommes en temps programmé, monsieur le député.
C’est le temps accordé aux groupes qui compte.
Les non inscrits disposent de 15 minutes.
Monsieur le ministre, je vous estime.
Je me réjouis de la relation que j’entretiens avec vous et avec vos collaborateurs, des personnes dévouées.
Vous comprendrez facilement que les propos que je vais tenir n’ont rien à voir avec votre personnalité ni avec ce que vous incarnez à mes yeux.
Cela étant, de tous les textes que j’ai eu l’honneur d’examiner dans cette maison du peuple, la réforme territoriale est certainement celui qui me fait le plus souffrir, et ce depuis plusieurs mois.
Pour ne pas être déplacé, je m’essaierai à un peu d’humour.
Je vous demande donc de vous imaginer au paddock du Grand prix du Monde de Formule 1.
Les meilleurs sont rassemblés.
Et au moment de s’élancer, un pilote descend de sa voiture : c’est le pilote français.
Nous sommes confrontés à un changement de monde très difficile, qui pèse de plus en plus sur nos concitoyens.
Ils pensent que nous prenons véritablement la mesure du grand tourment qui les a saisis il y a de cela plusieurs années.
Et j’ai beaucoup de mal à leur expliquer ce que nous faisons.
Un projet tel que celui-ci eût trouvé toute sa place si, comme en 1982, le peuple en avait débattu, les Français s’attendaient à un changement profond et savaient de quoi il retournait.
C’est la raison pour laquelle, en partie, la décentralisation fut si réussie.
Vous ne le ferez pas, mais je vous le dis, monsieur le ministre : retirez ce projet tout de suite.
Je voudrais me tromper… mais cette histoire ne finira pas bien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Plusieurs problèmes pèsent sur notre pays, les sources d’inquiétudes sont multiples.
Mais si une réforme risque de mettre le feu, c’est précisément celle-ci.
Nos compatriotes ne comprennent pas ce que nous faisons.
Ils pensaient encore que le peuple comptait pour quelque chose, et l’idée même d’être à ce point rejetés leur est insupportable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Tout comme il leur est insupportable de voir disparaître des conseillers généraux au prétexte qu’ils ne représentent plus assez d’habitants.
C’est impossible.
Il compte des siècles d’histoire et il était là bien avant que la République ne l’institutionnalise.
Je ne vois pas en quoi la suppression de mon canton représenterait un progrès pour l’égalité des chances que garantit la République en notre pays.
Pour ce qui est des régions, nous avons souffert du vertige américain pendant une bonne cinquantaine d’années mais nous sommes à présent frappés par le vertige allemand.
La France, ce n’est pas les États-Unis et encore moins l’Allemagne.
Nous n’avons pas tout à fait la même histoire.
Dès lors, plutôt que des hommes et des femmes méfiants à tous les coins de rue, nous aurions un peuple tout entier qui nous pousserait en avant.
La France est un pays qu’on ne peut pas réinventer.
Elle est faite pour avoir un État.
Certes, aujourd’hui, il ne fonctionne pas et il faut y remédier.
Il faut retrouver, tout doucement, ce pas de danse d’une élégance inouïe entre l’État et les provinces de France.
Nous retrouverons alors notre véritable France.
Et si la France se retrouve, cela permettra à nos frères européens de se retrouver à leur tour et peut-être même au monde de retomber les pieds sur terre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Belle intervention ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
C’est dans cet esprit que le Gouvernement a entendu agir.
Il me semble que cet exercice touche à présent à son terme.
Au-delà de ce socle, qui paraît malgré tout assez solide, des objections, des divergences, des nuances, se sont naturellement exprimées, ce qui est bien normal dans un tel débat.
Je voudrais répondre à quelques-unes d’entre elles.
Le Gouvernement a été parfois accusé de vouloir recentraliser la France en organisant le retour au sein de l’État de compétences jusqu’alors exercées par des collectivités territoriales.
Je ne pensais pas non plus qu’on puisse nous reprocher de vouloir créer un État fédéral.
Les deux critiques sont d’ailleurs antinomiques.
Rien de tel ne figure dans ce texte.
Nous voulons simplement moderniser une République qui est d’ores et déjà décentralisée.
Puisqu’il a le goût des citations classiques, je serais tenté de lui répondre Amor patriae nostra lex – l’amour de notre patrie est notre loi – sans pouvoir le traduire en breton, ce que je regrette.
Au-delà de ces aspects institutionnels, le but de la réforme, dois-je le rappeler à nouveau, consiste à nous doter de régions plus fortes, plus dynamiques, mieux à même de promouvoir la croissance et le développement des territoires.
Le rôle de l’État déconcentré, qui relève de l’organisation interne de l’administration, n’entre pas dans l’objet de ce projet de loi.
Plusieurs d’entre vous ont cependant tenu à souligner l’importance de maintenir, et même à renforcer cette présence de l’État au plus près des territoires.
Parallèlement, une revue des missions sera engagée, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, afin d’amener l’État à concentrer son action sur les domaines où elle est la plus efficace et la plus nécessaire.
Certains orateurs continuent à nourrir des doutes quant à la cohérence de la réforme.
Ils auraient préféré, comme Monsieur Warsmann ou Madame Zimmermann, que la discussion relative aux compétences précède celle concernant la délimitation des régions.
L’objectif du Gouvernement est clair : élargir les compétences des régions, et non pas les restreindre.
Le débat en la matière s’engagera du reste dans quelques semaines.
Ils y voient le signe d’une coupable hésitation, d’une tendance à la tergiversation, voire au renoncement.
À mon tour de leur demander de faire preuve de cohérence.
Enfin, l’opposition me paraît mal venue à instruire en permanence un procès d’improvisation à l’encontre du Gouvernement.
Monsieur Gaymard, après avoir appartenu à un gouvernement qui s’est prudemment abstenu pendant des années d’engager une réforme des collectivités de grande ampleur, nous reproche désormais d’avoir perdu du temps.
La réforme était votée, elle serait appliquée aujourd’hui ! Monsieur Poisson, qui appartient au même groupe, regrette dans le même temps que nous n’ayons pas passé plusieurs années supplémentaires avant de décider de soumettre une réforme au Parlement.
En vérité, cette réforme ne pouvait plus attendre.
Il n’est pas sérieux de prétendre, après tant de rapports et d’études préalables, que nous aurions dû encore différer cette discussion.
D’autres orateurs s’interrogent sur notre capacité collective à dégager des économies au terme de cette réforme.
De telles mesures permettront de dégager mécaniquement des économies de fonctionnement.
Il n’est pas possible de réaliser 130 milliards d’économies, comme vous le proposez, sans en faire au niveau des collectivités, et il n’est pas possible de faire d’économies sur les collectivités à structures inchangées.
C’est pourquoi nous vous proposons de les engager dans la voie de ces réformes.
Il faut fusionner les départements au sein de leur région.
Je souhaite que l’examen des différents amendements nous permette d’aller au fond de la réflexion et du débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
L’article 1ier A, introduit par le Sénat, a été supprimé par la commission.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 74 et 202 tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro 74.
Il apparaît indispensable à notre groupe que soit rappelé en préambule le cadre législatif et institutionnel dans lequel devrait s’inscrire la réforme territoriale.
On nous objectera que toutes ces dispositions figurent déjà dans la loi mais il nous semble tout de même très important de les rappeler.
Sur les amendements identiques numéros 74 et 202, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 202.
Cet amendement, identique au précédent, vise à rétablir le texte adopté au Sénat en deuxième lecture.
En effet, il est important que ce projet de réforme territoriale affirme d’emblée la vocation qu’il assigne à chacun des niveaux de collectivités.
Le débat sur la formulation à retenir concernant les communes, les départements et les régions pourra toujours avoir lieu, mais il est indispensable d’indiquer leur vocation dès l’article 1ier A.
Ensuite, le texte de cet article a le mérite de faire explicitement mention du principe de subsidiarité, qui devrait animer notre réflexion en matière de réforme territoriale, plutôt que le raisonnement par le haut qui nous est proposé.
Enfin, il est vrai que certaines dispositions contenues dans cet article 1ierA figurent déjà dans le code général des collectivités territoriales, mais d’autres le complètent, en particulier celles qui concernent les communes.
En effet, il convient de rappeler dès le premier article de ce texte que la commune doit être la cellule de base de notre société.
Voilà pourquoi nous vous proposons donc de rétablir le texte adopté à l’unanimité au Sénat.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République pour donner l’avis de la commission.
J’en viens à ces deux amendements.
La commission y est défavorable, car les dispositions qu’ils contiennent sont redondantes par rapport à certains articles du code général des collectivités territoriales et très éloignées de l’objet principal du présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Comme Monsieur le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à ces amendements, et ce pour deux raisons.
En premier lieu, ils contiennent des dispositions dépourvues de portée normative qu’il serait regrettable d’introduire dans la loi, sauf à prendre le risque de nuire à la clarté du texte.
D’autre part, l’article qu’il est proposé de rétablir contient des dispositions relatives aux compétences des départements qui relèvent du projet de loi NOTRe dont nous débattrons ultérieurement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pour ma part, je suis fondamentalement opposé à ces deux amendements, car ce sont des amendements de conservateurs qui souhaitent que rien ne change jamais.
(Très bien ! sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Rappelons que le premier point de l’amendement consiste à préciser que les EPCI sont au service des communes.
Très bien ! Il y a cinquante ans, la gestion de nos services publics se partageait entre trois niveaux : État, région et département.
Il y en a six aujourd’hui : Union européenne, État, région, département, intercommunalité et commune ! Cela fait au moins deux niveaux de trop.
Tous ceux d’entre vous qui ont appliqué une politique de réduction de la dépense le savent bien.
Dès lors, chers collègues, je vous supplie de ne pas voter pour ces deux amendements ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je tiens avant toute chose à remercier MMonsieur Dolez et Breton d’avoir présenté ces amendements.
Cela étant dit, nous avons entendu en commission des choses bien plus croustillantes que ce que nous venons d’entendre à l’instant, et que ceux qui s’opposent à ces amendements semblent ne pas oser répéter publiquement.
En effet, vous avez beau prétendre que vous présenterez ensuite un projet de loi que l’on connaissait déjà, tout cela n’a pas grand sens.
Vous voulez en effet créer le contenant avant même que quiconque n’en connaisse le contenu.
En commission, vous avez même osé nous expliquer que c’était ainsi qu’il fallait procéder ! C’est naturellement l’inverse qu’il faut faire.
J’en veux pour preuve le fait que nos concitoyens sont bien incapables de comprendre quoi que ce soit aux compétences des conseils départementaux dont nous élirons les membres dans quelques mois.
On leur annonce que les régions vont changer de calibre ; leur première question est celle-ci : pour quoi faire ? Or, nous ne savons pas quoi leur répondre.
Voilà ce qu’il aurait fallu faire, et que nous souhaitons modestement par ces amendements.
Vous ne le voulez pas ; les Français jugeront ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Les députés du groupe SRC sont formellement opposés à l’adoption de ces deux amendements… Allons bon ! … pour les raisons présentées par Monsieur le rapporteur et par Monsieur le ministre.
Nous estimons en effet qu’il est important de légiférer à bon escient.
Nous saurons vous le rappeler ! L’argument selon lequel une disposition n’a pas de caractère normatif nous semble digne d’intérêt.
Vos collègues l’ont pourtant votée au Sénat ! Ces dispositions sont superfétatoires et sont même en deçà de celles que la droite elle-même avait adoptées par la loi Raffarin du 1ier août 2004.
Relisez ce texte que l’opposition d’aujourd’hui a contribué à faire adopter, en effet : il contient une définition des missions essentielles de chaque échelon de collectivité qui va au-delà de celle que vous suggérez aujourd’hui.
Enfin, nous sommes tout aussi fondamentalement opposés que Monsieur de Courson à ces amendements.
La question des régions est l’objet de notre débat.
Or, nous ne souhaitons pas qu’elles se limitent à «contribuer au développement économique», alors que nous voulons précisément qu’elles en soient les véritables chefs de file – pour ne citer que cet aspect des amendements qui nous sont proposés.
Dans ces conditions, les députés du groupe SRC rejetteront ces deux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros 74 et 202.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, premier des nombreux orateurs inscrits sur l’article.
Cette réforme territoriale aura au moins eu pour effet de rebaptiser la région Centre en région Centre-Val de Loire – à défaut d’avoir été au bout de la logique en fusionnant les régions Centre et Pays de la Loire.
Notre nouvelle région Centre-Val de Loire retrouve ainsi son identité.
Les présentateurs des bulletins météo à la télévision pourront enfin cesser de désigner l’Auvergne pour parler du Centre ! (Sourires.) Plus sérieusement, notre identité ligérienne est enfin reconnue.
Chez nous, tout est lié au Val de Loire : notre histoire, notre géographie, notre démographie, nos bassins de vie et nos dynamiques économiques, sociales et culturelles.
Je suis donc heureux de constater que le combat que j’ai mené ici même avec Monsieur Philippe Vigier voici quelques mois en faveur de la reconnaissance du Val de Loire porte enfin ses fruits.
Nombreux sont les parlementaires de tous bords qui, convaincus que notre identité ligérienne fait notre force et constitue notre dénominateur commun, ont œuvré dans cet article 1ier afin d’obtenir la dénomination Centre-Val de Loire.
Excellent ! Je conserve malgré tout l’espoir que le Centre et les Pays de la Loire puissent un jour fusionner en une seule région du Val de Loire, car tout nous y incite et l’évidence finira par triompher.
En attendant, nous pouvons nous réjouir que la région Centre-Val de Loire conserve ses frontières actuelles, au lieu de l’extravagant «Limouchentre» que l’on a d’abord voulu nous vendre en début d’examen du texte.
Il est temps que la région Centre soit rebaptisée pour retrouver son identité bâtie autour du Val de Loire.
Les huit millions de touristes qu’elle attire chaque année viennent visiter le Val.
Ce n’est que grâce à une région Centre-Val de Loire bien identifiée et crédible que nous y parviendrons.
La réforme territoriale, qui fait de notre région l’une des plus petites de France, ne doit pas nous priver de notre identité et de notre puissance.
Bien au contraire : elle doit nous inciter à jouer notre meilleure carte, celle du Val de Loire.
Avec l’humour qu’on lui connaît, Jules Renard disait ceci : «Pour se faire un nom, il faut être connu».
Je crois quant à moi que le Centre-Val de Loire ne sera reconnu qu’en se faisant un nom ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
En ouvrant le débat sur les régions, leur organisation et leur délimitation, le Président de la République avait l’occasion de marquer d’une empreinte positive l’histoire de notre pays et de ses territoires.
Nous aurions pu ainsi, n’est-ce pas cher Maurice Leroy, constituer une belle région, voisine d’une autre belle région, le Val de Loire.
Orléans, Tours, Blois, Angers… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Notre déception vient de cette funeste soirée du lundi 2 juin.
Que s’est-il passé ce jour-là ? Un Président de la République, pratiquement seul dans son bureau, a redécoupé les régions françaises.
Imagine-t-on un seul instant la chancelière allemande, Madame Merkel, redécoupant la Bavière ? C’est impossible ! Les régions doivent être constatées, non pas découpées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’objectif n’était alors que d’afficher un chiffre significatif de réduction du nombre des régions pour obtenir un brevet médiatique de réformisme.
Cela n’aura finalement engendré qu’une valse des cartes qui nous a occupés tout au long de l’été et de l’automne.
Mais la personnalité d’une région est une force, non seulement pour elle-même, mais aussi pour l’ensemble de notre pays.
Les régions à forte identité sont celles qui réussissent le mieux en Europe.
Allons plus loin en regardant autour de nous : ne sont-ce pas les États qui ont délibérément choisi le modèle fédéral, qui réussissent le mieux ? Je pense à l’Allemagne et à la Suisse.
La logique hiérarchique est derrière nous ; la vraie logique est celle du réseau, de l’échange, de la cohérence, de l’unité qui créé la solidarité, donc l’action positive.
Très bien ! Le Fur, président ! (Sourires.) C’est un rendez-vous raté, d’autant plus important qu’il s’agissait d’un rendez-vous amoureux.
En effet, les Français ont aujourd’hui terriblement besoin de s’entendre dire qu’on les aime, y compris dans leur identité régionale.
Ils ont besoin qu’on leur fasse confiance.
Ils ont besoin qu’on les considère autrement que comme des contribuables que l’on pourrait pressurer à merci.
La crise française que nous vivons est une terrible crise de confiance.
Contre lui se sont ligués à l’époque, souvenez-vous en, les conservatismes de tout bord.
Ce faisant, notre pays a reculé dans le temps, dans l’histoire, dans la hiérarchie des nations.
Il ne s’agit pas là d’une nostalgie conservatrice, comme on voudrait nous le faire croire.
L’histoire compte ; on ne progresse réellement qu’en la respectant.
Sachons, au contraire, les promouvoir et reconnaître qu’elles concourent à l’identité et à l’union nationale.
Elles ont toutes leurs chances dans notre pays.
C’est cela que nous devrions dire aujourd’hui ! Ce serait une position à la fois ancrée dans notre histoire et moderne, déterminée, européenne, pour ne pas dire universelle.
Sachons écouter les populations et les sondages qui, inlassablement, disent l’attachement des Bretons des quatre départements de la Bretagne administrative et des habitants du département de la Loire-Atlantique à l’unité de la Bretagne à cinq départements.
Très bien ! Sachons aussi écouter les dizaines de milliers de personnes – parmi lesquels certains députés présents ce soir dans l’hémicycle – qui, à trois reprises, se sont rassemblées à Nantes pour dire leur attachement à la Bretagne.
et UDI)  Très bien ! La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Notre priorité est donc de contribuer à donner du sens aux territoires et aux régions, leur impulser une dynamique et, ce faisant – vous le pensez tous certainement – de lutter contre la crise et de favoriser la création d’emplois.
Il n’existe toujours pas d’étude d’impact sérieuse, et nous cherchons encore des objectifs chiffrés et étayés, qui pourraient justifier l’urgence de cette réforme, ou ne serait-ce que la priorité à lui donner.
Monsieur le rapporteur a déclaré tout à l’heure que les nouvelles régions seraient les moteurs du développement.
Voilà une bien belle déclaration ! Mais pour les nouvelles régions fusionnées, la réalité sera plutôt celles de moteurs à l’arrêt.
Cette réforme entraînera en effet nécessairement un gel de l’activité des régions fusionnées et, de ce fait, un déséquilibre entre celles qui vont subir un changement de périmètre, et celles qui pourront continuer à travailler dans leur périmètre antérieur.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, autant de temps perdu pour la réalisation des investissements d’infrastructures, indispensables pour nos territoires et leurs habitants.
Avec votre projet de loi, monsieur le ministre, nous pouvons prédire de bien mauvaises nouvelles aux secteurs du transport ou du BTP, par exemple.
J’ajouterai que la précipitation, l’absence de consensus et de concertation constituent un réel déni de démocratie.
Cela est intolérable.
Je tiens à souligner que nos collègues sénateurs, élus en septembre dernier, à un moment où ce texte était donc connu, ont été particulièrement à l’écoute des grands électeurs et des territoires.
Ils ont ainsi, à l’issue de leur élection, pu travailler en toute intelligence sur ce projet.
Leur proposition, fruit d’une concertation, a donc toute légitimité.
Je m’interroge, à l’inverse, sur la légitimité des éléments d’analyse qui ont amené notre commission des lois à réduire le travail des sénateurs à néant.
Ne pas écouter les élus issus de la proximité avec nos concitoyens, les priver d’apporter leur vision à ce texte majeur, c’est tout simplement décrédibiliser à la fois les élus de ces territoires mais aussi le travail parlementaire.
Ce risque existe.
Comprenez bien qu’aucun parlementaire alsacien, aucun maire des quatre plus grandes villes d’Alsace n’est favorable à la très grande région Est que vous proposez.
De même, nombre de conseils municipaux se sont fortement mobilisés en adoptant des motions témoignant de leur volonté de maintenir la région dans ses limites actuelles.
Enfin, sur le plan économique, l’ensemble des chambres consulaires – chambres d’agriculture, chambres de métiers, chambres de commerce et d’industrie – se sont unanimement prononcées en faveur de cette collectivité unique au sein des limites de l’actuelle Alsace.
Mes collègues alsaciens de l’UMP et de l’UDI ont, tour à tour, dans la discussion générale, illustré avec talent tous les autres éléments qui plaident en faveur de la région Alsace.
Je soutiens bien évidemment leurs arguments.
Je voudrais également saluer ici, sur tous les bancs de cet hémicycle, les collègues qui ont compris notre démarche et, parfois, soutenu certains de nos amendements.
Ainsi, je vous le demande, au nom de quoi refuseriez-vous de la revoir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP).
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
 Madame la présidente, mes chers collègues, le 1ier janvier 2016, j’enlève le Haut ; le 1ier janvier 2016, j’enlève le Bas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La réforme dont nous discutons est attendue de longue date, tant il est indispensable de rendre l’action publique plus lisible.
Cela n’arrive pas tous les jours.
Simplifier, c’est en effet rendre notre action plus compréhensible et plus transparente aux yeux de nos concitoyens.
Clarifier, c’est supprimer les doublons, notamment avec les services déconcentrés de l’État, et donc redéployer une action publique, à la fois plus efficace et moins coûteuse.
Cette réforme a également pour ambition de renforcer le poids et la force économiques de nos régions en Europe.
En matière de compétences, les régions de demain bénéficieront de davantage de moyens dans des domaines décisifs comme l’emploi, la formation, le soutien aux entreprises et à la recherche, la transition énergétique, l’aménagement durable et le rayonnement international.
S’agissant du redécoupage territorial, comment la nouvelle carte régionale doit-elle être pensée ? L’article 1ier propose la création de nouvelles régions métropolitaines, dont une et une seule Normandie, peuplée de 3,3 millions d’habitants.
Comme vous, monsieur le ministre, je me réjouis de cette création.
Le mariage entre la Basse-Normandie et la Haute- Normandie est si évident que notre future région a déjà un nom qui s’impose de lui-même, comme indiqué à l’article 2 du projet de loi.
Oui, cette fusion s’impose car, historiquement tout autant que culturellement, l’entité Normandie fait sens.
L’histoire de la Normandie lui donne un rayonnement international, une identité forte et un avenir commun.
Comme l’Alsace ! La Normandie de demain sera porteuse d’un projet d’avenir ambitieux.
Elle sera touristique, grâce à son patrimoine historique et naturel unique, à ses lieux de mémoire comme à son aura artistique.
Comme l’Alsace ! Elle sera gourmande, grâce au dynamisme de sa filière agrolimentaire.
Elle sera industrielle, inventive, novatrice, grâce aux performances de ses filières automobile et chimique, à la qualité de son enseignement supérieur et de ses pôles de recherche.
Elle sera également énérgétique, grâce à son avance dans le domaine des énergies renouvelables avec les futurs parcs éoliens off-shore.
Elle sera, enfin, fluviale et maritime grâce à HAROPA, premier port français, à tous les ports normands et à la vallée de la Seine.
Elle sera équine comme l’a démontré le succès des Jeux équestres mondiaux cet été.
Elle sera, tout simplement, vivante.
D’ores et déjà, les habitants de ces deux régions se préparent à cette fusion porteuse de tant de promesses.
La Normandie de demain prospérera si nous sommes tous unis au service d’une dynamique collective.
C’est en participant ainsi, en responsabilité, à cette construction collective, que nous pourrons demain dire fièrement : c’est la gauche qui, enfin, a fait la Normandie.
Et défait l’Alsace ! La parole est à Monsieur Jacques Valax.
Madame la présidente, mes chers collègues, je limiterai mon propos à quelques explications d’ordre général et à une observation plus spécifique concernant la fusion entre les régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon.
Tout d’abord, je veux réaffirmer mon soutien à cette réforme visant à moderniser notre organisation administrative.
Je le dis haut et fort, ne pas réaliser ce nouveau découpage territorial eût été une erreur tant nos égoïsmes territoriaux sont exacerbés, et nous rendent, par définition, subjectifs.
Il faut rappeler aussi que cela fait plus de vingt ans que nous évoquons, sans avancer, cette idée de simplification du mille-feuille administratif.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a aucune simplification ! Mes chers collègues, un peu de silence, je vous prie.
Il faut dire aussi que cette réforme s’accompagne, monsieur le ministre de l’intérieur l’a rappelé à l’instant, d’une réorganisation des pouvoirs de l’État, afin que chaque point de notre territoire soit irrigué.
Vous l’avez rappelé, toute l’administration de l’État sera encore plus déconcentrée et, surtout, modernisée.
C’est ce qu’il faut voir derrière cette carte modifiant le tracé des régions.
Il fallait le faire avant.
Dans leur grande majorité, les départements ruraux seront maintenus.
Avec de grandes régions, nous éviterons un émiettement des compétences.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Il faut également préciser que l’objectif est bien de définir de bons équilibres, afin qu’aucun territoire ne soit oublié ou sacrifié.
Cette carte permet, je le redis une fois encore, de lutter contre un égoïsme certain puisque les plus pauvres ne peuvent plus côtoyer les plus riches.
Je ne fais pas de procès, sur ce point particulier, à l’Alsace mais je dis qu’elle souhaite rester autonome afin de ne pas être paupérisée par l’adjonction de régions plus faibles économiquement.
(Vives protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) C’est une insulte ! Vous n’avez rien compris ! Un peu de calme, s’il vous plaît, mes chers collègues.
La marque de fabrique de ce projet de loi est bien celle de la modernité.
La volonté qui nous anime tous est de créer des régions en respectant un seuil critique en-dessous duquel la réforme souhaitée ne produirait pas les effets recherchés.
Toujours le même baratin ! Nous voulons, et j’espère que vous partagez ce sentiment, créer des régions efficaces.
actives, modernes, susceptibles enfin de créer de l’activité économique et de participer à l’effort de développement et de recherche indispensables à l’avenir de notre jeunesse.
Cette réforme est bonne : il était indispensable de la lancer.
Je veux également évoquer, très rapidement, la fusion entre les régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon, en rappelant quelques arguments de bon sens.
Regrouper ces deux régions revient à reconstituer une partie de l’ancienne province du Languedoc.
Dans les domaines de l’université, de la recherche et de la santé, existent déjà – n’en déplaise à mon collègue Pierre Morel-A-L’Huissier – des complémentarités fortes.
Ah bon ? Je pense en particulier à l’application des technologies dans les domaines de l’espace, de l’environnement, ou de la politique de l’eau.
Au départ, certes, des hésitations se sont manifestées.
Je prends l’exemple du cancéropôle installé à Toulouse et dont bénéficiera nécessairement, dans le cadre de cette fusion, le Languedoc-Roussillon.
Nous disposons d’un parc naturel, du canal du Midi, de six pôles de compétitivité, de quarante-trois laboratoires de recherche.
Nos agricultures sont voisines.
Et alors ? En regardant la carte, le rapprochement s’impose comme une évidence.
Ce n’est pas vrai.
Il permettra de constituer un quatrième ensemble avec la région PACA, la future région Rhône-Alpes-Auvergne et la Catalogne toute proche.
Montpellier deviendra une métropole, Toulouse l’étant déjà.
L’idée selon laquelle la région Midi-Pyrénées voudrait tout absorber est une idée manifestement fausse.
La situation budgétaire, le niveau d’endettement et le taux d’emploi sont certes meilleurs en Midi-Pyrénées qu’en Languedoc-Roussillon.
L’idée paradoxale d’une possible domination de Montpellier par Toulouse n’a pas plus de fondement.
Elle est même totalement incohérente.
La guerre entre les deux métropoles n’aura pas lieu : elles sont toutes deux parfaitement équilibrées.
Elles se révéleront nécessairement complémentaires.
Elles sont, de plus, entourées de villes moyennes, d’importance tout à fait remarquable.
Par conséquent, nous pourrons ainsi, grâce à ce projet de loi, créer, avec treize départements, la plus grande région de France par sa superficie.
Avec 5,3 millions d’habitants, soit 8 % de la population française, cette région sera aussi l’une des plus peuplées et, demain, l’une des plus prospères.
Le pays occitan serait enfin reconstitué pour relever le défi du futur.
Je sais que notre collègue Jean-Claude Perez partage l’analyse que je viens de développer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Madame la présidente, monsieur le ministre, beaucoup de choses ont d’ores et déjà été dites à la droite de cet hémicycle concernant l’Alsace.
Il va sans dire que je m’y associe.
Aussi me permettrez-vous, monsieur le ministre, de choisir pour mon intervention un autre prisme.
Oui, l’Alsace entend demeurer seule, avec comme impératif – cela a été dit et, me semble-t-il, compris – la fusion de ses deux départements et de son conseil régional en un conseil unique.
Sommes-nous anachroniques ? Personnellement, je répondrais évidemment par la négative, non pas au seul motif de notre identité.
Les Alsaciens demeureront toujours alsaciens, quand bien même ils seraient intégrés dans une géographie institutionnelle différente.
Ils sont d’abord Français ! Mais il est vrai que nous nous inscrivons, de par notre histoire, dans une logique plus que jamais d’actualité.
J’entends par là notre expérience avérée de la territorialisation du droit ou, si vous préférez, de la diversité normative.
Celle-ci devra être à l’ordre du jour d’une décentralisation bien comprise.
Oui, se poser la question d’un territoire bien identifié revient à se poser également la question de sa spécificité juridique.
De toute évidence, dans le cas de grandes régions, le Gouvernement se trouvera lié par l’impérieuse nécessité de leur accorder une souplesse juridique qui donnera du sens à l’expression des traditions régionales.
De surcroît, cette territorialisation du droit permettra – cela a été dit – de contenir des revendications plus radicales.
La République est une et indivisible : personne, sur ces bancs, ne le contestera.
L’existence de normes de droit différentes selon les régions ou les circonscriptions territoriales est de fait, en Alsace-Moselle, une réalité depuis 1919.
L’expérience de la diversité normative de l’Alsace-Moselle pourrait même, à mon sens, constituer un modèle pour la future organisation organisation territoriale.
En application du principe de subsidiarité, nous aurons, à l’instar de la Corse, besoin d’une certaine adaptabilité.
Je rappelle que de récentes décisions du Conseil constitutionnel ont consacré l’existence de règles particulières à certains territoires, notamment pour l’Alsace-Moselle.
Aussi, dans le cadre de ce projet de loi, nous demandons seulement qu’elles soient confirmées, ni plus ni moins.
Monsieur le ministre, nous attendons de vous un état d’esprit propice au discernement plutôt que du dogmatisme : légitimez l’existence de notre droit local.
À n’en pas douter, le conseil unique d’Alsace, doté de surcroît d’une capacité supplémentaire de modernisation de sa législation locale, sera source d’inspiration pour les autres régions.
Donnez-nous cette capacité d’innovation, donnez-nous cette possibilité de faire sens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Antoine Herth.
À cette époque, l’Alsace était loin, une région de marche, une zone frontalière marquée par l’histoire tumultueuse de la France.
D’ailleurs, dès qu’un Alsacien pointait son nez à Paris, on le chargeait de suivre les questions européennes, comme si son ministère de prédilection était celui des affaires étrangères.
Au retour, le train faisait un arrêt à Nancy, et je voyais descendre les mêmes cadres supérieurs, les mêmes hauts fonctionnaires que j’avais croisés dans les quartiers des ministères.
Nancy, à deux heures trente de la capitale, c’était déjà à l’époque la banlieue de Paris.
Avec le TGV, Strasbourg est à deux heures vingt, demain à une heure cinquante, de la gare de l’Est.
Oui, à son tour, Strasbourg est entrée dans la lointaine couronne parisienne.
Vous et votre majorité en avez déduit qu’il fallait désormais englober l’Alsace dans ces vastes territoires de l’est parisien.
C’est une vision, disons classique, essentiellement centralisatrice, mais un train ne fait pas une identité régionale.
Le fait que les élites puissent voyager rapidement sur un territoire ne suffit pas pour fonder une communauté d’intérêt et de projet.
Comment d’ailleurs l’appeler, cette région ? On entend toutes sortes d’acronymes, CHAMALLO, ALCA.
Dans le texte, ce serait actuellement Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, ce qui donnerait quelque chose du genre ACHLOR.
Au fond, c’est cela la modernité.
C’est le projet qui est nôtre, porté par les trois collectivités alsaciennes à l’origine du référendum de 2013, que je soutiens avec mes collègues.
C’est un projet réaliste de collectivité unique, ouverte sur les départements voisins mais également attentive à la coopération transfrontalière avec la Suisse, le Bade-Wurtemberg, le Palatinat.
C’est un projet qui permet à Strasbourg de jouer pleinement son rôle de capitale européenne et de carrefour au cœur de la vallée du Rhin.
C’est d’ailleurs ce que dit l’étymologie de son nom.
C’est un projet qui permet de faire vivre le droit local dans un ensemble géographique cohérent.
C’est surtout un projet qui évite de perdre son énergie sur des sujets d’organisation pour se concentrer sur l’essentiel : qualité et proximité du service public, économie des moyens, cohérence et pertinence des objectifs de développement.
Il en va finalement de votre proposition de réforme des régions comme de la construction européenne.
Nous vous proposons l’approfondissement.
Vous choisissez l’élargissement.
Je crains que les mêmes causes n’aient les mêmes effets, à savoir une perte d’efficacité, un désamour de nos concitoyens et, finalement, une montée des extrêmes.
Monsieur le ministre, mes chers collègues il est encore temps d’éviter cela et de voter les amendements que nous défendrons.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Elle a déjà, notamment, su instaurer sur son territoire un dialogue particulier entre toutes les collectivités locales, qui transcende les logiques partisanes et a permis de lancer des projets stratégiques en commun.
Je pense tout naturellement à la politique de l’enseignement supérieur et de la recherche, je pense au développement économique, à l’innovation, au tourisme, je pense aussi aux transports.
Ces efforts, ces moyens partagés dans toute l’Alsace lui ont permis d’obtenir des résultats qui dépassent de très loin le poids de cette région dans la communauté nationale.
Grâce à ces fameux efforts, nous pouvons contribuer au redémarrage de la croissance du pays, que nous ne cessons tous d’appeler de nos vœux.
La carte adoptée par le Sénat, que vous avez décidé de modifier dans le texte que vous nous proposez aurait pu donner, et donnera, je l’espère, une chance à cette belle eurorégion.
Vous devez faire confiance aux citoyens d’Alsace, vous devez faire confiance aux élus d’Alsace.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Le Roch.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, j’associe à mon intervention mon ami Gwendal Rouillard.
La réduction de vingt-deux à treize régions s’inscrit dans une importante réforme territoriale, réforme très attendue.
Elle prépare notre pays à une simplification du millefeuille territorial, à un renforcement du poids de la région, en particulier de son poids économique, et, à moyen terme, à une diminution des dépenses publiques.
Poursuivons cette réduction, allons encore plus loin en passant de treize à douze régions.
À partir des trois régions actuelles de l’Ouest, Bretagne, Centre, Pays de la Loire, créons deux régions, Centre-Val de Loire et Bretagne à cinq départements, Bretagne réunifiée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP) Très bien ! Que l’on ne nous parle pas de dépeçage.
Ce dépeçage, la Bretagne l’a connu en 1941.
Vichy ! Que l’on ne nous parle pas de repli identitaire dès que l’on revendique son attachement à la Bretagne historique.
Il n’y a pas plus ouvert sur le monde que les Bretons, présents en nombre et depuis longtemps sur tous les continents.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et sur les bancs du groupe écologiste.) Pas chauvins ! Enfin, la méthode pour y parvenir.
Tout ce qui concourt au renforcement de la vie démocratique doit être favorisé.
C’est pourquoi le droit d’option doit s’assouplir.
Donc pas de droit d’option verrouillé comme c’est le cas actuellement, mais un droit d’option simple, droit d’option qui, on le sait, ne s’appliquera qu’après les futures élections régionales.
Enfin, monsieur le ministre, à quand une consultation des populations concernées ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, quoi que puissent en penser certains collègues, principalement sur les bancs de droite, c’est une réforme nécessaire.
Certains l’ont dit, d’autres la combattent,… C’est la raison pour laquelle vous n’avez pas voté pour le conseil unique ? …en privilégiant davantage les arguments de forme que ceux de fond.
Je suis particulièrement fier que ce soit la gauche de progrès qui soit à l’origine de cette nouvelle étape de la décentralisation.
Il y a d’autres gauches ? Cette réforme doit s’opérer néanmoins dans la cohérence et dans l’écoute de nos territoires.
Cela a été dit à plusieurs reprises, il n’y a évidemment pas de carte idéale, je suis bien d’accord, mais il y a des cartes cohérentes.
La carte du Sénat est idéale ! En janvier 2014, nous avons voté ici la loi MAPTAM, loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Nous avons ainsi acté la métropolisation de notre territoire et il aurait été plus cohérent de tenir davantage compte des métropoles, dont tous les spécialistes admettent qu’elles sont les seules aujourd’hui susceptibles de porter la croissance.
Dans l’est, cette cohérence, c’est l’Alsace-Lorraine, et j’aurai l’occasion de présenter un amendement allant dans ce sens.
C’est vrai ! Vous avez fait 11 % aux européennes ! Je regrette que leur acharnement confine aujourd’hui à de l’aveuglement, car cet aveuglement a deux effets.
C’est-à-dire ? Patience, monsieur Straumann.
Le premier, c’est d’affaiblir la position de ceux qui, comme moi, militent pour l’Alsace-Lorraine.
Qui vous soutient ? Personne ! Trahison ! Levez la main ceux qui sont d’accord ! Gardez un peu d’influx nerveux, je n’ai pas fini.
Chers collègues, restez calmes.
Seul Monsieur Bies a la parole.
Parmi les premiers supporters de l’Alsace-Lorraine, il y a votre collègue de l’UMP, président du conseil régional d’Alsace, Philippe Richert.
Vous l’avez trompé ! La seconde conséquence, plus grave, plus dramatique pour l’Alsace, c’est que votre attitude non seulement a réveillé mais continue d’alimenter un sentiment identitaire.
C’est vous qui l’avez réveillé ! Monsieur Straumann, s’il vous plaît.
Seul Monsieur Bies a la parole.
Il aura perturbé tout le débat et tous les orateurs.
Ça suffit les Alsaciens ! Restez calmes.
N’en rajoutez pas, cher collègue.
Qu’il respecte la parole des autres ! Laissez l’orateur s’exprimer.
Cela fait trois heures qu’il perturbe tous les orateurs ! Mes chers collègues, seul Monsieur Bies a la parole.
Je vais prendre quelques exemples.
Certains collègues ont rappelé à juste titre la manifestation du 11 octobre, mais ils ont oublié quelques détails que je souhaite rappeler ici.
Le premier, c’est que La Marseillaise a été sifflée.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, un peu de calme, s’il vous plaît ! C’est la réalité ! Traître ! Nous étions là avec nos écharpes tricolores ! Vos propos sont une honte.
Monsieur Herth, asseyez-vous, s’il vous plaît ! Monsieur Jung, également ! Vous aurez la parole à votre tour.
Seul Monsieur Bies a la parole.
Et le drapeau corse, il vous dérange ? J’aime le drapeau alsacien,… Eh bien ? Monsieur Straumann, cela suffit ! Seul Monsieur Bies a la parole.
…monsieur Straumann, mais j’aime aussi le drapeau français.
Mes chers collègues, vous avez également appelé à plusieurs reprises l’histoire de l’Alsace à la rescousse.
C’est ensemble qu’ils ont souhaité rester rattachés à la France.
Je souhaiterais que, devant la représentation nationale, Monsieur Herth traduise pour ceux qui ne sont pas germanistes.
Ça veut dire «trou du cul» ! Exactement.
Et pour un député de la République, monsieur Herth, je trouve que ce sont des propos totalement déplacés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, vous parlez au nom des Alsaciens.
Vous considérez que vous pouvez vous exprimer, vous, députés de la République, au nom des Alsaciens, alors même que vous êtes éloignés d’une partie de la population réelle.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Vous n’arrêtez pas de revenir sur ce référendum du 7 avril 2013.
Vous étiez contre ! Monsieur Straumann, s’il vous plaît ! Je voudrais tout de même rappeler que ce référendum a rejeté ce que vous-mêmes essayez aujourd’hui de réintroduire dans la loi, contre la volonté des Alsaciens.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Quel amalgame ! Quelle petitesse ! Quelle médiocrité intellectuelle ! Nous n’avons donc pas de leçons à recevoir ! Madame la présidente, monsieur le ministre, certaines inquiétudes sont légitimes.
Ce soir, je souhaite faire une proposition concrète et constructive.
Je rappellerai, pour la petite histoire, que cette condition de participation au référendum, qui a fait échouer celui du 7 avril 2013, c’est l’une des vôtres qui l’a fait voter au Sénat.
Évitez tout de même de donner trop de leçons ! C’est Madame Troendlé qui a fait voter cet amendement en 2010, parce que, à l’époque, les Haut-Rhinois étaient contre la fusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Armand Jung.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission, j’interviens à la suite d’un échange passionné qui n’aura pas été inutile.
J’ai écouté toute la journée et lu dans la presse ces derniers temps les interventions multiples de nos collègues UMP alsaciens.
Je respecte leur point de vue, parce qu’il est logique, mais je leur demande de respecter également le nôtre, que je vais essayer de résumer un peu plus rapidement que Philippe Bies ne l’a fait.
J’ai notamment été sensible à l’intervention très émue d’André Schneider, qui n’est plus dans l’hémicycle à cet instant.
Mes parents aussi ont changé quatre fois de nationalité, mes chers collègues.
En ce cas, vous n’êtes pas allé au Stade de France ! Regardez très tranquillement chez vous toutes les images des Dernières Nouvelles d’Alsace et d’Alsace 20, jamais je n’aurais accepté d’entendre siffler La Marseillaise.
Souvenez-vous du comportement qui fut celui de Jacques Chirac au Stade de France en pareille circonstance ! Mes chers collègues, il y a effectivement des positions antagonistes.
Nous sommes un certain nombre ici de Moselle et d’Alsace à proposer au ministre une solution intermédiaire.
L’autre solution, qui fait l’unanimité parmi nous, c’est une grande région quelque peu diluée.
Je ne partage pas non plus cette solution, mais je ne peux pas pour autant partager, monsieur Herth, les mots grossiers que vous avez employés devant la représentation nationale.
La dernière solution serait une position un peu intermédiaire.
Nous aurions pu aller vers une position de compromis, monsieur le ministre, avec un rapprochement entre l’Alsace et la Lorraine, tel que c’était prévu au départ.
Les deux présidents de région, l’un UMP et l’autre socialiste, s’étaient déjà mis d’accord sur un mécanisme de rapprochement.
Je regrette que nous soyons revenus en arrière.
Je vous soumets de nouveau ce soir, monsieur le ministre, cette proposition qui pourrait faire l’unanimité au-delà de nos propres bancs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Il n’en a oublié aucune, mais si l’on rajoutait le niveau des syndicats aux strates administratives, nous arriverions à sept strates au moins.
Mais c’est faux ! C’est dire si cette réforme est bienvenue.
Je ne peux pas non plus oublier que je suis député lorrain.
En tant que tel, j’avais pris des contacts avec Jean-Pierre Masseret, mais également avec Philippe Richert, président du conseil régional d’Alsace, afin d’imaginer une région Alsace-Lorraine.
Je veux simplement rappeler à Monsieur Richert et à l’ensemble des Alsaciens que l’arrimage ne se fait pas qu’avec l’Alsace.
Entre la Champagne-Ardenne et l’Alsace, il y a la Lorraine ! La Lorraine existe ! D’ailleurs, on ne peut atteindre la Champagne-Ardenne sans passer par la Lorraine.
Je suis encore plus choqué par la déclaration d’un sénateur UMP du Bas-Rhin que je ne connais pas qui dit que des débordements politiques extrémistes se produiront en Alsace si la fusion est rétablie.
On ne peut pas légiférer sous la pression, ni sous la menace.
Cela n’est pas acceptable ! Ah bon ? Et l’écotaxe ? Et la Bretagne ? Ce n’est pas un discours républicain ! Nous sommes pour débattre, pour échanger et voter ensuite, mais pas pour nous menacer.
Je suis favorable à une réforme, mais pourquoi certains décréteraient-ils qu’elle devrait se faire sans tel ou tel ? Par ailleurs, certains disent que leur région est proche de l’Allemagne et de la Suisse.
Enfin, cette discussion me rappelle tout de même, comme à Armand Jung, un passé douloureux parce qu’en tant que Lorrains, nous avons, nous aussi, été allemands malgré nous.
Mon père mosellan était un «malgré-nous», tandis que ma mère était une résistante, et leurs destins se croisés même s’ils n’ont pas vécu les mêmes événements.
Nous en avons souffert.
Ne ressuscitons donc pas ce passé.
On est vendus à l’Allemagne ! En revanche, positivons.
J’ai entendu Madame Grosskost et d’autres évoquer le droit local.
Oui à cette spécificité qui fait que nous sommes un exemple, mais n’ayons pas honte de rappeler que ce sont des lois de Bismarck qui ont trouvé leur prolongement jusque dans le siècle présent.
Prenons ce qui est positif et que nous partageons, et rejetons ce qui rappelle un passé douloureux et quelquefois même effrayant, je pense en particulier évidemment à la Deuxième guerre mondiale.
Cela étant dit, on peut plaisanter : Strasbourg ne joue aujourd’hui qu’en National – je parle de football, bien entendu –, tandis que Nancy est en deuxième division et Metz en première, mais ce genre de choses change.
Je suis d’autant moins inquiet pour Strasbourg que j’y ai fait mes études, plutôt bien réussies me semble-t-il,...
Très bien ! Il nous raconte sa vie ! … que j’ai poursuivies à Rennes,… Bravo ! (Sourires.) … et que j’ai trouvé ma première affectation professionnelle à Reims et à Châlons-sur-Marne.
Tout cela s’est passé dans une grande convivialité et avec beaucoup d’efficacité.
Cycliste, pour me balader dans différentes régions, je peux vous dire que les villages alsaciens et les villages champenois se ressemblent énormément.
Les villages bretons aussi ! Il n’y a rien de plus ressemblant qu’un village de vignoble champenois et un village de vignoble alsacien.
Un village de vignoble bourguignon leur ressemble aussi ! Mais la Lorrains est peut-être moins ressemblante de par ses villages.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Tout d’abord, contrairement à Monsieur Liebgott, je regrette le vote négatif sur les deux amendements à l’article 1ier A.
Dans le brouillard qui entoure cette réforme territoriale, il me semblait intéressant de rappeler les compétences des différentes collectivités, avec la commune comme cellule de base dans l’organisation décentralisée de la République.
Avant l’examen de l’article 1ier, je tiens à rappeler qu’une étude d’impact préalable fait cruellement défaut.
On aurait pu imaginer d’un point de vue politique et constitutionnel de pouvoir débattre d’un texte en toute connaissance de cause.
Mais le Gouvernement a mis la charrue avant les bœufs alors que la logique aurait voulu que des compétences claires et consolidées soient au cœur de cette réforme.
Je suis affligé par les propos du député Bies, qui ne représente sûrement pas l’avis majoritaire en Alsace.
Qu’en savez-vous ? Ces arguments sont puérils et puisqu’il a parlé de Nicolas Sarkozy, je lui réponds que le premier président de la République qui a réellement compris le drame des «malgré-nous» a été Nicolas Sarkozy.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Son discours du 8 mai 2010 à Colmar fait référence.
Tout à fait ! Il a été unanimement apprécié par tous ceux qui avaient vécu les horreurs de l’incorporation de force.
Quel rapport ? Il ne faut pas confondre les Alsaciens et les Allemands ! C’est Monsieur Bies qui a commencé à en parler.
Aujourd’hui, les Alsaciens sont fiers d’être moteurs et à la pointe du développement de l’amitié franco-allemande.
Dans ce projet de loi, les élections simultanées de tous les conseils départementaux et régionaux, un moment envisagé, étaient l’occasion de donner crédit au projet alsacien de fusion des conseils généraux et régionaux en une seule assemblée.
Je suis sûr que de nombreuses autres régions auraient entamé la même démarche.
Monsieur le ministre, après la discussion générale, vous avez apporté des réponses à un certain nombre de mes collègues.
Comment faut-il alors interpréter votre mutisme sur l’Alsace ? Pas un mot alors que, pourtant, nombre de collègues ont évoqué le souhait des Alsaciens de garder une région à part entière.
Le Sénat l’avait bien compris.
Aussi, allons-nous défendre des amendements en ce sens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Par ailleurs, vous avez pu constater que le débat sur ce sujet ne manque pas de passion, et il n’était donc pas nécessaire d’ajouter de la passion à la passion.
Tout cela, je le crois, a été entendu par tous les parlementaires alsaciens, quelle que soit leur sensibilité.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, je vous ai écouté attentivement, à la fois préalablement à la discussion générale et lors de sa clôture, et à l’instant.
Néanmoins, plusieurs questions demeurent et sont encore pleinement d’actualité.
Pouvez-vous nous préciser quels sont véritablement les objectifs poursuivis par cette réforme ? En l’occurrence, j’y décèle un double paradoxe.
J’aimerais donc tout de même savoir quelle est la vision défendue par le Gouvernement, et s’il n’y a pas unicité de vision, cela voudrait dire que des expérimentations diverses auraient tout à fait leur place.
Deuxième question : vous-même et le rapporteur n’avez pas manqué de rappeler qu’une telle réforme n’avait pas été engagée depuis la Révolution française.
Dont acte.
Pouvez-vous dès lors nous préciser comment elle s’inscrit dans le processus de décentralisation engagé depuis les lois Defferre ? En effet, nous ne savons pas très bien où nous allons et nous avons besoin de le savoir.
Souhaitez-vous faire évoluer les compétences accordées aux collectivités territoriales en général et aux régions en particulier ? Lors de la première lecture, vous avez dit que nous aurions des explications avec le deuxième projet de loi.
J’en ai pris connaissance : nous n’avons toujours pas de réponse.
Ensuite, il a souvent été question de taille critique.
On réaliserait ainsi des économies et l’on serait en mesure d’être plus performants.
Mais beaucoup d’analystes, de science politique comme de sciences économiques, contestent cette vision et disent que performance et taille ne sont pas corrélées.
Il soulève la question de la libre administration des collectivités.
Frédéric Reiss vient de le rappeler : vous n’avez pas jugé bon, après nos nombreuses interventions, de revenir sur le sujet alsacien.
C’est un sujet certes passionné, mais aussi un sujet passionnant et je suis quelque peu surpris par votre esquive.
Nous souhaiterions connaître votre point de vue.
Nous voulons expérimenter à travers le conseil unique d’Alsace et d’ailleurs ainsi apporter notre pierre à l’édifice de modernisation de la France.
Pour vous, qu’est-ce qui s’y oppose ? Je n’ai pas entendu vos arguments alors que le sujet mériterait d’être franchement et clairement débattu devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Laurent Furst.
J’aimerais qu’on retrouve un peu de calme et de sérénité.
Ah ! C’est bien ! Ce soir, il y a eu une admirable intervention : celle de Madame Fourneyron.
Vous nous avez dit, ma chère collègue, le bonheur de voir votre région unifiée, et votre fierté qu’un gouvernement de gauche en ait pris l’initiative.
Vous avez doublement raison : raison d’être fière de votre région et de l’action du Gouvernement et de son excellent ministre de l’intérieur en l’espèce.
Un peu lourd comme raisonnement ! L’expression qui est la mienne est celle de treize députés d’Alsace sur quinze et de 96 % des conseillers généraux et régionaux.
Et puis il y a un autre élément important, monsieur le ministre : les élections.
Le mouvement que vous soutenez a eu de piètres résultats aux européennes et encore plus faibles aux municipales du fait de notre discours au niveau local.
Vous avez perdu à Strasbourg ! Mais au référendum, il y avait une majorité de «oui» ! Certes, nous n’avons pas gagné aux municipales à Strasbourg, mais l’UMP et l’UDI ont gagné quasiment partout ailleurs.
Cela veut dire que nous ne sommes pas en rupture avec nos concitoyens.
Sinon, au mois de novembre de l’année prochaine, nous aurons besoin de beaucoup de mouchoirs pour pleurer.
N’acceptez pas que La Marseillaise soit sifflée ! Monsieur le ministre, je veux également revenir sur un point : vous n’arrêtez pas de dire qu’il faut de grandes régions, de dimension européenne.
L’avantage d’être rhénan, c’est de pouvoir sillonner aisément l’Allemagne et de voir des régions étrangères.
Nous sommes voisins du Bade-Wurtemberg – qui est une énorme région – et ma commune est jumelée avec une commune de Bavière – qui est également une énorme région.
Je crains fort que des régions sans identité, où l’on se sera contenté d’agglomérer des gens – même s’ils sont éminemment respectables, comme nos amis champenois ou lorrains –, ne soient une source de non-dynamisme.
Votre réforme, monsieur le ministre, est l’institutionnalisation d’une administration à quatre niveaux : région, département, commune, intercommunalité ; telle est la réalité, car le département, le conseil général ne seront jamais supprimés.
Monsieur le ministre, nous allons changer de région et passer d’est en ouest.
La Bretagne et les Pays de la Loire présentent en outre de nombreuses similarités.
Avec respectivement près de 3,2 et 3,57 millions d’habitants, elles montrent un certain équilibre démographique, qui se retrouve dans la densité de population, la croissance démographique des dernières années et celle prévue pour les années à venir.
Toutes deux ont des taux de chômage très proches, inférieurs à la moyenne nationale : 9,7 % de chômeurs pour la Bretagne, 9,8 % pour les Pays de la Loire.
Socialement, Bretagne et Pays de la Loire présentent également de grandes similarités, avec le plus faible taux de pauvreté en France : 11,6 %.
Elles figurent en outre parmi les régions les moins inégalitaires de France : dans ce domaine, les Pays de la Loire sont en première position, la Bretagne est troisième.
La fusion est soutenue par l’ensemble des acteurs économiques, notamment par les chambres de commerce et d’industrie et le Comité économique, social et environnemental régional des Pays de la Loire.
Selon ce dernier, «pour la poursuite de son développement, la région des Pays de la Loire doit pouvoir s’appuyer à la fois sur sa dimension continentale et sur sa dimension atlantique.
Le recensement des réalités humaines, sociales et économiques partagées entre les régions de l’Ouest – Bretagne, Poitou-Charentes, Centre, Normandie – révèle de nombreux traits communs et des intérêts convergents particulièrement entre les Pays de la Loire et la Bretagne.
Avec près de 7 millions d’habitants et 9,1 % de la richesse nationale, cette grande région constituerait un avantage compétitif pour notre pays et contribuerait très largement à la rationalisation de notre organisation territoriale.
En effet, la marque «Val de Loire France» est propriété commune des régions Centre et Pays de la Loire, et répond principalement à des supports de développement économique et touristique ; l’usage de cette dénomination doit donc être pleinement concerté.
Afin d’éviter toute confusion concernant le Val de Loire, je soutiendrai par conséquent l’amendement visant à privilégier l’identité  de la région «Centre-Loire».
Bravo ! Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite de la deuxième lecture du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral.
La séance est levée.