La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il est encore temps d’agir avant de s’engager dans de se retrouver dans une spirale infernale.
Sachant que nous pouvons raisonnablement envisager un projet alternatif moins onéreux mais tout aussi efficace, monsieur le Premier ministre, pouvez-vous saisir pour avis la Cour des comptes sur cette politique publique financièrement hasardeuse et, par ailleurs, demander au préfet de La Réunion de saisir la cour régionale des comptes afin qu’elle se prononce sur l’équilibre économique des marchés passés ? La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Quant aux engagements pris par la Région, nous veillerons à ce que les impacts environnementaux soient limités au maximum.
Nous allons aussi accompagner la Région dans son rôle de maître d’ouvrage.
Nous ferons en sorte que l’information du public et la participation des parties prenantes soient respectées – je pense notamment aux débats et aux enquêtes publiques.
Aujourd’hui, nous devons surtout faire en sorte qu’il y ait des instances de suivi du chantier, mais revenir en arrière ne me semble pas possible.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, vous affirmiez que la vérité est le premier principe de la démocratie.
Alors que des oppositions se manifestent déjà au sein même du Congrès américain, êtes-vous prêt à faire toute la transparence sur ces négociations devant la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Au-delà de ces chiffres, quelle est la réalité de la situation ? Partout en France, des entreprises très petites, petites et moyennes achètent et vendent aux États-Unis.
Nombre d’entre elles se heurtent encore aujourd’hui à des obstacles, tels des droits de douane moyens de 20 % pour le textile et une demande de double certification automatique avant de pouvoir exporter aux États-Unis.
Pour vous donner un exemple, une seule entreprise française est certifiée pour pouvoir exporter de la charcuterie aux États-Unis.
Il faut faciliter ces échanges au quotidien.
Répondez à ma question ! Pour répondre justement sur le fond à votre question, madame la députée, Laurent Fabius et le Gouvernement souhaitent, tout comme moi, parvenir à un accord équilibré et porteur de croissance pour notre économie.
À quel prix ! Le 14 juin 2013, nous avons donné un mandat très clair à la Commission européenne qui négocie en notre nom avec les États-Unis.
Nous avons déjà obtenu des concessions importantes et nous avons introduit dans le mandat de négociation des éléments essentiels : l’exclusion des services audiovisuels du champ de la négociation, ce qui correspond à la défense de l’exception culturelle française ; l’exception des marchés publics de défense au nom de la préservation des intérêts essentiels de notre sécurité et la préservation des préférences collectives, c’est-à-dire la préservation de nos choix en matière de santé et de protection sociale, ce qui dissipera vos inquiétudes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est laborieux ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Souveraineté, monsieur le Premier ministre ? Cinquante milliards d’économies, vous le savez, ne suffisent pas et pas même à couvrir le programme de stabilité.
C’est près de 100 milliards d’économies qui seraient nécessaires pour financer votre politique.
C’est 600 milliards ! Que ne les avez-vous faites ! Vous demandez un effort aux Français, faut-il encore qu’il ait un sens, qu’il serve à quelque chose ! Vous risquez de gaspiller cet effort.
Alors, monsieur le Premier ministre, dites la vérité aux Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur Mariton, nous attendons, bien entendu, des explications précises de votre part sur les 100 milliards d’économies que vous souhaitez réaliser.
Mais c’est vous qui êtes au Gouvernement ! C’est incroyable ! On écoute la réponse ! Vous m’interrogez sur les 50 milliards.
Je vous répondrai donc sur ce point.
Pourquoi devons-nous faire des économies en matière de dépenses publiques ? Nous ne sommes pas guidés par un principe absolu selon lequel la dépense publique serait mauvaise en elle-même.
Au contraire, elle est utile à la cohésion sociale et en termes de services publics.
Elle est utile pour l’éducation des jeunes et pour préparer l’avenir.
Alors faites de vraies réformes ! Mais nous ne pouvons pas, aujourd’hui, financer autrement que par des baisses de la dépense publique les politiques que nous menons.
Absolument ! À partir de 2015, nous baisserons les dépenses publiques.
Vous avez parlé avec raison de souveraineté.
En effet, la dette de notre pays ne peut pas continuellement augmenter.
Vous avez les chiffres en tête.
Vous savez que la dette de la France représentait 50 % de la richesse voilà dix ans.
Elle atteignait, vous le savez, 90 % lorsque Nicolas Sarkozy a été remplacé par un autre Président de la République, François Hollande ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela ne peut continuer ainsi ! Nous avons décidé de stopper cette augmentation de la dette par une diminution des dépenses publiques ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Députés de la majorité, monsieur le Premier ministre, nous vous soutenons pour refuser l’austérité et les coupes aveugles et porter comme vous le faites une nouvelle ambition.
Députés de la majorité, nous pensons que le travail doit être récompensé et que la plus grande des injustices est le chômage.
Godillot ! Députés de la majorité, nous sommes les garants de la justice.
C’est ce partenariat volontaire et ambitieux que nous devons réussir en France, car rien d’autre ne nous rassemble que le souhait de faire retrouver à notre pays la puissance qui doit être la sienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
  À cause de vous ! C’est ainsi que je vois la responsabilité de ce gouvernement.
Baratin ! C’est ainsi que j’entends la responsabilité de la majorité.
C’est ainsi, j’en suis sûr, que l’ensemble des parlementaires le voient.
Nous avons besoin de rassemblement, nous avons besoin d’unité pour redresser le pays, et c’est ce que je demanderai à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Debout ! Levez-vous donc pour l’applaudir ! La parole est à Mme Karine Berger, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quel est le point commun entre tous ces gens ? Ils n’ont jamais, ils n’auront jamais, de toute leur vie, à nourrir, loger, éduquer et protéger leur famille avec seulement 1 128 euros par mois.
Très bien ! Quelle sera la prochaine étape ? Supprimer la réglementation de la semaine de travail comme l’a demandé récemment M. Fillon ou directement réduire notre code du travail en confettis ? Monsieur le ministre, M.
le Premier ministre vient de confirmer que le SMIC ne serait pas abandonné.
Quelle est votre vision du dialogue social ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Les propos de M.
Gattaz, qui stigmatise les jeunes, s’apparentent à une provocation, en rupture avec le principe même du dialogue social.
Les réactions indignées des organisations syndicales et de certains patrons le démontrent bien.
C’est pourquoi, au nom du Gouvernement, je voudrais dire clairement qu’il est hors de question de remettre en cause le SMIC, que ce soient pour les jeunes, ce qui contribuerait à les stigmatiser, ou pour l’ensemble des salariés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En réalité, les difficultés de mise en œuvre sont kafkaïennes et légitiment leur désarroi.
Les compensations financières sont partielles et incertaines dans la durée, alors même que votre gouvernement opère une saignée inédite dans les budgets locaux et augmente ainsi la dépense publique.
Très bien ! En évoquant ici même, il y a une semaine, la possibilité d’un assouplissement, vous avez suscité beaucoup d’espoirs chez les maires, espoirs douchés immédiatement puisque l’entourage du ministre de l’éducation affirme : « ni retrait, ni report, ni libre choix ».
C’est un double langage inacceptable.
Scandaleux ! La colère gronde chez les maires, monsieur le Premier ministre.
Vincent Peillon a trébuché sur cette réforme.
Plus dure pourrait être la chute de celui qui confondrait courage politique et obstination, et qui prendrait le risque de n’écouter ni les enseignants, ni les parents d’élèves, ni les maires, majoritairement opposés à cette réforme imprudente et inopportune.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
  Écoutez la réponse, s’il vous plaît ! Il répond à côté ! Le Premier ministre, conformément aux retours du terrain, s’est prononcé en faveur d’un ajustement et d’un assouplissement de cette réforme.
(« Ah ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI.) En clair, j’ai donné des instructions aux recteurs, aux directeurs des services départementaux de l’éducation nationale, aux inspecteurs d’académie et aux inspecteurs de l’éducation nationale pour faire en sorte que le cadre réglementaire s’adapte aux expérimentations et non l’inverse.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous prendrons en considération vos propositions dès lors qu’elles servent l’intérêt général, c’est-à-dire la réussite de l’élève.
C’est la position du Gouvernement ; elle est ouverte et nous vous invitons à participer à cette discussion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Permettez-moi enfin, monsieur le président, de remercier du fond du cœur l’ensemble des membres de cette assemblée et de leur exprimer ma gratitude.
Je remercie également mes électrices et mes électeurs pour la confiance qu’ils m’ont apportée pendant ces douze ans.
(Applaudissements sur tous les bancs. – Plusieurs députés du groupe SRC se lèvent pour applaudir.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Toutefois, vous l’avez dit, madame la députée, il est en même temps nécessaire de mener une lutte implacable contre les agressions sexuelles et les violences faites aux femmes.
C’est pourquoi j’ai décidé l’adoption d’un plan d’action, dont vous avez parlé, comportant quatre axes prioritaires : l’accompagnement des victimes, par la création de cellules indépendantes de suivi des comportements et des victimes ; la prévention, par l’inscription de cette nécessité dans le code de la défense ; la transparence – vous avez annoncé la nécessité de statistiques, eh bien il y aura des statistiques annuelles sur le sujet ; enfin, les sanctions, par des procédures disciplinaires adaptées et renouvelées.
Voilà le plan que j’ai proposé, avec un seul objectif pour les armées : tolérance zéro.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, une note de service du commissariat de police du sixième arrondissement préconisait de « localiser les familles roms vivant dans la rue » et de « les évincer systématiquement ».
Les termes sont discutables, pas la réalité décrite.
Savoir ces familles dans la rue avec des enfants en bas âge – on a même vu un nourrisson de deux mois – est intolérable.
Des réseaux mafieux exploitent sans vergogne la misère humaine et pratiquent de surcroît une délinquance de masse.
L’observatoire national de la délinquance et des réponses pénales a constaté que plus du quart des cambriolages, le tiers des vols à la tire et les deux tiers des vols simples sont le fait de Roumains et d’Européens de l’est mis en cause à plusieurs reprises – parmi ceux-ci, 40 % de mineurs.
Ministre de l’intérieur, vous appeliez à sortir de l’hypocrisie, en affirmant que « les Roms avaient vocation à retourner en Roumanie ».
Bravo ! Dans cette invraisemblable cacophonie au plus haut niveau de l’État, il vous faut enfin, monsieur le Premier ministre, déterminer une ligne claire.
Avec quelles mesures concrètes atteindrez-vous l’objectif que vous vous êtes vous-même fixé, et qui est contesté par plusieurs membres de votre gouvernement comme par une partie de votre majorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous posez également la question des Roms à Paris.
La brigade d’assistance aux personnes sans-abri – comme la mission des personnes sans domicile fixe de la ville de Paris – fait un travail partout dans les quartiers de la ville pour que la sécurité soit assurée… Non ! …et qu’un accompagnement social soit apporté à ces familles.
Quant aux actions de la police nationale, elles visent à faire en sorte que la mendicité, lorsqu’elle est agressive, et que la situation des jeunes enfants, qui sont parfois dans la rue pendant de longues heures et qui peuvent se trouver exposés à de la maltraitance, soient traitées conformément aux règles et aux lois de la République.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, la police nationale saisit le procureur pour déplacement provisoire lorsqu’il y a des cas de maltraitance constatés.
Mais ce sont des cas de maltraitance ! Enfin, pour ce qui concerne les populations de roms, nous sommes très déterminés à faire en sorte que les campements illicites ne se multiplient pas, qu’il y soit mis fin et que les populations soient intégrées.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
L’enjeu, monsieur le ministre, c’est la transition industrielle et notamment la transition du secteur automobile.
Cela passe par la réunion des différents acteurs.
Il faut mettre autour de la même table les salariés et leurs représentants syndicaux, les dirigeants d’entreprise, l’État et les collectivités locales.
Il faut, en outre, mettre en œuvre une transition industrielle basée sur une diversification et une reconversion des sites en difficulté et sur une politique en faveur des énergies moins polluantes.
Autrement dit, sortir du « tout diesel » et préserver la recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer quelle politique vous comptez mettre en place afin de préserver notre industrie et quels moyens seront affectés à cette indispensable transition industrielle ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Messieurs et mesdames les députés, je vous prie d’excuser l’absence d’Arnaud Montebourg ; retenu au Sénat, il m’a chargée de vous répondre.
La compétitivité dans notre pays a baissé dangereusement depuis un certain nombre d’années… Depuis les trente-cinq heures ! …et les performances comparées de notre appareil productif conduisent à constater des défaillances sur notre territoire.
Notre travail, avec Arnaud Montebourg, consiste à mener des politiques nationales pour restaurer cette compétitivité, en lien avec les assemblées parlementaires, et une politique au cas par cas, à chaque fois que cela est possible, à chaque fois qu’une entreprise présente des signes de défaillance, pour trouver des solutions avec l’ensemble des partenaires.
Très bien !   On y vient ! …qui se trouve à Chasseneuil et emploie près de 250 salariés, c’est une affaire difficile.
(Mêmes mouvements.) Dans la sous-traitance automobile de rang 2 ou 3, nous constatons beaucoup de défaillances liées à l’absence d’investissements, à l’obsolescence des investissements réalisés ou, comme c’est le cas dans ce dossier, à des investissements qui ne se sont jamais réalisés.
Vous voulez tuer la voiture diesel ! Nous avons besoin de nous réunir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le ministère conviendra rapidement d’un rendez-vous avec l’ensemble des partenaires.
La transformation de notre industrie automobile est également une priorité du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, lorsque vous étiez dans l’opposition, vous n’aviez de cesse de pilonner les propositions du gouvernement Fillon,… Il n’y en avait pas ! Monsieur le Premier ministre, nous voudrions savoir quelles baisses des dépenses d’assurance maladie vous allez appliquer : est-ce que vous toucherez à la médecine de ville ? Toucherez-vous encore à l’industrie pharmaceutique, déjà en grande difficulté ? Quelles réformes structurelles imposerez-vous à l’hôpital public, où il y a des marges de manœuvres toujours idéologiquement oubliées – remettrez-vous, par exemple le jour de carence ? C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, les Français doivent et veulent savoir, comme la représentation nationale, quelles seront vos propositions, mais de vraies propositions ! (Applaudissements de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ainsi, nous avons la volonté de privilégier les soins de proximité, entre autres en favorisant la chirurgie ambulatoire afin d’éviter des hospitalisations trop longues ou inutiles.
Des efforts doivent être réalisés dans ce domaine.
Et la journée de carence ? Deuxième exemple : nous voulons poursuivre l’effort engagé en matière de maîtrise de consommation de médicaments.
Cette année, pour la première fois, cette consommation a été réduite dans notre pays.
Nous devons continuer et favoriser la substitution de l’innovation à une consommation systématique.
Très bien ! Ce sont les prix qui ont baissé, pas la consommation ! Enfin, troisième exemple : nous devons réorganiser notre système de santé pour que des actes qui ne sont pas directement utiles ou qui sont redondants ne se multiplient pas.
Et le jour de carence ? C’est ainsi, après la réforme structurelle des retraites, que nous engageons la stratégie nationale de santé.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, quelles sont les intentions du Gouvernement en matière de protection des droits fondamentaux des citoyens, notamment la protection de la vie privée ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Il faut aussi aller plus loin sur ces questions en France, au Parlement, avec la société civile et avec l’ensemble des acteurs du numérique, pour adapter notre régime des données numériques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, à la veille d’un sommet quadripartite à Genève, entre l’Ukraine, les États-Unis, la Russie et l’Union européenne, quelle est la position de la France et quelles informations pouvez-vous apporter à la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Si la Russie ne prend pas ce chemin, nous n’aurons d’autres choix que de nouvelles sanctions qui affecteraient son économie.
Lesquelles ? Ce n’est pas notre souhait : nous voulons la paix et la sécurité en Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialistedu groupe UDI.) La parole est à M. Claude de Ganay, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je suis… Sarko ! Qui, à vos côtés, monsieur le Premier ministre, s’entête à vouloir réduire arbitrairement la part du nucléaire dans la production d’électricité, pour la faire passer de 75 % à 50 % d’ici à 2025.
C’est de la folie ! Du suicide ! Tout simplement pour faire plaisir à vos anciens alliés Verts ! Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous nous dire quels réacteurs et quelles centrales seront concernés par ce démantèlement industriel ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont les fossoyeurs du nucléaire ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
  Très bien ! Lorsque des décisions sont prises pour Flamanville, dont la facture s’élève actuellement à plus de 8 milliards d’euros (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste), est-ce que les parlementaires que vous êtes, est-ce que vous, monsieur le député, avez été associés à ces choix énergétiques ? Eh non ! S’agissant de ces choix énergétiques, nous devons remettre de la clarté et assurer le respect des droits du Parlement.
C’est ce que nous ferons lors du prochain débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Édouard Fritch, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les Polynésiens, qui ont tant contribué à la sécurité de la France, doivent pouvoir continuer à bénéficier de la solidarité nationale.
J’ajoute que dans le cadre des importants efforts de redressement accomplis par notre collectivité, nous avons besoin de ce signal positif vis-à-vis des agences de notation, que constituerait ce retour de l’accompagnement du régime social de la Polynésie française par l’État,… Merci, cher collègue ! …accompagnement brutalement interrompu… La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député, nous ne traitons pas avec légèreté la situation de la Polynésie.
Nous voulons apporter des réponses de fond, ce qui explique que nous ayons besoin de creuser ces questions, et, lorsque le rapport me sera remis le 15 mai prochain, je ne doute pas que nous aurons l’occasion de dialoguer et d’échanger autour de ses conclusions.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je sais que des représentants des salariés seront reçus demain par votre ministère.
Pour ma part, je souhaite vous poser trois questions.
Avez-vous validé en amont ce plan de restructuration sachant que la banque publique d’investissement est actionnaire à hauteur de 20 % du groupe Sequana ? Sinon, en tant qu’actionnaire comment comptez-vous vous opposer à ce plan de restructuration ? Enfin, si vous échouez, vous opposerez-vous à la mise en œuvre par le groupe d’une clause de non-concurrence qui condamnerait tout espoir de reprise du site ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Dans ces conditions, il était nécessaire d’engager un processus de négociation entre les actionnaires, entre les banques, sous l’égide du ministère.
Ces négociations intenses ont abouti à un accord le 10 avril dernier, qui permet à l’entreprise de stabiliser sa situation et d’ouvrir de nouvelles perspectives.
Mais, je réponds à votre question : oui, la restructuration est nécessaire, elle est d’ailleurs indispensable pour assurer la survie du groupe.
Les deux sites français, celui de Charavines, en Isère, et celui de Wizernes, dans le Pas-de-Calais, feront l’objet d’une recherche de repreneur.
L’État suivra avec la plus grande attention ce processus de recherche, en particulier avec le soutien de l’AFII, l’Agence française pour les investissements internationaux.
Vous avez mentionné la rencontre qui se tiendra demain avec les salariés du groupe, voilà qui répond à l’urgence sociale et industrielle.
Pour le long terme, la solution résidera dans la transformation numérique de la filière industrielle du papier.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures (nos 1729, 1808).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 54.
Il s’agit donc, je le répète, de faciliter les choses pour les personnes qui héritent de ces patrimoines très modestes, qui représentent à peu près 5 000 euros – les sommes en jeu sont d’autant moins importantes qu’il y a parfois plusieurs héritiers ! Lorsque ces personnes renoncent à ces successions, elles renoncent aussi aux effets personnels du défunt, qui ont une valeur sentimentale très forte.
Il est donc plus juste de favoriser l’accès à ces successions : c’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
L’avis de la commission est donc, bien sûr, favorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 37.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 38.
Même chose : c’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement no 17.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui a pour objet de lever une incertitude sur l’application à la Polynésie française de la loi no 2006-728 du 23 juin 2006.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, cet amendement est bienvenu : il permettra de mettre fin à une incertitude sur l’applicabilité en Polynésie française de l’article L. 986 du code civil.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je salue moi aussi la vigilance des parlementaires de Polynésie.
Comme Talleyrand, ils estiment que « si cela va sans dire, cela ira encore mieux en le disant. » Je pense, moi aussi, qu’effectivement, il vaut mieux préciser les choses.
La parole est à M. Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement no 18.
Madame la présidente, vous savez que la Polynésie française est peuplée de 270 000 habitants.
Cette population est encore composée de familles dites élargies, et les patrimoines sont composés de biens indivis issus de biens de famille remontant souvent au XIXe siècle.
De nombreuses successions ouvertes au XIXe siècle ne sont toujours pas réglées aujourd’hui en raison de la difficulté d’établir les généalogies des héritiers sur plusieurs générations.
Pour cette raison, le droit de retour actuel – prévu par les lois de 2001 et de 2006 sur les biens de famille – n’est pas adapté.
Il convient donc que le droit de retour porte, dorénavant, sur la totalité des biens.
Merci, monsieur le député.
Pourriez-vous présenter dans le même temps les amendements nos 19, 20 et 21 ? Quant à l’amendement no 20, il vise à mettre le partage judiciaire en Polynésie en conformité avec la jurisprudence et le code de procédure civile de la Polynésie.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Sur tous les sujets que vous évoquez, on ne peut avancer qu’avec précaution.
Il faut prendre le temps d’étudier les textes, de réaliser une expertise approfondie pour voir quelles seraient les conséquences de telles modifications.
Il n’est pas possible de procéder ainsi, par amendement au texte que nous examinons.
Voilà, messieurs les députés, les explications justifiant ma position sur ces quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 18, 19, 20 et 21 ? C’est dire que je ne suis pas hostile à cette réforme.
Tout au contraire, je pense que c’est un sujet tellement important qu’il faut le traiter correctement.
Je vous propose donc que nous travaillions sur ce sujet – en particulier pour étudier la situation de la Polynésie – et me permets, sous le bénéfice de ces explications, de vous demander de retirer ces quatre amendements.
La parole est à M. Édouard Fritch.
Je voudrais simplement appeler une fois de plus votre attention sur le fait que les spécificités de chacun de nos territoires sont telles qu’il est très difficile, quand on se trouve à 20 000 kilomètres, de comprendre parfaitement les enjeux.
Je pense donc, madame la ministre – j’ai déjà fait part de cette idée à Mme la rapporteure – que la meilleure des choses à faire serait d’organiser une mission sur place.
Accompagnée de vos spécialistes, vous pourriez ainsi vous entretenir, non pas seulement avec les élus, mais avec les praticiens du droit, en particulier les magistrats et les notaires, de façon à toucher du doigt les spécificités et à comprendre les demandes que j’ai formulées au travers de ces amendements.
Quoi qu’il en soit, j’accède à votre souhait en les retirant.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’ai pris note de l’engagement de Mme la ministre de travailler avec les parlementaires.
À cet égard, je souhaite participer moi aussi, avec mes autres collègues de Martinique, à ces séances de travail.
En effet, il convient de trouver le bon véhicule pour régler définitivement ce problème qui nous affecte.
La parole est à M. Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement no 16.
La Polynésie éprouve d’ailleurs des difficultés à établir ces listes d’experts.
En effet, quand bien même on y parvient à Papeete même, c’est-à-dire sur l’île principale de Tahiti, les problèmes de succession peuvent se poser sur d’autres îles, dans d’autres archipels de la Polynésie, situés parfois à 700 kilomètres ou à 1 000 kilomètres.
Or, dans ces lieux éloignés, il n’est pas possible de respecter les termes de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission donne un avis favorable à cette demande de dérogation à l’obligation de recourir à un interprète inscrit sur la liste nationale des experts judiciaires.
Il est vrai, effectivement, que l’étendue du territoire et la diversité des langues parlées, sans oublier une autre réalité, à savoir le très faible nombre de traducteurs et interprètes inscrits sur cette liste, justifient cette dérogation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez accepté que le recours à un interprète soit encadré, en l’occurrence que les légataires eux-mêmes ne puissent pas en tenir lieu, non plus que leurs parents ou alliés jusqu’au quatrième degré.
Dans ces conditions, je crois que nous apportons les garanties nécessaires pour éviter le moindre biais dans l’interprétariat.
Pour ces raisons, le Gouvernement émet un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour le soutenir.
Nous connaissons les réticences pour ainsi dire génétiques des parlementaires à l’égard des lois d’habilitation.
(Sourires.) À chaque fois que c’est possible – nous l’avons fait au Sénat aussi bien qu’à l’Assemblée nationale –, nous introduisons donc en « dur » les dispositions à l’intérieur du projet de loi d’habilitation.
Ce faisant, nous augmentons la prévisibilité, puisque les éléments fournis sont aussi précis que possible.
Autrement dit, nous acceptons de réduire la marge du Gouvernement pour ce qui est de décliner les dispositions d’habilitation en donnant le plus de précisions possible aux parlementaires.
C’est ce que nous faisons ici en ce qui concerne le certificat d’hérédité, que nous introduisons directement dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ce dispositif est parfaitement encadré et fournit toutes les garanties nécessaires pour éviter les fraudes.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Sur certains points, le secteur bancaire de proximité pratique la désinformation.
Je voulais donc appeler votre attention sur ce sujet, qui a d’ailleurs été évoqué lors d’une réunion de préparation sur ce texte : il est impératif que les banques s’approprient ce dispositif, qu’elles acceptent de les mettre en œuvre en respectant sa finalité, c’est-à-dire faciliter la vie des gens et non pas la complexifier.
La parole est à Mme la rapporteure, pour le soutenir.
Cette disposition est favorable aussi bien aux héritiers qu’aux salariés du défunt, qui évitent ainsi des délais trop longs, des contentieux et des procédures interminables.
Cela permet aux héritiers d’aller vite sans pour autant accepter la succession.
Pour lever toute ambiguïté à ce sujet, nous proposons en outre – c’est le sens de l’amendement no 64 – de préciser expressément que les héritiers peuvent également établir et remettre tous les documents de fin de contrat sans que ces actes emportent pour autant acceptation de la succession.
Il s’agit bien là de simplifier les procédures et de rendre tout simplement la vie plus facile, tant pour les héritiers que pour les employés de la personne décédée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Dans la mesure où il est ici question de faciliter la rupture du contrat de travail, on pourrait craindre que cela n’aboutisse à un surcroît de précarité pour le salarié.
Or c’est exactement l’inverse : ces amendements visent à régler avec diligence la situation du salarié et à lui permettre de faire valoir ses droits.
Il s’agit donc d’une amélioration.
La parole est à Mme la rapporteure, pour le soutenir.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 53, portant article additionnel après l’article 2 ter.
Il est donc prévu, par cet amendement, de permettre la révision de la prestation compensatoire en prenant en considération la situation nouvelle des anciens époux.
Il s’agit d’une mesure de justice, qui rééquilibre la situation de personnes qui se sont aimées passionnément, déchirées, parfois brutalement, et qui doivent pouvoir continuer à vivre décemment.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci d’harmonisation, ces critères sont inscrits dans le code civil.
Cela permet, dans des cas strictement définis, de réviser une prestation compensatoire.
Une nouvelle fois, il s’agit de clarification et de simplification.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Lorsque nous avons examiné la loi Perben, nous nous sommes interrogés sur ces sujets sans nous trouver en capacité d’aller au bout.
Il faut désormais poser la question suivante : à quoi correspond une prestation compensatoire à vie ? En l’état, cet amendement, madame la ministre, représente un progrès et je m’associe à cette solution.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 52.
Pardonnez la longueur de cette explication.
Je considère qu’il est du devoir du Gouvernement de vous éclairer ; il me paraissait indispensable de vous dire quelle opération nous sommes en train d’effectuer et pour quelles raisons nous vous demandons l’habilitation, sur un sujet aussi capital pour la vie économique et le quotidien des particuliers.
Quel est l’avis de la commission ? Tout en comprenant les débats qui ont eu lieu au Sénat et les réticences qui s’y sont exprimées, après avoir méticuleusement examiné l’avant-projet, qui comprend des innovations significatives mais aussi un nettoyage nécessaire, après avoir mûrement réfléchi et parce que nous souhaitons que ce texte, qui ne bouleverse pas profondément notre droit des contrats, aboutisse, nous rendrons un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je ne suis pas du tout convaincu par l’argument d’autorité qui consiste à dire que, si nous refusons l’habilitation, il n’y aura pas de réforme faute de temps et de moyens d’en discuter avant 2017.
Franchement, j’ai rarement entendu un argument de ce type dans l’hémicycle ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet amendement et nous nous abstiendrons lors du vote sur l’ensemble du texte.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Mon éminent collègue Marc Dolez vient de largement évoquer ce que je voulais dire.
J’ajouterai que, paradoxalement, la qualité et la longueur du plaidoyer de la garde des sceaux traduisent bien son malaise.
Comment, sur un sujet de l’avis de tous aussi essentiel, ne peut-on pas trouver un cadre, un véhicule législatif qui permette d’atteindre ces objectifs ? L’habilitation, en l’occurrence, revêt un caractère « parlementicide » que, personnellement, je ne saurais cautionner.
Très bien ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Il est devenu aujourd’hui nécessaire et urgent d’avancer pour simplifier, moderniser et clarifier le droit dans ce domaine et la possibilité que nous avons de revenir sur une ordonnance si cela s’avère nécessaire nous offre suffisamment de garanties pour nous permettre, tout en gardant un regard critique sur la suite, de soutenir la volonté du Gouvernement d’aller plus vite.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Je voudrais simplement donner la position du groupe UMP qui, par principe, votera contre, tout simplement parce que la situation n’est pas urgente au point qu’il faille voter une loi d’habilitation.
Il ne nous paraît pas souhaitable de laisser le Gouvernement légiférer rapidement sur les contrats ou les quasi-contrats.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur Nilor, vous dites que mon plaidoyer, long et précis, témoigne d’un malaise.
J’ai pris l’habitude de constater qu’en politique, les vertus deviennent des vices.
Quand je me donne la peine de prendre le temps, en abusant peut-être quelque peu de votre écoute, de votre disponibilité et de votre patience, de tout vous expliquer, de vous exposer clairement les intentions du Gouvernement,… C’est un plaisir ! Chacun semble toutefois convaincu – c’est en tout cas l’opinion du Gouvernement – que cette réforme doit être faite.
Vous dites, monsieur Costes, qu’il n’y a pas d’urgence : si, il y a une urgence pour les parties les plus vulnérables.
En effet, l’essentiel du droit des contrats est aujourd’hui fondé sur la jurisprudence formulée depuis 1802, date à laquelle les dispositions initiales n’ont pas, dois-je le rappeler, été adoptées à l’issue d’un vaste débat législatif au Parlement – et pour cause : Napoléon Bonaparte était alors consul à vie ! Dois-je rappeler que le texte a été rédigé sous l’autorité de Portalis, lequel l’a présenté devant le Conseil d’État qui, à l’époque, était composé de cinq cents juristes qui n’étaient pas parlementaires ? J’accepte naturellement d’entendre que nous touchons là à un domaine qui relève de la compétence du Parlement : c’est exact, la Constitution le prévoit.
Peut-on dire, néanmoins, qu’il faudrait se fonder sur un texte datant de 1802 sans considération aucune pour les deux cent douze années de mutations économiques et de métamorphoses sociales qui se sont écoulées depuis lors ? Les citoyens ordinaires ont bien davantage recours au contrat aujourd’hui qu’alors.
On prétendrait donc que le texte ne saurait être aujourd’hui modifié, en invoquant les mânes de Portalis et du Consulat ? En rappelant le Consulat à vie et l’assemblée de juristes qui, sans amendement, sans observation aucune, a adopté le texte initial ? Mais non ! Voyons, madame la ministre ! Vous n’êtes guère convaincante… En somme, nous vous proposons de créer les conditions nécessaires à la protection de la partie la plus vulnérable.
Nous le faisons sur la base des principes qui régissent le cadre politique que, pour ne pas abuser de votre patience, je ne vous rappellerai pas.
Je veux simplement vous convaincre afin d’obtenir votre habilitation.
Les dispositions se déclinent à partir de principes clairs.
Au nom du Gouvernement, je vous demande de nous autoriser à moderniser ce droit des contrats, sachant que le Gouvernement reviendra devant vous puisque les lois d’habilitation peuvent être amendées.
J’ajoute que nous vous avons fourni le projet d’ordonnance dès avant le début des travaux de la commission.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je rends hommage aux efforts incommensurables que déploie Mme la garde des sceaux.
Sont-ils couronnés de succès ? Non : malgré son talent, son brio et sa détermination, elle ne parviendra pas à nous faire adhérer à l’indéfendable.
Elle a évoqué 1802 ; je rappellerai 1902, date de la catastrophe de la montagne Pelée, en Martinique.
Un siècle plus tard, on nous en impose la réplique ! (Rires et exclamations sur divers bancs.)  Vous verrez bien lorsque les parties concernées viendront dans votre permanence ! La parole est à M. Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
Je conclus : le fait que les couples qui vivent en concubinage – une situation fort courante en Polynésie française – puissent enfin bénéficier du PACS correspond à une demande forte.
Quel est l’avis de la commission ? En clair, je donne à cet amendement un avis favorable sous réserve de l’avis du Conseil d’État, et en espérant que cet avis pourra être rendu le 29 avril prochain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans l’hypothèse où nous attendrions cette décision, néanmoins, je m’interroge sur l’occasion que nous devrions saisir si le Conseil d’État estimait qu’il fallait légiférer en la matière.
Le Parlement devrait examiner une proposition de loi relative à la famille dans les prochaines semaines, sans doute en mai.
Il va de soi que je ne saurais prendre d’engagement au nom du Parlement : je suis trop respectueuse de la séparation des pouvoirs et déjà bien assez accablée par les responsabilités qui nous incombent.
À vous de voir si c’est cette occasion qu’il faut saisir.
En tout état de cause, je n’émettrai pas au nom du Gouvernement un avis défavorable sur cet amendement ; je me retiens toutefois d’émettre un avis favorable, car il serait prématuré par rapport à l’avis du Conseil d’État que vous avez vous-même saisi.
En conséquence de quoi le Gouvernement émet un avis de sagesse.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Madame la ministre, nous suivrons votre avis.
Nous sommes très sensibles au problème soulevé par notre collègue.
Très respectueux de la loi sans être opposés à son évolution, le groupe UMP s’abstiendra.
La parole est à M. Édouard Fritch.
Par conséquent, je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, inscrite sur l’article 8.
Si cette disposition étend la dématérialisation de la chaîne pénale, elle établit aussi un compromis entre la rapidité, la simplicité et la sécurité dues aux justiciables et aux collaborateurs du service public de la justice.
On peut la considérer comme une avancée, mais elle comporte un petit risque, lequel est toutefois inférieur aux avantages attendus en termes de célérité, d’abaissement des coûts et d’efficacité.
J’estime qu’il est important d’avancer dans cette direction.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 62 rectifié.
En l’espèce, ce que je vous demande, c’est de rétablir la possibilité pour le procureur de la République de décider de la destruction des scellés, tout en prévoyant la possibilité d’un recours devant la chambre de l’instruction.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, j’émets un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Dès lors que la sécurité et les droits de la défense sont garantis, le groupe UMP est favorable à toute mesure qui va dans le sens d’une simplification et d’une accélération de la procédure pénale.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 41.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 42.
Il s’agit d’un amendement de simplification proposant de substituer les termes « d’un membre » aux termes « de deux membres » afin de faciliter la vie des familles.
En effet, trouver une personne est plus facile qu’en trouver deux.
Compte tenu de la contrainte pesant sur les familles dans ce genre de situation, cette disposition, qui permettra de ne pas mobiliser inutilement un fonctionnaire de police, simplifiera la vie quotidienne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je me félicite de la mise en place d’un tel dispositif, mais il me semble, madame la rapporteure, qu’il y a erreur sur l’alinéa.
Ce n’est pas, me semble-t-il, l’alinéa 15 mais l’alinéa 14, qui fait référence à la présence de membres de la famille.
Peut-être serait-il opportun de vérifier afin d’éviter toute erreur matérielle.
Vérification faite, il s’agit bien de l’alinéa 15 ! En effet ! Je vous prie, madame la rapporteure, de bien vouloir excuser mon intervention uniquement motivée par la préoccupation d’éviter toute erreur matérielle.
Néanmoins et pour au moins paraître intelligent, je me félicite de l’allégement des procédures funéraires.
Le seul fait de le dire valait le coup de se ridiculiser ! (Sourires.) Inutile de faire l’intelligent quand on l’est, monsieur le député ! La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 66 rectifié.
L’amendement vise à tirer les conséquences de la modification de l’article L.
2223 du code de la sécurité intérieure en matière d’organisation des loteries pour les îles de Wallis-et-Futuna.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 43.
Rédactionnel ! La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 61, portant article additionnel après l’article 9.
Par cet amendement, nous prenons en considération un souhait exprimé dans le cadre du comité interministériel par les professionnels de la sécurité routière, désireux d’améliorer et refondre la filière.
Il s’agit donc de créer un titre professionnel d’enseignant de conduite de niveau 3, afin de donner du souffle à une filière professionnelle essentielle à nos yeux car elle donne corps à la politique routière de rigueur et d’attention extrêmes conduite par le Gouvernement, en particulier en matière de conduite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’amendement allégera les tâches des services préfectoraux et surtout attirera davantage de jeunes vers la filière d’enseignement de la conduite automobile, pilier de la politique de sécurité routière dont nous savons aujourd’hui qu’elle est fondamentale.
Excellent ! La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 60.
L’amendement vise à exclure de la réglementation du permis à points les voiturettes, c’est-à-dire les petites voitures sans permis.
Une telle disposition juridique est déjà prévue, sur le modèle d’une autre relative aux vélos et cyclomoteurs datant de l’été 2011.
Mais le Conseil d’État a considéré que, s’agissant des voiturettes, une base législative était nécessaire.
Les vélos ont été exclus en 2011 de la réglementation du permis à points au motif que les personnes les ayant tous perdus se replient sur le vélo.
Ce n’était peut-être pas très judicieux, mais ce qui est fait est fait et tel est à présent notre droit.
C’est ici la cycliste qui vous parle, mais une cycliste qui respecte les stops et les feux rouges ! (Sourires.) Et le piéton qui traverse en dehors des passages cloutés ? Le cas des voiturettes – que j’ai découvert lorsque j’ai appris qu’il devait, selon le Conseil d’État, faire l’objet d’une disposition législative, m’a choquée, je ne vous le cache pas.
Les conducteurs de voiturette sont parfois des personnes à qui il est bon de rappeler qu’elles doivent actualiser leur permis.
Quoi qu’il en soit, c’est pour satisfaire aux observations du Conseil d’État que nous confirmons dans la loi l’exclusion des voiturettes du régime du permis à points.
Que ne faut-il pas faire ! (Rires.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 14.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 68, portant article additionnel après l’article 14.
L’amendement concerne la protection de l’enfance et consiste à simplifier la signalétique destinée aux consommateurs mineurs apposée sur les jeux vidéos et les DVD.
Il s’agit d’adapter la loi tout en respectant l’impératif de protection de l’enfance en proposant une signalétique spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 44.
L’amendement vise à réécrire l’alinéa 7 de l’article 14 bis, dont la rédaction peut sembler contradictoire.
Elle évoque en effet un juge unique entouré de deux assesseurs.
Il s’agit donc de rédiger l’alinéa différemment en indiquant qu’il s’agit d’une « formation présidée par un magistrat du siège et comprenant en outre deux assesseurs », ce qui est tout de même bien plus cohérent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par réflexe, je propose aux parlementaires de venir à la Chancellerie, mais je conviens qu’il existe certains sujets dont toutes les problématiques, avec leurs subtilités et leur finesse, ne sont pas déplaçables telles quelles.
Mieux vaut parfois que ceux qui rédigent les dispositions se rencontrent sur place.
Je vous confirme donc que je ferai composer rapidement une mission qui sera envoyée en Polynésie pour y rencontrer les parlementaires et les élus locaux mais aussi les professionnels, les usagers et les praticiens de façon à nous donner une vision précise et claire des sujets que vous nous soumettez ici, messieurs les députés de Polynésie.
Bien entendu, je vous ferai connaître très vite la composition et la date de la mission.
Merci, madame la ministre ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 45.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 46.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 47.
L’amendement porte sur la déchéance de l’assesseur du tribunal foncier en Polynésie et vise à réécrire de façon plus satisfaisante l’alinéa 24 afin d’assurer sa cohérence avec les articles 5 et 6 du code électoral.
Il est préférable d’évoquer une privation du droit de vote ou d’élection plutôt qu’une condamnation pour des faits pénalement réprimés.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 67.
L’amendement vise à supprimer les alinéas 27 à 31 de l’article 14 bis relatifs à la récusation des assesseurs.
Les dispositions qu’ils contiennent sont inutiles compte tenu de la rédaction du code de l’organisation judiciaire.
Nous proposons donc de supprimer des énoncés superfétatoires.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 49.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 70.
Il s’agit de l’extension aux territoires de Polynésie et de Wallis-et-Futuna, dont les députés ici présents sont fort actifs, des nouvelles dispositions des articles 2 bis, 2 ter et 2 quater du projet de loi.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 71.
Il s’agit d’un amendement de coordination, madame la présidente.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 69.
Il s’agit également d’un amendement de coordination relatif au tribunal des conflits, qui connaît des conflits de compétence entre juridictions, dont nous avons parlé hier et qui constitue un vestige qu’il est temps de moderniser.
Cette juridiction composée à parité de magistrats de la juridiction judiciaire et de magistrats de la juridiction administrative est présidée par le garde des sceaux, c’est-à-dire moi-même à ce jour.
Le texte de loi mettra fin à une telle obsolescence.
Non seulement le garde des sceaux présidait le tribunal, mais il était aussi le juge départiteur en cas de conflit.
Le dernier départage a eu lieu en 1997, ce qui n’est pas si vieux.
Le tribunal a été créé en 1872 et était à l’époque très moderne.
Il y a lieu de l’actualiser et de le moderniser.
L’amendement étend donc les dispositions relatives au tribunal des conflits à l’outre-mer.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 76.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de coordination concernant l’outre-mer – en l’occurrence la Polynésie française et Wallis-et-Futuna.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 56, portant article additionnel après l’article 15.
Afin de respecter ce délai – car il ne me paraissait pas opportun de commencer l’année suivante avec un stock de dossiers en souffrance –, j’ai dû renforcer considérablement les tribunaux d’instance en demandant à la Chancellerie de leur fournir des renforts en personnels – magistrats, greffiers et fonctionnaires.
Les tribunaux ont ainsi pu s’acquitter de leur tâche, et je considère que tout le mérite leur en revient.
Cependant, tirant enseignement de la situation difficile à laquelle nous avions dû faire face, nous avons considéré qu’il fallait faire en sorte que la mesure de protection puisse être prononcée pour une durée supérieure à cinq ans, avec un maximum de dix ans, dans le cas de pathologies lourdes présentant une très faible probabilité d’évolution – donc une probabilité tout aussi faible qu’une modification du régime de tutelle se révèle nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a pris acte de la situation, et fait en sorte d’améliorer le texte au moyen de dispositions transitoires destinées à éviter une rupture d’égalité.
Nous avons été saisis par les personnels des greffes de la situation à laquelle ils se trouvent confrontés, et qu’il est urgent de régler.
La révision des dossiers de tutelle à l’échéance initialement fixée encombre inutilement les greffes et prend beaucoup de temps aux greffiers alors que ceux-ci ont bien d’autres tâches – étant précisé qu’en cas de difficulté, il est toujours possible de saisir le juge des tutelles.
La mesure proposée est donc une mesure d’adaptation, qui tient compte de dispositions de la loi de 2007 dont les conséquences avaient été sous-évaluées.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Notre commission des lois a des inquiétudes – que son président Jean-Jacques Urvoas a eu l’occasion d’exprimer – au sujet des personnels de greffe, et nous devrons impérativement nous pencher sur la situation de ces personnels.
En tout état de cause, à l’occasion de l’examen du dispositif proposé par l’amendement no 56, je voulais rappeler la part prise par les personnels des greffes dans l’aboutissement de la réforme de 2007.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Les greffiers sont très fortement pénalisés depuis de nombreuses années : cela fait une dizaine d’années que ni leur indice ni leur statut n’ont été revalorisés.
Ils ont le sens du service public et travaillent intensément, mais on ne saurait tirer sur la corde indéfiniment.
Si l’arrivée d’un millier de greffiers dans les juridictions va donner un peu d’oxygène à la profession, il faut aussi envisager de considérer leur situation indiciaire et statutaire, et je compte pour cela sur l’appui des députés, toutes sensibilités confondues.
Vous l’aurez, madame la garde des sceaux ! Bien sûr ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Tout à fait conscients de la nécessité d’une telle disposition, nous nous associons à l’hommage qui vient d’être rendu aux greffiers, et voterons pour cette disposition qui soulagera non seulement les greffes, mais aussi les familles concernées par la présence en leur sein d’une personne sous tutelle.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 77.
Avec votre permission, madame la présidente, je soutiendrai conjointement les amendements nos 77 et 78.
Je vous en prie, madame la ministre.
Ces deux amendements sont des amendements de coordination par rapport à l’amendement no 52, que vous avez adopté dans votre grande sagesse et votre grande clairvoyance (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Dites cela aux sénateurs, madame la garde des sceaux ! …et qui rétablit l’article 3.
Conformément à ce que je vous ai dit tout à l’heure, le Gouvernement, fidèle à son principe de respect du Parlement, s’engage par ces amendements à publier l’ordonnance dans les douze mois qui viennent – nous serons largement dans les délais.
L’amendement no 78 constitue un engagement du Gouvernement à revenir devant vous, six mois après la promulgation de l’ordonnance, afin de vous permettre de modifier éventuellement le contenu de cette ordonnance qui, une fois adoptée par le Parlement, perdra son statut réglementaire au profit d’un statut législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
En cohérence avec notre précédent vote contre l’amendement no 52 visant à rétablir l’article 3, nous voterons évidemment contre ces deux amendements.
La parole est à M. Édouard Fritch, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je voudrais remercier Mme la rapporteure pour la grande disponibilité et la compréhension dont elle a fait preuve, ainsi que pour le travail qui a été accompli afin d’aboutir au résultat actuel, qui constitue un grand progrès pour la Polynésie.
Je remercie également Mme la ministre d’avoir accepté de prévoir que nous travaillions ensemble afin de mettre en place ce tribunal foncier et de procéder aux aménagements nécessaires du code civil.
Madame la ministre, je prends l’engagement d’une participation et d’une collaboration active de l’Assemblée de Polynésie, que je préside, en vue de l’organisation de cette mission, dans le même esprit que celui qui a présidé à l’élaboration des amendements que je vous ai présentés, dont Mme la rapporteure a été le témoin privilégié.
En conclusion, nous voterons, je le répète, en faveur de ce projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Abstention ! La séance est levée.