La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je vous précise qu’il n’y aura pas de suspension de séance entre ces questions et le vote solennel sur le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ce matin, à la radio, votre ministre de l’économie a traité les salariées de l’entreprise Gad d’illettrées.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.) C’est inadmissible ! Quel mépris ! Scandaleux ! Après le scandale des sans-dents, voici maintenant celui des illettrés ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Condamnerez-vous ces propos ? Bravo la gauche ! Les salariés de Gad comme tous les Français méritent votre respect, méritent le respect de tous les membres de votre Gouvernement.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs de l’UMP.) M. Macron a insulté la Bretagne.
Qu’il retourne chez Rothschild ! Depuis hier, votre majorité est toute relative au sein de cette assemblée.
Elle vacille et l’on se demande comment, dans ces conditions, vous allez pouvoir faire adopter votre budget.
Tel le Père Noël, tout ce que vous annoncez, ce sont des baisses d’impôt ou des dépenses supplémentaires.
Mais, monsieur le Premier ministre, il faudra aussi réduire les dépenses ! Pour prouver que vous ne méprisez ni la représentation nationale, ni les Français, il est urgent de nous dire où se trouveront les coupes budgétaires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, nous portons chacun la responsabilité de l’image de la représentation nationale.
Écoutons la réponse.
Macron, démission ! Dans ce que j’ai pu dire ce matin, madame,… Madame la députée ! …il y avait cet exemple de Gad, que j’ai pris précisément parce qu’il s’agit d’une injustice exemplaire.
Les salariés de Gad, pour lesquels plusieurs députés ici se sont battus, dans la majorité, pour lesquels Stéphane Le Foll s’est battu, n’ont précisément pas eu la formation continue qu’ils étaient en droit d’attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Souvent, ils n’ont précisément pas eu, c’est l’autre exemple que j’ai pris, le permis de conduire qu’on doit leur donner.
Mon premier regret, mes excuses les plus plates, vont aux salariés que j’ai pu blesser, que j’ai blessés à travers ces propos.
Arrêtez de les insulter ! Je ne m’en excuserai jamais assez.
C’est trop facile ! Mon regret, madame, c’est précisément qu’aujourd’hui, vous soyez révoltés par les mots, mais que vous ne soyez pas aussi révoltés par les réalités.
(Mêmes mouvements.) Parce que ce qui est inacceptable, c’est le quotidien que vivent ces femmes et ces hommes, madame.
Madame la députée ! C’est précisément de ne pas avoir l’éducation primaire à laquelle ils ont droit – c’est pour cela, le Premier ministre l’a rappelé hier, que nous avons mis la priorité sur l’éducation nationale.
C’est précisément de ne pas avoir la formation continue à laquelle ils ont droit – c’est pour cela que nous avons fait cette réforme de la formation continue, qui va donner plus d’argent aux chômeurs et aux salariés les plus précaires.
Cette réforme est essentielle et il faut aller plus loin.
C’est pour cela, madame,… Une députée de la nation ! …que nous irons plus loin : les réformes que nous mènerons seront pour eux, pour leur quotidien, parce qu’il doit être amélioré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont plusieurs membres se lèvent, et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Que chacun retrouve son calme et sa sérénité, s’il vous plaît.
On a compris, vous n’êtes pas d’accord ! Mais nous passons à une autre question.
Je vous demande d’être attentifs à ce que nous représentons les uns et les autres.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les prélèvements obligatoires sur les Français n’ont cessé d’augmenter, et nous subissons encore les conséquences des décisions particulièrement injustes prises par l’ancienne majorité, notamment en 2011 avec le gel du barème.
L’effort demandé aux Français par le biais de l’impôt a été de taille.
Nicolas Sarkozy, dont on parle beaucoup en ce moment, avait promis de baisser les impôts de 4 points de richesse nationale : en fin de compte, il les a fortement augmentés, sauf pour les plus fortunés, grâce au bouclier fiscal – qui était une sorte de cocon fiscal.
Ce n’est pas une question, c’est du n’importe quoi ! Aussi, monsieur le ministre, je voudrais avoir des précisions sur le financement et le nombre de Français qui seront concernés par cette mesure de justice fiscale et sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, comme vous l’avez souligné, le poids de l’impôt sur le revenu s’est fortement accru depuis 2009.
Nous avons décidé d’entamer la réduction de l’impôt sur le revenu… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez ! …en concentrant notre action sur les ménages aux revenus moyens et modestes, dans le but de leur redonner du pouvoir d’achat.
Pas cette année ! Ces mesures se feront en deux étapes,… Première étape : hausse des impôts ! Deuxième étape : peut-être une baisse ! Au total, si l’on cumule l’effet de ces deux mesures, ce sont près de 9 millions de foyers fiscaux qui seront bénéficiaires, dont 3 millions auront évité d’entrer ou sortiront de l’impôt sur le revenu.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Alors, madame la secrétaire d’État, voici ma question : pouvez-vous nous donner des garanties financières quant aux moyens affectés aux universités dans le cadre du prochain projet de loi de finances et nous indiquer comment vous envisagez à l’avenir assurer leur stabilité financière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et plusieurs bancs du groupe SRC.
– « Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Enfin, pour conclure, je partage avec vous la fierté de notre enseignement supérieur.
Récemment, un grand scientifique franco-brésilien l’a choisi, a choisi la France, et a obtenu la médaille Fields.
Bravo ! C’est grâce à la qualité de notre enseignement, grâce à l’université en mouvement au service des jeunes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Par cette question, permettez-moi, monsieur le Premier ministre, d’exercer un droit de réponse à votre intervention d’hier.
Vous nous avez dit vouloir réorienter la politique économique et monétaire de l’Europe.
Quelle blague ! Pourtant, le président François Hollande a ratifié en l’état le pacte négocié par M. Sarkozy et Mme Merkel, alors qu’il avait promis de renégocier ce « Traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai.
Comme vous, monsieur le Premier ministre, je crois que lorsque l’on gouverne, lorsque l’on veut être responsable, il faut sortir des postures, des mots et des facilités.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à sortir des contradictions pour rendre, enfin, réellement crédible la voix de la France en Europe ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! Bravo ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président André Chassaigne, j’ai en effet eu l’occasion de vous répondre hier lors du débat qui a suivi la déclaration de politique générale.
Vous ne soutenez pas l’action du Gouvernement : c’est évidemment votre droit, vous suivez vos convictions, et c’est un fait puisque non seulement vous n’avez pas voté la confiance, mais votre groupe n’a voté aucune loi de finances initiale depuis 2012.
Même avant ! Permettez-moi de le dire clairement à mon tour, vous faites erreur.
C’est vous qui vous enfermez dans une posture ou en tout cas qui ne voyez pas les évolutions en cours.
La France fait entendre sa voix en Europe et vous le savez parfaitement.
Oui, l’euro était trop fort et son niveau entravait nos capacités d’exportation, je l’ai rappelé hier.
Il l’est encore.
C’est cette réorientation de l’Europe que nous soutenons, c’est cette idée-là encore que je défendrai dans quelques jours à Berlin car il est essentiel que la France et l’Allemagne – mais pas seulement – fassent avancer l’Europe.
Pourquoi ? Parce qu’il faut entendre la voix des peuples afin que ne triomphent pas, comme nous l’avons déjà déploré en France mais aussi en Suède et dans de nombreux pays qui se sont exprimés à l’occasion d’élections locales, régionales ou nationales, les populismes, le message antieuropéen, la volonté d’en finir avec ce projet européen qui a permis le progrès, la paix, la démocratie et la réconciliation entre la France et l’Allemagne.
Ce projet européen risque aujourd’hui d’être mis à mal.
Il ne fallait pas signer le pacte ! Pour ce qui est des questions économiques et de la problématique de la croissance aussi, l’Europe doit être au rendez-vous de l’attente des peuples.
Et notre politique des réformes, nous la menons pour nous-mêmes.
Mais le pacte a bien été signé ! Enfin, monsieur Chassaigne, comment pouvez-vous dire ici que les réformes que nous menons sont dictées par l’Europe ? Personne ne vous croit ! Songez à la réforme des régions, au passage de vingt-deux à douze régions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Treize ! Les choix que nous opérons en faveur de la fiscalité vont dans ce sens.
Depuis quatre ans, les impôts n’ont cessé d’augmenter pour les entreprises et les ménages.
Nous sommes en train de faire des choix pour faire baisser les impôts, ce qui n’avait pas été fait depuis des années.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est l’honneur de ce gouvernement et je ne comprends même pas comment, à droite et parfois à gauche, on s’oppose à une mesure en faveur des revenus les plus modestes, des couches populaires, des classes moyennes ! (Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) C’est l’honneur de ce gouvernement, monsieur Chassaigne, de mener une politique juste pour les Français ! (Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est fragile, le Premier ministre ! La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Réformer avec justesse s’impose, non par pétition de principes, mais par efficacité économique et pour plus de justice dans l’accès aux services.
Aussi, monsieur le ministre, afin d’apaiser et de clarifier la situation, pouvez-vous préciser à la représentation nationale les objectifs poursuivis, l’intention du Gouvernement, la méthode retenue et le calendrier qui permettront d’aboutir à une réforme pragmatique, juste et efficace ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(« Ouh ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cela étant, c’est vrai, ces professionnels s’inquiètent, ce qui est bien légitime dès lors qu’ils ont pu être stigmatisés ou ont nourri le sentiment de l’être.
Aussi voudrais-je insister ici sur les trois points intangibles qui présideront à la conduite de cette réforme : le respect de la sécurité juridique, le respect de la sécurité sanitaire et le respect de l’équilibre des territoires.
Nous y serons très vigilants avec Christiane Taubira et Marisol Touraine, qui mèneront avec moi ces réformes.
Je compte en effet les conduire dans un esprit de concertation, ce qui a commencé dès ce matin avec Christiane Taubira et se poursuivra avec la ministre des affaires sociales, avant que le Premier ministre ne prenne une décision dans les prochaines semaines.
Tout le monde est rassuré ! Le Parlement devant être pleinement associé, la commission des lois a décidé de lancer une mission d’information, ce dont je me réjouis.
Je proposerai, en lien avec mes collègues, qu’une mission parlementaire puisse être confiée sur ce sujet particulier, qui justifie la pleine et entière implication du Parlement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous les aviez apparemment entendus, monsieur le Premier ministre, puisque la question du pouvoir d’achat avait fait l’objet de la principale annonce de votre déclaration de politique générale d’il y a cinq mois, à savoir une mesure d’allégement des cotisations salariales, qui aurait pu améliorer le salaire direct des Français.
Ça, c’est fini ! Cette disposition a été annulée par le Conseil constitutionnel pendant l’été et, malheureusement, la question du pouvoir d’achat des salariés modestes est restée hier la grande absente de votre discours.
Mais non ! Vous avez simplement annoncé qu’un million de contribuables ne paieraient plus l’impôt sur le revenu.
Soit, c’est une bonne chose – encore qu’il ne s’agisse que de contribuables que votre gouvernement a rendu imposables depuis deux ans ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– « C’est faux ! » sur les bancs du groupe SRC.) Au mieux, monsieur Valls, vous allez rendre un à deux milliards seulement sur les vingt que vous avez pris aux Français depuis deux ans ! Quel aplomb ! Vous qui nous invitez en permanence à adopter une vision noble de la politique, à savoir dépasser les clivages quand l’intérêt des Français est en jeu, qu’attendez-vous pour montrer l’exemple et rétablir cette mesure concrète, efficace et surtout immédiate qu’était la défiscalisation des heures supplémentaires proposée par M. Nicolas Sarkozy ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous soulevez la question de la défiscalisation des heures supplémentaires.
Y a-t-il une raison objective et économique pour que la défiscalisation des revenus supplémentaires de ceux qui travaillent se fasse au détriment de ceux qui n’ont pas d’emploi ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Le chômage, vous le savez, est le premier facteur de perte de pouvoir d’achat des Français ! (Mêmes mouvements.)  C’est incroyable ! S’agissant de l’impôt sur le revenu des classes moyennes et des plus modestes, permettez-moi de vous donner quelques exemples de ce que sera la situation une fois que vous aurez adopté – comme je l’imagine – les mesures que le Gouvernement vous proposera.
L’impôt d’un salarié percevant 1,2 SMIC diminuera ainsi de 250 euros par rapport à 2014.
Vous l’avez augmenté de 500 euros ! Comme l’a dit M. le Premier ministre, avec la réforme du barème de l’impôt sur le revenu que nous proposerons à l’Assemblée lors de l’examen du projet de loi de finances, nous entamerons la correction d’un certain nombre de mesures dont je vous épargnerai la lecture mais qui, accumulées depuis quatre ans, ont en effet créé des injustices dans notre système fiscal.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gérard Terrier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, le péril terroriste est diffus.
Il frappe le Moyen-Orient mais menace aussi les autres nations.
La France combat la menace terroriste également au moyen du projet de loi que le ministre de l’intérieur défend et que notre assemblée examine cette semaine.
Pouvez-vous nous présenter les enjeux de ce dossier vital pour la sécurité de nos populations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) En vous saluant tout particulièrement, monsieur Terrier, puisque vous allez nous quitter, je donne la parole à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Sur ces quatre points, l’unité est totale.
La France est au premier plan ; elle est à l’initiative.
Face au terrorisme, nous ne pouvons pas détourner le regard.
Voilà notre position ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ma question est double : allez-vous renoncer à ce projet désastreux ? Nous promettez-vous un véritable débat de fond devant la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(« Hou ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cachez votre joie, mes chers collègues ! (Sourires.)  Vous ne pouvez, à longueur de journées, dire que la réforme sauvera la France et, dès que le Gouvernement entreprend une réforme, dire que celle-ci est impossible, surtout lorsqu’elle concerne des professions qui en reconnaissent la nécessité.
Vous parlez pour ne rien dire ! Enfin cette réforme sera conduite en lien direct avec le Parlement… Pas par ordonnances ? …et les commissions compétentes et elle passera par la loi, en toute transparence et en accord avec les professions concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Il y a trois mois, quasiment jour pour jour, je vous interrogeais sur la mise en application de la loi ALUR qui, six mois après sa publication, tarde à être mise en place.
Cela vaut mieux ! Monsieur le Premier ministre, donner du pouvoir d’achat aux Français en encadrant les loyers, c’est de l’efficacité, pas de l’idéologie ! Pouvez-vous nous dire si cette loi, dont nous sommes fiers, sera enfin appliquée, dans le respect du vote parlementaire et des engagements pris en 2012 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Dans les autres agglomérations, le travail a commencé et les observatoires sont désormais installés.
Néanmoins, les conditions nécessaires pour mettre en œuvre le dispositif, à savoir la collecte des données, qui doit reposer sur une méthodologie et une qualité statistique fiables, ne sont pas réunies.
Certaines agglomérations seront prêtes plus rapidement que d’autres, mais la mise en place des observatoires n’est pas totalement achevée.
Nous devons y travailler et j’encourage les collectivités, en collaboration avec les professionnels, à le faire.
Si à Paris, le dispositif sera opérationnel d’ici la fin de l’année, d’autres collectivités auront besoin de plus de temps pour réunir les conditions techniques nécessaires.
Baratin ! En ce qui concerne le plafonnement des honoraires des agents immobiliers, le décret a été pris et cette mesure, qui est entrée en vigueur le 15 septembre, aura un impact concret sur les frais incombant aux locataires puisque ceux-ci baisseront de 30 à 40 %.
Vous voyez bien, monsieur le député, que le logement est pour nous une priorité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Une immense inquiétude gagne nos élus locaux.
Oui ! Oui ! Cette immense inquiétude, ce désarroi ne sont pas exclusivement liés à la crise économique et sociale qui frappe notre pays.
Depuis 2012, vous avez oublié la France des communes, la France de la ruralité, la France de la proximité, monsieur le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La réforme des rythmes scolaires impose des augmentations d’effectifs alors même que vous demandez aux communes de les réduire.
Les baisses de dotations annoncées ne seront pas supportables.
Quels que soient les efforts drastiques entrepris par les communes qui rationalisent et mutualisent, les budgets communaux ne supporteront pas une amputation de leurs dotations de 30 %.
Les services aux populations, les investissements locaux et la croissance économique seront fortement touchés.
Bravo ! Quant à la réforme territoriale, plus personne n’y comprend rien.
Le conseil départemental sacralisé à Tulle en janvier puis terrassé en mai a finalement été ressuscité hier, par pragmatisme, dans votre discours de politique générale, assorti d’une nouvelle innovation technocratique, la fédération d’intercommunalité ! Le redécoupage des cantons est ruralicide par sa géographie et improbable par sa gestion bicéphale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! Enfin, notre démocratie est la seule au monde qui joue avec la date des élections.
Le calendrier modifié, à peine adopté en première lecture au mois de juillet, est déjà caduc.
Il y a aujourd’hui le feu dans nos départements, car plus personne ne sait comment appliquer les dispositions du code électoral relatives aux campagnes électorales cinq mois seulement avant l’élection.
La fronde tant redoutée par votre gouvernement se répand désormais parmi les élus locaux.
Allez-vous les entendre, monsieur le Premier ministre ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je répondrai sur deux points, monsieur le député Audibert Troin.
À propos des dotations aux collectivités territoriales, on ne peut pas à longueur de débat, y compris lors du dernier débat de loi de finances, nous demander de réduire davantage les dépenses tout en nous reprochant de les réduire de 11,5 milliards d’euros au cours des trois ans à venir.
Il s’agit du budget de l’État ! À propos du deuxième point, l’évolution des conseils généraux, je voudrais que nous soyons tous d’accord.
(« Ah ! » sur quelques bancs du groupe UMP.) Vous ne savez pas où vous allez ! Vous affirmiez lors du dernier débat, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, les uns qu’il faut avoir le courage de supprimer les départements, les autres qu’il faut supprimer d’autres strates.
Mettez-vous d’accord ! Nous proposons, comme l’a rappelé hier M. le Premier ministre, trois scenarii de discussion pour cinq ans : les départements situés en zone métropolitaine, les départements comportant un réseau de villes et les départements situés en milieu rural (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Nous disposons de cinq années, trois propositions et un engagement financier.
Des représentants de l’association des conseils généraux de France seront à 16 heures 30 au ministère pour discuter de la clause de revoyure des 861 millions d’euros supplémentaires du budget que vous n’avez jamais trouvés, vous ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.- Huées sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme les Français souhaitent rester le plus longtemps possible à domicile, 80 000 logements seront adaptés à la perte d’autonomie.
Nous connaissons tous de nombreuses personnes, conjoints ou parents, qui s’impliquent quotidiennement pour aider un proche dépendant auprès duquel une présence est nécessaire.
La loi crée une aide au répit leur permettant de mieux concilier vie personnelle et accompagnement.
Nous voulons vieillir tout en restant des citoyens à part entière ! À domicile comme en établissement, la liberté d’aller et venir est consacrée par le texte, qui affirme la dignité, l’intimité et la protection des droits de chacun.
Pour compléter ces mesures, M. le Premier ministre en a annoncé de nouvelles telles que la revalorisation du minimum vieillesse.
Pouvez-vous en développer plus précisément le contenu, madame la ministre, en particulier la prime pour les retraités percevant moins de 1 200 euros par mois ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous avez également raison, madame la députée, de rappeler que la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement sera votée dans un instant.
Je tiens à saluer le travail et l’engagement de Laurence Rossignol et de l’ensemble de la majorité.
Il s’agit d’une loi favorable au pouvoir d’achat, d’une loi d’accompagnement de la vie quotidienne des personnes âgées, comportant des changements et des progrès concrets tels que l’amélioration des aides à domicile, dont le coût baissera, et la création très importante d’un droit au répit sous forme d’une aide de 500 euros par an, permettant à ceux qui accompagnent les personnes âgées de souffler.
Comme vous le voyez, madame la députée, nous avons la préoccupation de nos aînés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Selon l’Organisation Mondiale de la Santé, le seuil des 2400 morts a été franchi.
La présidente internationale de Médecins sans Frontières a tiré récemment la sonnette d’alarme en déclarant devant l’ONU, je la cite : « Six mois après son début, le monde est en train de perdre la bataille contre la pire épidémie d’Ebola de l’histoire.
Le temps des réunions et de la planification est fini.
Il est maintenant temps d’agir.
Chaque jour d’inaction entraîne plus de décès dans les pays touchés ».
Très bien ! C’est pourquoi, madame la ministre, ma question sera double.
Premièrement, où en sont les efforts de la communauté internationale pour porter secours aux populations africaines et pour vaincre le virus ? Deuxièmement, quelles sont les mesures de sécurité sanitaire prises aux points d’entrée de notre territoire national ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs des groupes UMP, SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Bien sûr, la bataille se mène d’abord là-bas, en Afrique.
Et si nous voulons nous protéger ici, en France, en Europe, monsieur le député, nous devons aider l’Afrique.
Pour autant, nous ne baissons pas la garde.
Nos systèmes de vigilance sont évidemment en alerte maximale.
Nous faisons en sorte que si un cas était détecté, il puisse être pris en charge rapidement, dans des conditions de sécurité, dans l’un des dix établissements référence qui ont été identifiés à cet effet.
Nous sommes mobilisés, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les notaires de France sont aujourd’hui des milliers à Paris, place de la République ! Les huissiers étaient en grève depuis lundi ! Oh là là ! Parlons des notaires.
Ils sont garants, pour nous tous, citoyens, entreprises, collectivités, de la sécurité juridique de nos activités et de nos vies.
Ce n’est pas une profession protégée, mais une profession qui protège ! Très bien ! Voulons-nous un système à l’anglo-saxonne, où l’argent est roi, où la société est judiciarisée à outrance (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP), pour le meilleur… et souvent pour le pire ? En effet ! Sans doute le statut quo n’est-il pas défendable.
Ah ! Sous couvert de pouvoir d’achat, un vrai problème en ces temps difficiles pour tous, pourquoi jeter en pâture des professionnels aux Français ? Quand allez-vous cesser d’opposer les Français les uns aux autres ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI).
Très bien ! Je vous en prie, chers collègues.
Donc, pour être très explicite : non, nous ne remettrons pas en cause les missions de service public des notaires ; oui, nous préserverons la sécurité juridique, nous le leur avons dit et nous le redirons ; oui, nous préserverons le maillage territorial.
Je le répète, cela sera fait en lien avec le Parlement, et je remercie Cécile Untermaier d’avoir commencé à s’atteler à la tâche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je constate que le ton a changé.
Le ministre de l’économie que vous êtes ne tient manifestement pas le même discours que le secrétaire général adjoint de l’Élysée que vous étiez, lorsque vous avez dû rendre des arbitrages sur ce texte : c’est une bonne chose, et l’on s’en félicite.
Mais croyez-vous vraiment que, comme l’a dit notre collègue, le fait de casser tout ce qui fonctionne dans notre pays permettra que les choses aillent mieux ? Très bien ! Monsieur le ministre, ma question est très simple : s’agit-il de répondre à un oukase de Bruxelles ou de conserver le système du service public à la française ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Bonne question ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, je voudrais d’abord lever une ambiguïté.
Vous semblez dire qu’un texte avait fait l’objet d’un arbitrage et que, dans mes précédentes fonctions, j’avais pu y participer.
Or, en vertu du fonctionnement gouvernemental, un secrétaire général adjoint de l’Élysée ne rend pas d’arbitrages sur les textes.
Ah bon, il sert à quoi alors ? Des propositions ont été annoncées par mon prédécesseur.
Vous avez bien noté que, depuis, le ministre de l’économie a changé.
C’est la politique générale qu’il faut changer ! Depuis le premier jour où ces fonctions m’ont été confiées, j’ai décidé d’adopter une autre méthode.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Et les trente-cinq heures ? Elle est cohérente et ne changera pas.
Elle reposera sur la transparence (Mêmes mouvements) – je vous l’ai dit, le rapport de l’inspection des finances sur les professions réglementées sera mis en ligne d’ici la fin de la semaine – et sur la concertation.
À cet égard, vous pouvez être rassuré : la cohérence sera complète.
Apprenez la modestie ! Monsieur le député, ce débat vaut mieux que des postures.
Vous avez rappelé dans votre question toute une série de sujets qu’il me semblait avoir traités dans mes précédentes réponses.
Et Bruxelles ? Je peux continuer à le faire mais, honnêtement, les professions en question, comme le pays dans son ensemble, dans la situation où nous sommes, méritent mieux que de rester sur des postures et de caricaturer sans cesse la position de l’autre.
Et l’Europe ? Nous ne remettrons pas en cause les missions de service public ; nous ne porterons pas atteinte au service public à la française.
Je me réjouis qu’ici, le service public à la française soit défendu.
Je voudrais qu’il le soit dans tous ses contours et par l’ensemble de cette assemblée, lorsqu’il est attaqué sur d’autres aspects, ce qui ne me paraît pas être le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En effet, le service public à la française, ce ne sont pas que les notaires et les huissiers ! (Mêmes mouvements.) Très bien ! Monsieur le député, nous allons voir, les uns après les autres, les représentants des professions réglementées, discuter avec eux et moderniser ces professions avec eux, pour l’économie française et le bien des Français.
C’est notre seul objectif, que nous poursuivrons.
Même si je m’efforce de vous apporter le maximum de clarté, les choses ne sont pas encore décidées ; c’est peut-être pour cela qu’elles vous apparaissent encore floues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Alain Gest, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, votre mesure entraîne une dépense de 690 euros, contre 82 euros lorsqu’un médecin se rend au domicile du patient.
Sous prétexte de vouloir simplifier le système de la permanence des soins, n’avez-vous pas le sentiment de désorganiser un dispositif qui a sa pertinence ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le savez, nous aurons l’occasion d’en rediscuter, monsieur le député, mais je répète que ma volonté consiste à simplifier l’accès aux soins de tous nos concitoyens, et je suis certaine qu’il y aura un large consensus en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 1994, 2155, 2119).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je veux tout d’abord remercier toutes celles et tous ceux qui ont permis l’existence de ce texte : les associations, les professionnels et les élus dans le cadre de la concertation menée par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Je tiens aussi à saluer l’énergie, l’engagement et la passion que notre collègue Michèle Delaunay a investis dans cette entreprise, qui a été reprise de main de maître par Laurence Rossignol et Marisol Touraine, ainsi que le travail de notre rapporteure, Martine Pinville.
Très bien ! Mes chers collègues, hier, dans sa déclaration de politique générale, le Premier ministre affirmait que nous pouvions être fiers de ce que nous faisions pour la France et pour les Français.
Quel est le lien avec le texte ? Aujourd’hui, je suis fière de tenir avec vous un engagement du Président de la République.
Je suis fière de soutenir un gouvernement de gauche qui, treize ans après celui de Lionel Jospin, est, une fois encore, au rendez-vous de la solidarité avec les personnes âgées.
Je suis fière d’appartenir au groupe des députés socialistes, républicains et citoyens, qui voteront, sans hésitation, un texte marquant le début d’une belle, d’une grande réforme de société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le miroir aux alouettes ne fera pas illusion bien longtemps, faute de répondre aux difficultés des familles, qui se sentent abandonnées.
Comment financer l’accueil en maison de retraite d’un parent dépendant quand le coût d’un séjour en EHPAD est en moyenne deux fois plus élevé que la pension de retraite de la plupart de nos concitoyens ? Les nombreuses familles contraintes de bricoler pour tenter de résoudre cette équation douloureuse attendaient de nous des solutions : leur déception sera à la mesure de leurs espérances.
Très bien ! Vous, vous n’avez rien fait en dix ans ! En conséquence, et même si je m’abstiendrai à titre personnel, le groupe UMP votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À l’issue de sa première lecture, ce texte laisse un goût d’inachevé, d’imperfection, d’inconsistance, au regard de l’espérance qu’avait suscitée la large concertation conduite sous l’égide de Mme Delaunay.
En conséquence, notre groupe se prononcera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Ce texte ne règle pas entièrement la question de l’autonomie : il faudra y consacrer un deuxième volet si l’on veut édifier un véritable service public universel de l’autonomie.
En attendant cette deuxième étape, nous approuvons d’ores et déjà ce premier texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je remercie aussi Martine Pinville, rapporteure, ainsi que vous, madame la secrétaire d’État, pour votre travail et les réponses apportées à nos interrogations.
Il faut conclure.
Certes, ce texte est perfectible, mais en tout état de cause, le groupe RRDP le votera et conserve l’espoir de pouvoir l’améliorer en seconde lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous voterons ce texte, qui mérite cependant, vous l’avez compris, d’être encore amélioré en deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Les Français verront une chose : même lorsqu’il y a de grandes avancées, s’agissant d’une loi dont moi aussi je suis capable de mesurer à la fois l’ambition et la modestie, vous êtes incapables de mêler vos voix à celles de la majorité dans leur intérêt.
Je le regrette, mais vous le regretterez un jour aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution tendant à modifier le Règlement de l’Assemblée nationale, afin de doter les groupes parlementaires d’un statut d’association (nos 2190, 2194).
La parole est à M. Bernard Roman, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cette réforme doit beaucoup à votre impulsion, monsieur le président Claude Bartolone… Très bien ! Pour terminer, je veux signaler que le Sénat s’est, lui aussi, récemment doté de nouvelles règles relatives aux finances des groupes parlementaires.
Ce n’est pas du luxe ! Au total, mes chers collègues, c’est donc une réforme particulièrement consensuelle de notre règlement que je vous invite à adopter aujourd’hui.
Elle a d’ailleurs été adoptée, sans modification, à l’unanimité de notre commission des lois.
Cette réforme permettra de renforcer la confiance de nos collègues, comme de nos concitoyens, dans les groupes parlementaires, qui sont des organes absolument indispensables au fonctionnement de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Éric Alauzet.
Ce ne sont que des pistes de réflexion, mais je souhaite que nous ne les perdions pas de vue.
Sachez en tout cas que les écologistes, au-delà de leur soutien au texte que nous adopterons aujourd’hui, sont disponibles pour avancer sur ces questions, en associant notamment à leurs travaux les associations citoyennes qui contribuent, par leur observation exigeante de notre fonctionnement, à faire progresser la transparence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Falorni.
Une proposition plus large, relative à l’organisation et à la structuration de nos travaux, est susceptible d’être soumise bientôt à notre discussion, mais celle qui nous occupe aujourd’hui présente déjà deux très grands mérites.
D’abord, elle marque une nouvelle étape dans l’indispensable transparence de la vie politique.
Ensuite, elle semble aujourd’hui faire l’unanimité, ce qui n’est que justice.
Ce n’est pas si fréquent ! Il est vrai que ce n’est, hélas, pas si fréquent.
C’est même rarissime ! À toutes ces questions, le Conseil constitutionnel répondra.
Mais comme nous partageons totalement l’objectif de transparence des comptes, nous voterons, malgré les questions qu’elle pose, cette proposition de résolution.
Très bien.
La parole est à M. André Chassaigne.
Nous nous félicitons bien évidemment de cette réforme particulièrement consensuelle qui favorisera la transparence des finances des groupes parlementaires.
Si la transparence n’est pas une fin en soi, elle constitue un moyen de rétablir la confiance des Français envers leurs élus et leurs institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Depuis le début de cette législature, le Parlement y a amplement œuvré.
Je pense en particulier à la loi du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique.
La loi Cahuzac ! Je me réjouis enfin que ce texte, porté par le président de l’Assemblée nationale dont le rôle décisif a été rappelé, les trois questeurs de notre Assemblée, ainsi que par l’ensemble des présidents de groupe, semble consensuel.
Cela tranche heureusement avec la loi du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique, sur le vote de laquelle majorité et opposition ne s’étaient pas retrouvées.
C’est vrai ! Je l’assume ! Le groupe SRC soutiendra donc bien évidemment ce projet de résolution, qui ne changera rien pour lui-même, puisqu’il est par avance en conformité avec cette modification, mais qui constituera, à n’en pas douter, une utile révolution pour d’autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En ce qui me concerne, sur ces différents sujets, je peux considérer avec les membres de notre groupe et son président Christian Jacob – cosignataire de cette résolution – que les réponses apportées en commission par le rapporteur suffisent à lever les interrogations que nous pourrions avoir, et je confirme donc que le groupe UMP votera cette résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera naturellement en faveur de cette proposition de résolution.
Nous semons un nouveau petit caillou blanc sur le chemin de la transparence, de la démocratie et de la confiance, même s’il faudra encore beaucoup de petits cailloux blancs pour que cette confiance soit pleinement restaurée.
En tout cas, c’est un acte fort que nous posons cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Vous nous avez aussi demandé, monsieur le président, de poursuivre le travail relatif à la situation des collaborateurs des groupes.
Très bien ! Cette question a été évoquée par plusieurs intervenants.
Aujourd’hui, la gestion des collaborateurs des groupes est assurée par l’Assemblée nationale, mais leur prise en charge est assurée par l’Association des présidents de groupe.
Le fait que chacun des groupes soit désormais doté d’un statut devrait permettre de sécuriser la situation de ces collaborateurs.
Excellent ! Voilà, monsieur le président, mes chers collègues, les réponses que je tenais à apporter aux orateurs de la discussion générale.
Je veux enfin me féliciter – et, par là même, féliciter le président, qui est à l’initiative de la proposition de résolution – du fait que ce texte ait recueilli le soutien unanime des présidents de groupe, et même celui des députés non-inscrits qui siégeaient à la commission des lois le jour où elle l’a adopté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Excellent ! Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures seize minutes pour le groupe SRC dont vingt-quatre amendements sont en discussion, deux heures trente minutes pour le groupe UMP dont quarante-six amendements sont en discussion, une heure vingt-six minutes pour le groupe UDI dont deux amendements sont en discussion, quarante-sept minutes pour le groupe écologiste dont vingt-six amendements sont en discussion, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP dont un amendement est en discussion, trente-six minutes pour le groupe GDR dont aucun amendement n’est en discussion et quatorze minutes pour les députés non-inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à M. Pierre Lellouche, inscrit sur l’article 2.
Telles sont les deux questions que je me pose à la lecture de l’article 2 afin de le mettre en cohérence avec la discussion qui a eu lieu hier sur l’article 1er.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 25.
Je considère que je viens de le défendre.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
L’amendement vise à augmenter la durée d’assignation à résidence prononcée en la faisant passer de six mois à un an, ce qui ne correspond pas à l’objet de l’article lequel vise à interdire l’entrée en relation avec certaines personnes.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 25.
En réalité, cette durée de six mois est suffisante pour assurer la neutralisation de leurs relations.
En tout état de cause et en l’état actuel du droit, ce délai est susceptible d’être renouvelé si nous disposons à son terme d’éléments suffisants pour démontrer que ce renouvellement s’impose.
Votre amendement étant déjà satisfait par le droit en vigueur, je vous propose donc de le retirer.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 1.
L’amendement no 1 tend à compléter l’alinéa 2 par la phrase suivante : « Cette interdiction est levée dès que les conditions ne sont plus satisfaites ou en cas de levée de l’assignation à résidence. », afin de préciser que l’interdiction d’être en relation avec certaines personnes doit prendre fin si les conditions ne sont plus réunies ou en cas de levée de l’assignation à résidence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La rédaction adoptée par la commission précise bien, en effet, que la nouvelle interdiction vise des personnes assignées à résidence.
Il paraît donc évident que la nouvelle mesure ne pourrait s’appliquer à la personne concernée si l’assignation était levée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors que les conditions qui ont présidé à l’assignation à résidence ne sont plus réunies, il est normal que celle-ci tombe.
L’avis du Gouvernement est donc également favorable à cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il est en revanche dangereux et superfétatoire, car il est d’une naïveté absolue.
Lorsqu’une personne a été bien formée pour commettre des actes terroristes sur le territoire national, ses formateurs lui ont également appris à dissimuler autant que possible ses activités et à être assez patiente pour attendre six mois, voire un an ou deux – et même dix s’il le faut, en position d’agent dormant – pour commettre ces actes.
On voit donc ici la grande difficulté intellectuelle que soulève ce projet de loi, qui ne répondra en rien à la réalité des défis auxquels nous sommes confrontés.
J’y suis donc profondément défavorable.
La parole est à M. le ministre.
Cet amendement, je le répète, n’ajoute aucune norme législative à l’état du droit, qu’il se contente de préciser.
Il n’y a donc pas lieu d’évoquer une quelconque naïveté à l’égard des terroristes ou une volonté d’entrer dans leur raisonnement.
L’amendement no 107 de M. Sébastien Pietrasanta est rédactionnel.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 54 rectifié.
Je tiens avant tout à saluer l’efficacité, une nouvelle fois démontrée, de M. le président de la commission des lois, qui vient de faire la preuve de sa capacité à mobiliser un groupe en perdition.
Bravo, monsieur le président.
Il y avait urgence : ils n’avaient pas la majorité ! Le cadre est ici différent car, même si certains combattants sont rémunérés – et l’État islamique semble verser des rémunérations supérieures à celles qu’offrent des groupes terroristes concurrents –, la motivation essentielle des personnes qui commettent ou s’apprêtent à commettre des actes terroristes est idéologique.
Je maintiens donc mon argumentation, à laquelle vous avez déjà répondu dans la discussion générale, car l’adoption de cet amendement signifierait clairement la détermination de notre pays à barrer le chemin à ceux qui commettent ou veulent commettre des actes terroristes à l’étranger.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
Je pense que ce texte est incomplet sans cet article ; aussi, je vous suggère vraiment de le placer avant l’article 1er, parce que nous avons besoin de ce message à ce stade.
Croyez-moi, si, comme je le crains, nous sommes l’objet d’attentats dans les semaines ou les mois qui viennent, il faudra bien en venir là si le flot continue.
Or tout indique malheureusement, compte tenu des conditions de recrutement par internet ou dans nos prisons, que ce flot va continuer, parce que les conditions du déchirement interne du monde musulman, ainsi que j’ai déjà eu l’occasion de le dire, ont des racines géopolitiques profondes.
Nous ne sommes donc absolument pas au bout de l’histoire, ni en Irak, ni en Syrie, ni dans la région du Proche-Orient.
Cette hémorragie va se poursuivre, monsieur le ministre : c’est pour cela que ce texte est indispensable.
La parole est à M. Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement no 86.
Voilà donc l’élément qui manque à votre texte : ce n’est pas pour rien que quatre parlementaires de l’opposition, sans se concerter – MM. Lellouche, Ciotti, Myard et moi-même ne nous sommes absolument pas concertés, sinon nous n’aurions présenté qu’un seul amendement –, ont proposé ces amendements allant dans le même sens.
Cela montre bien que nous avons constaté, nous qui nous intéressons un peu à ce sujet, qu’il y avait un manque dans votre texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? J’ai bien entendu les arguments qui ont été exposés, « sans se concerter », dites-vous, monsieur Marsaud.
Mais M.
Ciotti, par exemple, est à la fois signataire de son propre amendement et du vôtre ; je crois qu’il y a donc quand même eu un minimum de concertation entre vous, mais là n’est pas la question.
On a le droit de se concerter ! Ils posent tout d’abord un problème diplomatique en obligeant la France à avoir une position officielle sur tous les conflits du monde, sur toutes les zones de guerre, dès lors qu’un Français formule une demande pour participer à des actes de guerre.
Prendre position sur chaque conflit sur le globe pose une difficulté diplomatique à notre pays.
En quoi cela poserait-il problème ? Enfin, je rappelle deux choses : la première, que vous avez vous-même rappelée, monsieur Ciotti, est que la loi de décembre 2012 permet de poursuivre des Français ou des résidents en France pour des délits terroristes commis à l’étranger.
Il y a donc déjà possibilité de judiciariser leur situation.
Deuxième chose, s’agissant des mesures d’entrave, l’article 1er que nous avons adopté cette nuit en est : elle empêche un certain nombre de nos concitoyens de se rendre sur zone.
J’émets donc un avis défavorable.
Très faible et très spécieux ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Je rappelle les chiffres, car ils sont très importants : sur les neuf cent trente Français concernés par des opérations djihadistes, cent quatre-vingt-cinq sont sur le chemin du retour ou rentrés, donnant lieu à cent interpellations, soixante-dix-sept mises en examen et plus d’une cinquantaine d’incarcérations.
Cela veut dire que le travail conjoint des services de renseignement, de la police et de la justice, sur la base des incriminations dont nous disposons, permet aujourd’hui une efficacité de l’action que nous conduisons.
C’est parce que je suis convaincu que nous disposons de l’arsenal permettant d’agir efficacement que je propose que nous n’introduisions pas dans le texte des éléments complémentaires et supplémentaires qui pourraient créer de la confusion, sans pour autant nous donner les moyens d’être plus efficaces dans la volonté qui est la nôtre, au demeurant bien légitime, de neutraliser ces criminels.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
J’ai entendu également le terme de « plurinationaux » ou « poly nationaux » : je pensais que l’on pouvait aller jusqu’à deux nationalités.
Je veux bien qu’on ait des multicartes, possédant dix ou quinze nationalités : pourquoi pas ! On a quelques exemples, sans provocation, dans le Gouvernement actuellement.
Je suis quand même étonné de cette absence de prise en compte de la souveraineté nationale, en permanence, dans nos raisonnements.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je crois qu’il y a là une vraie différence d’approche entre nous.
J’insiste sur ce point : MM. Marsaud, Ciotti ou moi-même sommes là pour vous aider, collectivement, à disposer du texte le plus efficace possible.
Or il y a une lacune béante dans votre texte.
La parole est à M. Alain Marsaud.
Ce sera autre chose si vous le mettez en garde en disant : « si tu vas porter les armes en Irak ou en Syrie – vous voyez ces combattants sur ces deux photographies – et si on te prend en photo, ou en vidéo comme le dit mon collègue Lellouche, on te demandera des nouvelles lorsque tu reviendras. » Je crois qu’effectivement, on entre là dans un système de prévention.
L’idéal serait alors que, premièrement, la personne ne parte pas, deuxièmement, qu’elle ne porte pas les armes et troisièmement, qu’elle évite de se faire photographier.
Mais si, justement, cette personne évite de se faire photographier et de faire des vidéos, ce sera peut-être déjà un des éléments d’avancée de ce texte car cela sera de nature à nuire au prosélytisme auquel elle veut se livrer.
Alors, il n’est pas besoin d’amendement ! Elle est importante et elle vous donnera véritablement des éléments.
Elle sera d’abord un élément de satisfaction pour nous, députés de l’opposition – cela n’est pas neutre – mais aussi un élément permettant de mieux combattre ce type de menée djihadiste.
C’est important.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député Marsaud, premièrement, cette loi n’est pas destinée à faire plaisir à l’opposition mais à permettre d’être efficace dans la lutte contre le terrorisme.
Et être efficace dans la lutte contre le terrorisme, quelle que soit l’appartenance politique de celui qui est au banc, est plus important que de faire plaisir à l’opposition, vous en conviendrez.
Je suis par conséquent convaincu que vous ne m’en voudrez pas de ne pas accéder à cette partie de votre raisonnement car nous ne sommes pas là pour nous faire plaisir.
Nous sommes là pour être utiles à la République en la protégeant du risque terroriste.
On fait de la politique ! Vous dites : « ceux qui reviennent, et qui n’ont pas encore commis un acte, ne peuvent pas voir leur situation judiciarisée et, par conséquent, ce que nous proposons permettra une judiciarisation de fait ».
Ce raisonnement n’est pas juste et je vais vous dire pourquoi.
D’abord parce que ceux qui sont partis sur le théâtre des opérations djihadistes et qui y ont commis des crimes… A condition de le prouver, ce que vous ne pouvez pas faire ! Bien entendu mais, monsieur le député Lellouche, c’est vrai de tout façon : ce qui caractérise la France c’est qu’on ne peut pas judiciariser la situation d’une personne dès lors qu’on ne peut pas prouver que celle-ci a commis un acte pénalement répréhensible.
D’où l’intérêt de cet amendement ! Je ne prends donc pas cet amendement, non parce que je ne partage pas votre préoccupation mais parce que j’estime que votre préoccupation, pour les raisons que je viens d’indiquer, est déjà satisfaite par le droit en vigueur.
Elle ne l’est pas.
La parole est à M. le rapporteur.
Autre exemple, plus récent, celui du conflit entre Israël et la Palestine.
Ces situations sont éminemment difficiles pour la diplomatie française.
La placer dans la position de pouvoir trancher chaque conflit, à un instant donné, cela devient compliqué.
Gouverner, c’est compliqué ! Ensuite, pour reprendre l’exemple de M. Marsaud, ou de M. Lellouche, une personne qui s’exhibe avec une kalachnikov va tomber sous le coup de l’article 5, que nous allons adopter dans quelques heures.
Non ! Premièrement, la personne a une kalachnikov donc elle s’est procuré ou elle détient une arme.
C’est le premier élément de l’article 5.
Deuxième fait matériel de l’article 5, la personne est sur conflit en zone terroriste.
Ces seuls éléments permettent de judiciariser la situation de cette personne.
Troisième élément, on peut considérer, puisque la personne est sur zone et qu’elle a une kalachnikov, qu’elle s’est entraînée.
Cela permet de judiciariser les choses.
Ah bon ? Ensuite, je lis dans l’amendement de M. Ciotti : « le fait pour tout Français (…) » ; dans celui de M. Lellouche : « la participation d’un citoyen français (…) » ; dans celui de M. Marsaud : « le fait pour tout citoyen français (…) ».
Vous ne traitez donc pas la question des résidents.
Donc, pour un même fait, des résidents ne pourraient pas être pénalisés par votre article.
Cela pose des difficultés.
Vous incrimineriez davantage le citoyen français que le résident en France.
Or la loi de 2012 permet précisément de pouvoir traiter des actes commis aussi bien par les citoyens français que par les résidents.
La parole est à M. Alain Marsaud.
Votre formule est : « Cela permet de judiciariser ».
La belle affaire ! J’attends de voir comment vous allez le faire tenir devant le tribunal, votre délit d’entreprise terroriste individuelle ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Avec ce texte, nous insistons sur ce point.
Encore une fois, j’ai bien entendu votre argument : vous pensez avoir les dispositifs qui vont permettre de réprimer.
Moi, je vous dis que le dispositif qui est retenu dans cette loi, ainsi que le droit existant, que je connais un petit peu – moins que vous – ne suffira pas à réprimer les gens qui sont partis et revenus, parce que vous ne pourrez pas les inculper, au motif de l’absence de preuve.
Et quand ils seront ici, souvent, il sera trop tard.
Ils auront commis l’acte de terrorisme et nous serons toujours en aval des événements.
Or nous essayons de faire de la prévention, monsieur le ministre.
C’est cela, le sujet.
Nous aussi, nous sommes dans la protection.
La parole est à M. le ministre.
L’argument de M. le député Lellouche est de dire : « Vous devrez apporter la démonstration que ceux qui sont partis sur le théâtre des opérations extérieur ont commis des actes terroristes pour pouvoir aboutir à la judiciarisation ».
J’en profite d’ailleurs pour dire au député Marsaud que le début de la condamnation, c’est la judiciarisation, parce que la condamnation sans la judiciarisation, c’est le contraire de la démocratie.
Bravo ! Votre raisonnement, monsieur Lellouche, consiste à dire que votre amendement permettra de judiciariser beaucoup plus facilement, à leur retour, la situation de ceux qui seront partis sur le théâtre d’opérations extérieur pour y faire la guerre sans l’autorisation de l’État français.
Mais il vous faudra quand même apporter la preuve que ces personnes se sont engagées sur des théâtres d’opérations extérieurs pour y faire la guerre.
Aussi longtemps que vous n’en aurez pas apporté la démonstration, vous ne pourrez pas judiciariser la situation de ces personnes à leur retour.
Je vous rappelle, monsieur Lellouche, que le gouvernement précédent, auquel vous avez participé ou que vous avez simplement soutenu – je ne me souviens pas –, s’est donné beaucoup de mal pour faire sortir des geôles de l’État palestinien un jeune Franco-israélien.
Cela n’aurait pas été possible avec une telle disposition, aussi générale et impersonnelle.
Il en va de même pour la libération, certes plus discrète, d’un jeune Franco-palestinien, peu de temps après.
Vouloir régler des cas particuliers avec une loi impersonnelle et générale, c’est rater son but, et même risquer, de son propre point de vue, d’être contre-productif.
Nous n’allons pas passer la soirée sur cet amendement.
J’ai bien conscience qu’il y a des binationaux dans notre pays, et que certains d’entre eux font leur service militaire ailleurs, y compris en Israël.
Je suis au courant ! Mais les binationaux qui effectuent leur service militaire sous le contrôle d’un État étranger ne sont pas concernés par ce texte.
Vous prenez le cas d’un contexte de guerre : on entre dans un autre champ ! En outre, cela ne pose pas de problèmes d’ordre diplomatique.
Il ne s’agit pas de demander à la France de prendre position sur tel ou tel conflit.
La seule question qui se pose ici, c’est de savoir si ce que nous proposons est plus efficace en termes de judiciarisation et de répression que le dispositif prévu par le projet de loi.
Mais n’épiloguons pas.
Le ministre a répondu, il demandé le rejet de ces amendements, c’est dommage ; nous y reviendrons sans doute.
La parole est à M. Meyer Habib, inscrit sur l’article 3.
Si ce texte a pour but de réprimer plus sévèrement toute apologie du terrorisme, alors il doit aussi réprimer ces scandaleuses exhibitions de drapeaux, de symboles et d’armes factices, qui font honte à notre pays.
Hélas, notre arsenal législatif est impuissant pour lutter contre ce type d’apologie.
C’est le but de cet amendement, que je vous demande d’adopter.
Il n’est ni de droite ni de gauche, mais tellement évident que je me demande pourquoi la loi ne contient pas déjà une telle disposition.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement vise à ce que soient ajoutés aux éléments qualificatifs d’une entreprise terroriste la soustraction de mineurs, la provocation d’un mineur à commettre un crime ou un délit ainsi que la corruption de mineurs définies par le livre II du code pénal.
La parole est à M. Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement no 87.
S’agissant de la soustraction et de la corruption de mineurs, le lien avec l’action terroriste est assez ténu, ces infractions n’ayant pas pour but, ni directement ni principalement, de troubler gravement l’ordre public par l’intimidation ou la terreur.
Il ne s’agit pas à proprement parler de comportements d’action terroriste.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaitais que vous puissiez vous exprimer sur cette interpellation qui nous est faite, à vous comme à nous, parlementaires, par ce journaliste et ancien otage.
La parole est à Mme Isabelle Attard, inscrite sur l’article 4.
Monsieur le ministre, notre groupe a déposé des amendements pour que les actes d’apologie, qui restent des délits d’opinion, soient maintenus dans le cadre protecteur de la loi du 29 juillet 1881 relative à la liberté de la presse.
Nous proposons également que l’utilisation d’internet ne soit pas une circonstance aggravante.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je le répète, dans les centrales de France s’est mis en place un système pré-insurrectionnel et le règlement pénitentiaire n’y est pas appliqué.
Il serait dommage que ce texte ne prenne pas en considération la nécessité d’isoler ces individus et de doter nos prisons, notamment les centrales, de brouilleurs.
Je ne comprends pas les réponses qui m’ont été apportées.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Nous devons être intraitables avec ceux qui propagent les idées terroristes.
Pour ma part, je soutiens pleinement l’article 4 de ce projet de loi.
La parole est à M. Christian Paul.
J’ai lu récemment dans la presse que cet hémicycle compterait, d’une part, des députés conscients de la menace mais ignorants de l’internet, et d’autre part, des techniciens de l’internet qui seraient ignorants de la menace.
Cette différence n’a pas lieu d’être et il serait nécessaire d’élever le niveau de compréhension pour chacun de la menace mais également celui de tous quant aux principes qui doivent régir l’action numérique et la nécessité de préserver les libertés.
Ces deux enjeux ne me semblent pas contradictoires, il faut simplement travailler en finesse pour rendre compatibles ces deux objectifs, que je ne confonds pas.
Je sais, monsieur le ministre, combien votre tâche est difficile et je connais le sérieux et la fermeté de votre engagement mais il revient au Parlement de trouver des solutions adaptées, modernes, avec la fermeté nécessaire, tout en évitant quelques impacts systémiques qui pourraient se renouveler dans d’autres domaines, ce qui serait fâcheux.
Nous pouvons améliorer ce texte en l’amendant et, le moment venu, l’adopter.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Dans ces conditions, j’estime qu’il est pertinent d’exfiltrer de la grande loi sur la presse les dispositions relatives à l’apologie du terrorisme, qu’il faut le faire compte tenu du lien étroit qu’elles entretiennent avec le support d’internet et qu’en conséquence, il faut aggraver la peine en considérant comme une circonstance aggravante le fait que l’apologie emprunte le canal d’internet – un médium dont nous avons chacun à notre manière souligné tout à la fois le formidable intérêt potentiel car, comme je l’ai dit lors de la discussion générale, il s’agit d’un facteur de démocratie, mais aussi le fait qu’il peut devenir un redoutable instrument.
Lorsque nous le saisissons comme tel, nous ne devons pas manquer d’en tirer les conséquences.
Tout à fait d’accord ! La parole est à M. Alain Marsaud.
Voyons si cet article pourrait s’appliquer à un cas précis.
M. Lellouche a cité celui de Dieudonné ; j’en prendrai un autre, certes à la limite de la provocation.
Imaginons donc un intellectuel français… Ils sont nombreux ! Ciblons donc davantage : un intellectuel français vêtu d’une chemise blanche… Et les cheveux au vent ! Depuis un hôtel de Benghazi, il appelle à l’insurrection.
Pourrait-il éventuellement être poursuivi ? Nous voilà en effet face à des faits commis à l’étranger par un citoyen français, qui appelle la « rébellion » libyenne – pour parler de manière globale – à l’insurrection.
Ce type-là ne pourrait-il pas tomber sous le coup du présent article ? Je vous pose la question, monsieur le rapporteur.
Cet intellectuel français en chemise blanche… Intellectuel, c’est vite dit… Soit ; disons plutôt cet intellectuel autoproclamé.
Il appelle à l’insurrection depuis son hôtel de Benghazi : l’article s’applique-t-il ? Saint-Germain-des-Prés est un quartier à risques ! (Sourires.)  La parole est à M. le ministre.
Mme Mazetier a commencé par m’interroger sur un article paru cet après-midi dans le journal Le Monde.
Je veux, en l’espèce, m’en tenir à la précision des faits, car ils existent.
Quels sont-ils ? Après son arrestation le 30 mai dernier, à Marseille, dans des conditions qui ne doivent rien au hasard, car je m’empresse de préciser que c’est parce que nous avons décidé, en raison du risque terroriste, de multiplier les contrôles aléatoires sur certains axes que Mehdi Nemmouche a été arrêté,… Si les contrôles étaient aléatoires, l’arrestation est donc bien due au hasard ! Rien dans ce que nous proposons ne remet en cause la liberté d’expression.
Nous ne demandons le blocage administratif des sites qui provoquent ou font l’apologie d’actes de terrorisme que dès lors qu’après avoir signalé leur existence aux hébergeurs, ceux-ci ne font rien.
On ne peut à la fois dire qu’il faut faire confiance à internet pour s’autoréguler… Je n’ai jamais dit cela ! Le texte que je présente à la représentation nationale comprend des dispositions précises.
Dès lors que nous constatons la diffusion de messages ou d’images qui relèvent de la provocation ou de l’apologie d’actes de terrorisme et présentent un risque de basculement pour les jeunes en raison de la propagande qu’ils véhiculent, nous demandons aux hébergeurs de les retirer.
Cela signifie que nous faisons confiance aux acteurs d’internet pour qu’ils procèdent à la régulation que vous appelez de vos vœux.
Ce n’est que s’ils ne l’acceptent pas que nous prenons les mesures que vous contestez.
Nous faisons cela pour éviter que ces messages ne conduisent un nombre de plus en plus important de jeunes à basculer dans une forme de violence dont nous voulons les protéger et qui peut être attentatoire à la vie et à nos libertés fondamentales, auxquelles nous tenons et que nous souhaitons protéger à tout prix.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 8.
Le délit prévu à l’article 421-2-4 ne recouvre donc aucune situation nouvelle.
Dès lors, afin d’éviter toute confusion inutile, il nous semble nécessaire de l’abroger.
Sa création avait d’ailleurs été contestée lors de l’étude du texte en 2012 par la commission des lois de l’Assemblée nationale, qui avait supprimé cette création du Sénat avant que l’article ne soit rétabli en commission mixte paritaire.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez par cet amendement de supprimer l’article du code pénal qui réprime le délit de recrutement, même non suivi d’effets, en vue de commettre des actes terroristes, au motif qu’il constituerait un doublon avec la provocation non-publique au terrorisme.
Or le délit de provocation ne nécessite pas que l’auteur s’adresse à quelqu’un en particulier.
En effet, l’auteur peut utiliser les forums privés ou diffuser des prêches clandestins, ce qui est puni de trois à cinq ans d’emprisonnement.
En revanche, le délit de recrutement, dans la mesure où les personnes sont clairement identifiées, a une portée plus large et plus globale et il est puni de dix ans d’emprisonnement.
Il ne s’agit donc pas d’un doublon et c’est la raison pour laquelle la commission propose de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour les soutenir.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement no 141, car ces trois amendements forment un tout.
Je vous en prie.
Monsieur le ministre, pour réaliser le blocage prévu à l’article 9, quelle technologie avez-vous décidé d’utiliser ? La représentation nationale a besoin d’être éclairée sur ce point.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 69 et 142 ? Enfin, l’amendement propose de supprimer la circonstance aggravante de commission sur internet.
Nous débattrons tout à l’heure de l’article 9, mais les dernières semaines ont démontré à plusieurs reprises l’importante force de frappe du djihad médiatique, qui est théorisé, organisé, structuré et constitue une arme de guerre contre les démocraties.
Face à cette menace, il ne faut pas être frileux mais se donner des moyens supplémentaires, ce qui est l’objet de l’article 9.
Et que ferez-vous donc quand les terroristes seront à l’étranger ? Face au djihad médiatique, il faut prendre en compte le caractère multiplicateur d’internet.
L’apologie du terrorisme dans le cadre d’une réunion privée ne touche pas la même audience que celle qui est diffusée sur internet, ce qui constitue donc une circonstance aggravante.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à ces amendements pour les mêmes raisons.
Afin de ne pas répéter ce que vient de dire M.
le rapporteur, j’apporterai des éléments complémentaires et répondrai aux questions qui viennent d’être posées.
Tout d’abord, je pense comme vous, Mme de La Raudière, qu’il ne faut pas faire des hébergeurs une police privée.
Ce n’est absolument pas ce que leur demande le projet de loi.
Il importe de lire le texte dans le détail et je m’efforce pour ma part de tenir des propos précis correspondant à la réalité.
Je ne parle pas de l’article 9 du texte, mais de l’article 6 de la LCEN ! Deuxièmement, Laure de La Raudière et Christian Paul ont développé l’argument consistant à dire que tout le monde doit être logé à la même enseigne et qu’on ne peut distinguer TF1 d’un côté et internet de l’autre.
Mais les deux ne sont pas du tout de même nature ! Bien entendu, les images diffusées par les chaînes de télévision peuvent amener certaines personnes à phosphorer, mais la propagande des sites et forums internet assortis de dispositifs de recrutement est pensée par les groupes terroristes.
Leur propagande, c’est sur internet qu’ils la font, c’est la réalité ! Vous avez bien changé, monsieur le ministre ! Vous avez par ailleurs insisté, madame de La Raudière, sur des aspects techniques que nous devrions aborder plus tard, mais comme vous les abordez maintenant… On refera le match plus tard ! Si vous préférez le faire tout à l’heure, cela ne me gêne pas, mais je ne veux pas donner le sentiment, en ne répondant pas à cet aspect de la question, que nous ne sommes pas armés pour la réponse, car nous le sommes et je répondrai par conséquent lorsque nous aborderons l’article 9.
La parole est à M. Christian Paul.
J’ai bien compris la démonstration qui est avancée depuis le début du débat selon laquelle un certain nombre de groupes utilisent des blogs et surtout des réseaux sociaux pour recruter et faire de la propagande.
Mais enfin, il existe d’autres médias de masse, vous en avez cité un, qui est un média de très grande écoute tous les jours à vingt heures, susceptibles d’avoir un effet d’incitation à des formes de violence dans bien des domaines, et pas seulement à des actes de terrorisme.
Il importe donc, si on veut écrire la loi, y compris la loi pénale, avec un souci d’équité et d’équilibre, de faire respecter le principe de neutralité technologique, c’est-à-dire l’égalité devant la loi pénale.
C’est un principe que notre assemblée devrait vous aider à faire respecter, monsieur le ministre.
Sur ce point précis, je suis favorable aux amendements qui viennent d’être défendus.
La parole est à M. le ministre.
En outre, vous proposez de durcir les sanctions pénales, monsieur le député, mais nous ne considérons pas que le problème pourra être réglé par le truchement exclusif du juge judiciaire.
Je ne peux pas combattre le terrorisme sans mesure de police administrative, parce que je suis parfois confronté à des urgences extrêmes m’obligeant à prévenir la commission de certains actes par des mesures de police administrative qui ne sont pas des mesures discrétionnaires dès lors que leur contrôle est assuré par le juge administratif dont je rappelle qu’il est un juge des libertés, tout autant que le juge judiciaire.
Par ailleurs, prendre sous le contrôle du juge administratif des mesures de police administrative destinées à prévenir n’empêche en rien l’intervention ultérieure du juge judiciaire si ce qui se passe sur internet relève d’infractions pénales permettant d’enclencher l’action publique.
La parole est à M. Lionel Tardy.
C’était en 2010, et l’amendement était cosigné par tous les membres du groupe socialiste.
C’était à propos de la pédopornographie en ligne.
C’est clair, net et précis, et c’est toujours vrai aujourd’hui.
Je ne doute pas que vous êtes en phase avec vous-même – nous y reviendrons à l’article 9, et vous allez voir, ça va être sympa – et que vous allez nous inviter à adopter ces amendements.
La parole est à M. le ministre.
Cet argument est un argument politicien chimiquement pur.
En 2010, avions-nous le même nombre de jeunes qui basculaient dans les groupes djihadistes via internet ? Il n’y avait pas que le terrorisme ! Face à cela, l’argument que vous développez consiste à reprocher à un ministre de l’intérieur, qui était député il y a six ans, de tenir compte de la réalité de cette menace en adaptant sa propre position.
Mais en politique, la psychorigidité n’est pas une qualité ! Être capable de tenir compte d’un contexte pour prendre de bonnes mesures n’est ni un défaut, ni un reniement : c’est tout simplement de la lucidité face à un risque.
Aujourd’hui, nous mesurons ce risque et le danger qu’il représente.
Oui, j’ai changé de position sur ce sujet, mais parce que le contexte a dramatiquement changé, et parce que face à celui-ci, le devoir républicain qui est le mien est un devoir de lucidité.
La parole est à M. Christian Paul.
Je souhaiterais répondre à ce qu’a dit M. le ministre, et sans me placer sur un terrain politicien – je crois qu’il l’a compris.
Vous avez évoqué à l’instant, monsieur le ministre, des mesures de police administrative, dont nous allons débattre à l’article 9.
Nous parlons ici des décisions de justice, donc de la loi pénale et de son application et du niveau des peines.
Car le problème est bien celui de l’aggravation des peines.
La question qui nous est posée est de savoir si le franchissement de cette ligne de principe – l’aggravation des peines – est réellement utile.
Il ne l’est pas ! Permettez-moi d’évoquer un deuxième point.
Nous parlons de sites djihadistes qui se trouvent hors de France, avec des instigateurs qui, pour la plupart voire la totalité d’entre eux, ne verront jamais la terre de France, ni, sans doute, un juge ou un policier français.
Très juste ! Faut-il, pour ces situations-là, mettre en place une réponse qui paraît inadaptée ? Si vous jugez utile, pour les sites hébergés en France, avec des instigateurs présents sur le sol français, de mettre en place une réponse pénale plus ferme avec des peines plus lourdes, je suis prêt à accompagner votre démarche.
Mais nous assistons là à une sorte de dérive systémique qui ne me paraît pas indispensable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Néanmoins, la position dominante, depuis des années, au sein du parti de gouvernement auquel nous appartenons est bien en faveur de la prise en compte de la nécessité de renforcer, tant au plan pénal qu’au plan de la police administrative, les instruments de lutte contre ce qu’il est convenu d’appeler le cyber-djihadisme.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP avait présenté au mois de juin, dans sa niche parlementaire, une proposition de loi extrêmement proche des dispositions que le Gouvernement nous propose aujourd’hui.
C’est exact.
S’agissant de l’article 4, je suis convaincu, comme tous les commissaires aux lois du groupe UMP qui ont voté cet été, de la pertinence du transfert que nous allons opérer de la loi de 1881 vers le code pénal, puisque nous aurons plus de moyens procéduraux – je pense notamment au régime des gardes à vue et des perquisitions – pour lutter contre ces délits d’apologie et de provocation au terrorisme.
Pour ma part, je ne voterai donc pas les amendements excellemment et librement défendus par mes collègues de La Raudière et Tardy.
(« Très bien ! " sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.