La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de quatre heures et deux minutes pour le groupe SRC, cinq heures et vingt-quatre minutes pour le groupe UMP, une heure et vingt-sept minutes pour le groupe UDI, quarante-trois minutes pour le groupe écologiste, quarante minutes pour le groupe RRDP, trente-quatre minutes pour le groupe GDR et quinze minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je limiterai mon propos à une seule question : le mode d’élection des conseillers régionaux.
Il me semble que cette question n’a pas été suffisamment débattue lors de l’examen de ce projet de loi.
En effet ! Mais ces cinq avantages théoriques du mode de scrutin actuel que vous vous apprêtez à reconduire ne me semblent pas l’emporter face à un inconvénient dirimant, qui sera amplifié par la grande taille des nouvelles régions : cet inconvénient, c’est l’absence d’identité territoriale, de proximité et donc de légitimité de chacun des conseillers régionaux.
Très juste ! C’est un enjeu majeur pour réussir l’affirmation des régions.
C’est aussi un enjeu majeur pour notre démocratie.
Je vous le dis avec une certaine gravité, monsieur le ministre de l’intérieur : prenez garde à ne pas aggraver encore la défiance de nos concitoyens à l’égard des institutions.
C’est très vrai ! On voit bien le danger : si les grandes régions sont perçues comme encore plus distantes que les régions actuelles, si elles sont éloignées des bassins de vie et des préoccupations de nos concitoyens, si elles sont gérées par des élus anonymes, que personne ne connaît, et placées en réalité sous l’autorité d’une technostructure, alors la défiance, l’abstention et la contestation ne feront que s’aggraver.
Et en décembre 2015, lorsque nous nous retrouverons dans cet hémicycle, ou alors sur des plateaux de télévision, je sais déjà ce que nous dirons : nous parlerons de tremblement de terre démocratique, nous feindrons de nous étonner, nous trouverons très surprenant que les Français ne se soient pas mobilisés ! Eh oui ! On dira que c’est la faute de l’UMP, encore ! Vous jouez aux pompiers pyromanes ! C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous appelle à réfléchir, sans esprit de parti, à la proposition que je viens de vous présenter pour des régions incarnées par des élus de proximité ancrés au sein de nos territoires et au service des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
René Souchon, président de la région Auvergne, a même indiqué que le rapprochement des régions ne permettrait pas, en soi, de réaliser des économies.
C’est vrai ! Au fond, ce texte préparé à la hâte est une fuite en avant.
Il provoquera une fracture encore plus grande entre la France des métropoles, riche, active, mondialisée, et la France fragile, inquiète des petites et moyennes villes et des zones rurales et enclavées, que décrit si bien Christophe Guilluy dans son ouvrage très étayé « La France périphérique ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vive l’Alsace ! La parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le ministre, j’ai lu le texte déposé sur le bureau du Sénat le 18 juin sur le transfert de compétences.
Celui-ci n’est pas absurde : transférer l’économie, le tourisme, les collèges, les routes et les transports du département à la région est une bonne idée – mais une bonne idée pour les régions telles qu’elles existent ! Pas pour les monstres que nous connaîtrons demain, structures propices au développement de tumeurs et autres métastases technocratiques.
N’exagérons pas ! Ce projet à la fêlure démocratique évidente n’a été présenté ni pendant la campagne présidentielle, ni pendant la campagne législative.
Il est né un soir, on ne sait comment… Comme Jésus ! J’ai trois minutes pour vous parler de l’Alsace, pour vous parler de ma région à l’histoire si douloureuse.
Deux fois abandonnée par la France, en 1871 et 1940… C’est vrai ! Je voulais vous parler d’économie.
Savez-vous qui est le premier partenaire économique de l’Alsace ? C’est le pays de Bade.
Le deuxième, ce sont les cantons de Bâle.
Le troisième, c’est la Franche-Comté, avec Alstom et Peugeot installés à Sochaux et Mulhouse.
Et le quatrième partenaire, c’est la Lorraine, avec qui nous allons, semble-t-il, pratiquer le mariage forcé.
Il n’y a pas que l’Alsace et la Lorraine en France ! Ce projet ALCA, Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne, que d’aucuns appellent CHARAL – pour ma part, je préfère CHAMALO – n’est pas fait pour construire l’avenir de l’Alsace.
Nous avons bien compris que l’Alsace n’est qu’une variable d’ajustement, un machin qui compte si peu et qui inspire bien plus de mépris que de respect.
Sinon jamais nous ne serions traités comme nous le sommes.
Ce n’est pas sérieux ! Pour conclure, monsieur le ministre, permettez-moi de vous dire que votre projet a deux caractéristiques.
La première est de trahir la décentralisation voulue par François Mitterrand et Gaston Defferre… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très juste ! …qui avait été faite pour donner du pouvoir aux élus et rapprocher les centres de décision des citoyens.
Vous préférez l’Alsace en Allemagne ? Un peu de calme, mes chers collègues.
Enfin, monsieur le ministre, vous allez entrer dans l’Histoire.
Vous avez choisi d’abroger le conseiller territorial pour rétablir un scrutin proportionnel régional avec prime majoritaire.
Déjà, beaucoup imaginent, et les sondages le confirment, qu’il sera très difficile de ne pas voir l’extrême-droite gérer la région PACA et le Nord-Picardie.
Et si vous humiliez l’Alsace, je vous annonce un désastre électoral qui pourrait bien faire basculer la région CHAMALO dans les griffes du Front national.
Facile ! En Alsace, vous mettez en place tous les éléments d’un raz-de-marée.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Est-ce cela que vous voulez, monsieur le ministre ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous en serez responsable ! N’humiliez pas l’Alsace, monsieur le ministre.
L’enjeu est grand.
La République nous unit, ne l’affaiblissez pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Ça faisait bien plus de cinq minutes ! La parole est à M. Patrice Verchère.
Mais là s’arrête la cohérence.
En effet, après votre déculottée aux municipales de mars dernier, qui a amené le Président de la République à changer de Premier ministre, ce dernier a annoncé lors de son discours de politique générale la suppression à court terme des départements.
Pour l’instant, nous sommes d’accord ! Oui, monsieur le ministre, la réforme que vous nous présentez aujourd’hui est avant tout l’histoire d’une pantalonnade, d’un recul sans gloire du Premier ministre devant les revendications des Radicaux de gauche.
Comme l’abrogation de la loi Taubira ? Le Gouvernement fait aujourd’hui une nouvelle fois la démonstration de son amateurisme en demandant à sa majorité de fixer pour les élections départementales une date différente de celle qu’il lui avait demandé d’adopter en juillet dernier.
Heureusement pour vous, monsieur le ministre, il reste suffisamment de députés godillots dans votre majorité pour accepter tous ces revirements.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Leur nombre se réduit ! Mais ne nous y trompons pas : si nous avons entendu trop d’annonces contradictoires, c’est parce que le Gouvernement n’a jamais su quels objectifs il poursuivait.
Il est en forme, Verchère ! Cette vraie réforme, vous l’aviez, nous vous l’avions servie sur un plateau.
Mais dans votre impréparation, votre précipitation et votre sectarisme, vous avez choisi, comme pour tant d’autres réformes, la voie de l’abrogation.
Que de temps perdu pour notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Straumann.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, quelques députés allemands se trouvent actuellement dans nos murs.
Dans le cadre d’un échange, nous passons quelques heures avec eux dans nos circonscriptions et à Paris.
Et dès que l’on évoque le projet de fusion des régions, ils sont très surpris par la méthode employée.
Ah bon ? En Allemagne, une telle loi serait constitutionnellement impossible et surtout démocratiquement inacceptable.
Modifier les contours d’une région nécessite l’accord de la population, impérativement consultée par référendum.
Hé oui ! Notre pays a d’ailleurs signé la Charte européenne de l’autonomie locale, dont l’article 5 relatif à la protection des limites territoriales des collectivités dispose que « pour toute modification des limites territoriales locales, les collectivités locales concernées doivent être consultées préalablement, éventuellement par voie de référendum là où la loi le permet ».
Bien vu ! Très juste ! À l’issue de la bataille politique, nous mènerons une bataille judiciaire, d’abord devant le Conseil constitutionnel puis devant les juridictions européennes, car notre gouvernement a décidé de passer en force contre la volonté des élus et des collectivités.
Le nôtre ? (Sourires.) Encore une fois, 96 % des conseillers généraux et régionaux de l’Alsace, de toutes couleurs politiques, se sont prononcés contre la fusion ! Je ne rappellerai pas ici tous les arguments échangés en première lecture mais nous assistons depuis le mois de juillet dernier à un spectacle parfois désolant.
Certaines déclarations traduisent une arrogance à la hauteur de la méconnaissance de la question alsacienne.
J’ai lu récemment dans un hebdomadaire qu’« il ne faudrait pas que la question alsacienne serve de prétexte pour allumer la mèche des revendications autonomistes ».
Vous avez bien entendu, mes chers collègues : refuser la grande région, c’est faire le lit de l’autonomisme ! N’importe quoi ! Malgré le sacrifice de milliers d’Alsaciens, nous devons encore prouver aujourd’hui notre attachement à la République.
N’en déplaise à certains, cette réforme ne fait pas le lit de l’autonomisme.
Au contraire, elle suscitera des votes extrêmes, comme l’a dit Laurent Furst.
Tout à fait d’accord ! D’ailleurs, chez nous, les représentants de l’extrémisme se gardent bien de prendre position, conscients qu’ils encaisseront les dividendes de cette folle politique lors des prochaines élections régionales ! 40 % ! Pour faire bonne mesure, face à l’ampleur de la bronca, certains députés socialistes alsaciens ont fait miroiter le retour de l’Alsace-Lorraine, en jouant du reste sur la confusion entre Moselle et Lorraine.
Dans la presse régionale, ils affirment avoir trouvé un accord avec leurs homologues lorrains.
Qu’en est-il en réalité ? Des onze députés socialistes que compte la Lorraine, seuls trois ont signé l’amendement des socialistes alsaciens ! Ceux-ci ont d’ailleurs déclaré ce soir à la télévision locale que si cette réforme se fait, ce sera la faute aux députés UMP… C’est du moins ce que le public a retenu.
Ils ont un peu raison ! Oui ! C’est honteux ! On atteint là un niveau incroyable de cynisme politique.
Depuis longtemps, et c’est parfaitement compréhensible, les élus lorrains plaident pour la grande région au centre de gravité de laquelle ils sont certains de se trouver, et dont la capitale réelle serait Nancy ou Metz.
Pas du tout ! C’est la réalité ! Êtes-vous signataire de l’amendement Bies, monsieur ? Et vous, vous êtes de la police ? Non, mais je suis pour Strasbourg capitale ! Seul M. Straumann a la parole, mes chers collègues.
Les débats ont fait ressortir un certain nombre d’arguments, dont le fait que Strasbourg ne sera plus qu’à une heure de Reims une fois mise en service la deuxième tranche du TGV Est.
Certes, mais les chiffres de fréquentation montrent qu’environ 110 000 passagers circulent entre Reims et Strasbourg, soit environ 150 allers-retours par jour, alors qu’on en compte 1,7 million entre Reims et Paris, en 4 000 allers-retours par jour, soit un trafic quinze fois supérieur ! Autre exemple : les échanges de marchandises de la Champagne-Ardenne avec l’Alsace ne représentent qu’à peine 5 % de l’ensemble de ses échanges avec les régions françaises ! Bref, la fusion envisagée ne repose sur aucune réalité économique ni géographique.
Comme l’ensemble du projet de loi ! Sans doute n’avez-vous pas eu le temps, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, de lire Le Monde de ce jour.
On y trouve un entretien avec Jacques Levy, professeur à l’École Polytechnique de Lausanne.
Ce n’est donc pas un ami de M.
Furst ! Il s’est beaucoup penché sur la question de la réforme territoriale, qu’il analyse dans Réinventer la France.
Dans Trente cartes pour une nouvelle géographie, il livre son analyse en particulier sur la fusion programmée des régions Alsace, Lorraine et Champagne-Ardenne, qui selon lui n’est pas une bonne idée.
D’après lui, « il existe une spécificité alsacienne qui concerne les règles d’organisation du travail, de l’éducation, et une volonté de ses habitants de s’investir dans un projet commun.
Cette singularité est une ressource subjective qui sous-tend son dynamisme.
Nier cette réalité en mariant l’Alsace à la Lorraine, c’est menacer d’étouffer son développement.
Raboter les identités, c’est risquer de créer des replis négatifs ».
Il évoque aussi le « risque d’ouvrir un boulevard au Front National ».
La gauche est donc pour ! Je croyais que Strasbourg était la capitale de l’Europe ? En 2012, vous avez défait le conseiller territorial, monsieur le ministre.
À tort ! Je puis vous assurer qu’à la prochaine alternance nous remettrons en cause cette fusion inacceptable.
Dans l’intérêt d’une bonne administration de la République, il faut renoncer à l’Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Excellent ! Très bien ! Ainsi qu’au mariage pour tous ? La parole est à M. Maurice Leroy.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, « les hommes sont aussi avares de louanges que prodigues de flatterie ».
Pour faire mentir le poète, je commencerai donc par vous féliciter, monsieur le ministre, d’une réforme territoriale que vous et le gouvernement dont vous êtes membre avez eu le courage d’entreprendre.
On sait combien la critique est aisée et l’art difficile, et je mets au défi quiconque de lancer une réforme de cette ampleur sans affronter les plus farouches résistances sur tous les bancs.
Oui, la réforme territoriale est indispensable et notre pays ne peut plus en faire l’économie.
Oui, l’avenir de la France passe par une simplification de sa lasagne territoriale.
Lasagne, tiens donc ! Ça change du millefeuille ! Tel un crocodile chez le maroquinier, j’ai longtemps plaidé pour la suppression des conseils généraux au profit de la création des conseillers territoriaux, première étape du regroupement du département et de la région.
Vous seriez bien inspirés, chers collègues socialistes, d’écouter et surtout d’entendre ce qui a été dit à cette tribune à ce propos, par exemple ce qu’ont excellemment exposé tout à l’heure Hervé Gaymard et François Sauvadet, et à l’instant Guillaume Larrivé dont j’ai beaucoup apprécié le discours.
Mais nous sommes ici dans un théâtre d’ombres, nous montons à la tribune, les discours se succèdent, tout est publié au Journal Officiel et tout le monde s’en fiche ! (Rires.) Voyons, monsieur Leroy, nous sommes tous là pour vous écouter ! C’est noté, monsieur Leroy ! Soyez prudent, monsieur le rapporteur, nous allons passer de nombreuses heures ensemble ! Oui, nous n’en sommes qu’aux lasagnes, le plat de résistance arrive ! (Sourires.) Ce qu’a donc dit Guillaume Larrivé tout à l’heure est juste et intéressant : prenons garde que les élections régionales futures ne ressemblent aux élections européennes actuelles ! Il se trouverait alors, les soirs d’élection, des gens munis de calculettes s’efforçant de comprendre le pourquoi du vote extrémiste et de la montée de l’abstentionnisme… Ces abstentionnistes, on n’en parle plus jamais.
Mais les gens, à force d’être privés de lien de proximité, n’iront plus voter, c’est évident ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Bravo ! Et voilà comment les socialistes offriront huit régions au Front national ! Au cours de nos longs débats, vous avez dit, sans jamais expliquer d’ailleurs, monsieur le ministre, que trois collectivités seraient mises en place.
Formidable ! Il est vrai que les technocrates sont des gens extraordinaires : il faut tout de même être fort, pour inventer une loi NOTRe ! Mais, loi NOTRe ou pas, si nous continuons comme ça c’est un ORTNI que nous aurons, un Objet de Réforme Territoriale Non Identifié ! (Rires sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Bravo ! Merci, je n’ai aucun droit d’auteur… ORTNI donc, car je n’ai jamais entendu quiconque, ni au banc du Gouvernement, ni dans vos rapports écrits et oraux, monsieur le rapporteur, ni à cette tribune, expliquer ce qu’est un département rural.
Nous l’expliquera-t-on un jour ? C’est indéfinissable ! De quels départements s’agit-il ? On se succède à la tribune pour se féliciter que M. Baylet ait obtenu la sauvegarde des départements, on envisage d’en distinguer trois types, mais jusqu’à preuve du contraire, aucun membre d’aucun gouvernement n’a jamais expliqué ce que peut bien être un territoire rural ! Cela vaut mieux ! (Sourires.) Vous l’aurez compris, chers collègues : si j’appelle de mes vœux la réforme territoriale, je condamne fermement la méthode erratique qui a été employée jusqu’à présent.
Mais soyez rassuré, monsieur le ministre : je ne serai pas aussi sévère que votre ami socialiste Alain Rousset, président de l’Association des régions de France – qui nous manque, d’ailleurs, à l’heure où nous nous apprêtons à débattre de la délimitation des régions.
Alain Rousset a donc fait part de ses doutes, se trouvant « comme Saint Thomas tant le discours du Gouvernement varie dans le temps ».
Bien fol est qui s’y fie ! Pourquoi avoir commencé par redessiner les frontières au lieu de repenser les compétences ? Pourquoi avoir annoncé la suppression des conseils généraux tout en rétablissant la clause générale de compétence ? Il fallait réformer le pays, monsieur le ministre, mais il fallait le faire dans l’ordre.
Votre projet a été bouclé à la va-vite… C’est vrai ! …et ne produira donc ni économies, ni croissance.
Dans un premier temps, la fusion des régions va en réalité entraîner des dépenses – le président Alain Rousset vous l’expliquera bien mieux que moi.
En effet, quand deux ou trois régions auront des politiques différentes, l’alignement se fera toujours sur le mieux-disant ! Mais bien sûr ! Je prends date sur ce point.
C’est sur les fonctions support, en mutualisant, qu’il était possible de faire de réelles économies.
Vous, vous allez nous bâtir des régions « XXL » totalement hors sol.
Au final, quel beau gâchis ! Disons plutôt quel gâchis ! François Mitterrand, jamais avare de bons traits, disait : « La pire erreur n’est pas l’échec, mais l’incapacité à dominer l’échec. » Ses descendants socialistes auraient tout intérêt à méditer cette maxime pour la suite des débats, sans quoi ce ne sera jamais que « beaucoup de bruit pour rien ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, faut-il remercier le ministre de nous inviter ce soir au Festival de Cannes ? Comme au Festival de Cannes en effet, nous assistons à la seule compétition du monde où tout le monde gagne.
À vous entendre, les élus gagneront à cette réforme, les contribuables gagneront, les territoires gagneront, la France gagnera, les régions gagneront… Très bien.
Festival de Cannes toujours, parce que nous assistons à une impressionnante succession de premières.
La plus belle d’entre elles est certainement l’invention d’une nouvelle procédure parlementaire, la procédure d’urgence à deux lectures.
(Sourires.) Nous attendons avec impatience la troisième… La réforme du Règlement, c’est demain matin ! Bref, cette procédure n’avait d’urgence que le nom, monsieur le ministre… C’est une accélération négative ! Enfin, et c’est sans doute le problème majeur de ce texte, cette réforme est une réforme de renoncement.
J’ai été attentif à ce qu’ont dit les orateurs socialistes qui se sont succédé à la tribune.
Vous-même avez abordé le sujet, monsieur le ministre, dans votre intervention.
Vous nous invitez à faire preuve de davantage de sens du progrès, ou de l’avenir, ou toutes autres métaphores qui opposent la lumière et l’ombre ou le progrès et la régression.
Baratin ! Mais à bien regarder la carte que vous nous proposez, qu’avez-vous accompli sinon une espèce de compilation qui n’a que peu de sens – et je salue nos amis alsaciens présents ce soir (" Merci ! " sur plusieurs bancs du groupe UMP) – et qui repose d’abord et avant tout sur le maintien des frontières des départements et des régions ? En fin de compte, vous prétendez faire entrer la France dans le XXIe siècle avec la carte de la fin du XVIIIe.
Car enfin, même si l’on peut ne pas partager toutes les observations formulées tout à l’heure à la tribune par M. Fromantin, où sont les préoccupations concernant les manières nouvelles dont les territoires s’organisent ? Tout à fait ! Comme le disait Alexandre Vialatte,… Ah ! …que je ne suis pas le seul à apprécier ici,… C’est vrai ! …dans un de ses célèbres proverbes bantous, « il n’y pas de bas morceaux dans le gros ethnographe ».
C’est une manière de dire qu’il faut savoir se satisfaire de ce que l’on a.
Eh bien pour toutes ces raisons, nous ne pouvons nous satisfaire de ce que nous avons, car nous ne pouvons nous faire à l’idée que l’on prépare, comme vous le faites, la France du XXIe siècle avec des artifices du XVIIIe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Michel Sordi.
C’est aussi l’Histoire qui fait qu’en 1801, Napoléon Bonaparte et Pie VII signaient le Concordat, encore appliqué de nos jours en Alsace, et qui fait que le prêtre, le pasteur et le rabbin sont salariés par l’État.
Cela aussi, ils vont nous le supprimer ! Enfin, si la méga-région qui est proposée aujourd’hui devait voir le jour, comment ne pas se poser la question légitime du statut de Strasbourg en tant que capitale européenne ? Strasbourg, c’est aussi la ville du serment de Koufra, le symbole de la réconciliation franco-allemande et de la construction européenne.
Comment ne pas craindre pour sa pérennité en tant que capitale régionale si nous sommes dilués dans un ensemble qui va du Rhin aux portes de Paris ? Très bien ! Entendez bien, monsieur le ministre, mes chers collègues : nous ne disons pas « on ne veut pas des Lorrains », « on ne veut pas de la Champagne-Ardenne ».
Mais quand même… Alors, monsieur le ministre, mes chers collègues, écoutez la voix des Alsaciens que je représente devant vous avec mes collègues haut-rhinois et bas-rhinois.
Écoutez nos collègues sénateurs qui ont entendu nos arguments et qui ont massivement voté, à plus des deux tiers, pour que l’Alsace puisse bénéficier de ce droit à l’expérimentation.
Entendez l’appel qui vient d’Alsace, exprimé par plus de 25 % des communes, qui ont d’ores et déjà adopté des motions en ce sens, par 60 000 pétitionnaires, à la suite de l’appel du maire de Mulhouse, et par 96 % des voix des conseillers régionaux et généraux de nos départements, premiers concernés par cette réforme.
Écoutez l’Alsace ! Oui, entendez-les, entendez-nous et votez pour le maintien de l’Alsace comme région à part entière, fusionnée en son sein et plus forte demain, au service de la France, dans le concert des régions européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Dominique Nachury.
Enfin, les Français veulent savoir « comment ».
De ce texte, on ne retient que les mariages, les non-mariages ou les démariages des régions existantes.
Or, comme je le disais en première lecture, je suis convaincue qu’il faut convoquer les citoyens à ces projets : non pas nécessairement consulter les électeurs, mais bien tenir compte de leurs réalités, parce que la nouvelle organisation aura des conséquences en matière de transports, de santé ou d’enseignement supérieur.
Cela justifie le besoin d’un découpage fin pour éviter les aberrations géographiques, économiques et humaines.
C’est donc la question du transfert d’un département, voire peut-être d’une partie de département à une nouvelle région qui est ici posée.
Nous verrons quelle orientation sera prise dans les débats, mais le droit d’option des départements ne peut être virtuel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Gest.
Nous voici presque parvenus au terme d’une réforme bâclée, sur un sujet qui méritait pourtant un débat serein et responsable.
Qu’il faille faire évoluer la décentralisation, personne ne le conteste et je regrette que, sur les bancs de la majorité, il y ait eu tant de mauvaise foi à l’égard des positions de l’opposition, qui n’ont jamais varié s’agissant de cette nécessité.
Mais, eu égard à ses conséquences, cette démarche aurait dû en premier lieu être annoncée dans le programme du candidat qui allait devenir Président de la République en 2012.
Eh oui ! Il n’en a rien été.
Ce mensonge par omission ne pouvait que provoquer des interrogations sur les véritables motivations de cette réforme.
Annoncée au lendemain d’une défaite historique aux élections municipales, elle ne pouvait être conçue dans la sérénité.
Le fait que votre gouvernement, dans sa frénésie antisarkozyste, se soit précipité pour abroger la loi instituant l’élection des conseillers territoriaux ne pouvait qu’ajouter à la méfiance.
Très bien ! Déjà hostile au principe même du projet de loi, je n’ai pu qu’être conforté dans mes positions quand j’ai découvert, nuitamment, le découpage des régions envisagé.
Pour la Picardie, après la stupeur créée par l’annonce d’une fusion avec la région Champagne-Ardenne, vous vous êtes finalement résolus à proposer un rapprochement avec le Nord-Pas-de-Calais.
Pour être honnête, je me dois de convenir que cette proposition a un peu plus de sens.
Merci ! Je n’épiloguerai pas sur l’accueil enthousiaste que nous a réservé votre amie Martine Aubry.
Cela étant, vous avez entendu tout à l’heure Jacques Krabal et vous entendrez Éric Woerth, qui font valoir l’un et l’autre que si cette fusion peut se concevoir pour le département de la Somme, il n’en est pas de même pour l’Oise ni pour l’Aisne.
Très bien ! Aussi, monsieur le ministre, la seule solution de bon sens, susceptible, elle, de s’accompagner d’économies, est de maintenir l’existence d’une région Picardie qui fusionnerait ses trois conseils généraux et le conseil régional.
Très bien ! Monsieur le ministre, il est encore temps d’éviter une erreur funeste.
Entendez cet appel, respectez le point de vue largement majoritaire des élus de Picardie.
Gardez-nous une région Picardie économe tant sur le plan financier qu’au regard du nombre d’élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Édouard Courtial.
En définitive, monsieur le ministre, vous sacrifiez la transformation nécessaire de l’État et des collectivités sur l’autel d’une triste et vaine tactique dilatoire.
Personne n’est dupe.
Cette réforme ressemble à l’ultime manœuvre d’une gauche aux abois, incapable de gouverner, déconnectée d’un pays réel dont le cri de colère n’en finit pas de monter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Réformer afin de réduire le millefeuille est effectivement une bonne idée.
Toutefois, lorsque l’on a un projet de réforme, il est important de dessiner une vision claire, de fixer un cap, d’indiquer vers où l’on souhaite aller.
Or, à ce jour, nous n’avons toujours pas compris ce que voulait faire le Gouvernement au travers de pareille réforme.
C’est normal, il ne le sait pas lui-même ! Cette proposition a à notre sens plusieurs mérites.
La fusion des deux conseils généraux et du conseil régional d’Alsace au sein d’une nouvelle collectivité unique permet de concilier a minima deux impératifs : d’une part, la simplification administrative, par la suppression d’un échelon de collectivité territoriale,… Oui, bien sûr ! Quelques chiffres pour étayer ma démonstration : nous sommes ici treize députés alsaciens sur quinze à formuler cette proposition d’expérimentation.
Ce n’est pas rien.
Au cours des dernières semaines, les conseils généraux et le conseil régional alsaciens se sont prononcés à hauteur de 96 % en faveur de l’expérimentation d’une collectivité unique d’Alsace.
En d’autres termes, cette expérimentation est véritablement l’expression des élus locaux et transcende les clivages politiques traditionnels, cela mérite d’être souligné.
Localement, elle fait consensus chez les élus.
Chers collègues de la majorité, dois-je vous rappeler qu’au cours de la campagne présidentielle, votre candidat, François Hollande, avait à plusieurs reprises déclaré qu’il serait très respectueux des élus locaux et de leurs engagements ? Il a oublié sa promesse ! Par ailleurs, sachez que plus d’un quart des conseils municipaux d’Alsace ont pris en l’espace de trois semaines des résolutions en faveur du conseil d’Alsace, là aussi pour soutenir cette démarche.
En trois mois ! La question politique est donc simple : est-il raisonnable de faire fi de ces volontés démocratiques incontestables ? (« Non ! » sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Non, ce n’est pas raisonnable ! Peut-on réformer contre l’avis des élus et des concitoyens concernés ? (Mêmes mouvements.) Cette question mérite ce soir d’être posée.
Absolument ! Très bonne question ! Surtout, je voudrais vous dire que les Alsaciens vivraient très mal d’être traités avec mépris alors même qu’ils font bien une proposition de réforme sous forme d’expérimentation.
Nous tendons la main au Gouvernement sur cette question au travers du conseil unique d’Alsace.
Il n’en a que faire ! L’Alsace est une terre qui incarne depuis maintenant plusieurs décennies l’idéal européen.
L’Alsace fut meurtrie après la Seconde guerre mondiale.
Le Rhin, frontière entre les pays, est redevenu un espace de lien entre les nations, de lien entre la France et l’Allemagne, de lien européen.
Très bien ! L’espace rhénan est un concentré de la construction européenne.
Cela a créé une dynamique, un espoir incroyable.
Oh, ça va ! Pour conclure, permettez-moi un petit rappel historique, déjà évoqué tout à l’heure : le 1ermars 1871, alors que l’Assemblée nationale ratifie le traité de paix par lequel l’annexion de l’Alsace-Moselle par l’Allemagne est acceptée, les trente-cinq députés des territoires cédés quittent évidemment la séance en signe de protestation et le chef du gouvernement Adolphe Thiers dit alors : « Passons maintenant aux choses sérieuses. » On l’a entendue, cette phrase ! Mon souhait est donc très simple : puisse le gouvernement actuel ne pas renouveler ce camouflet donné à l’Alsace par Thiers en 1871, puisse le passage aux choses sérieuses signifier aujourd’hui une acceptation du conseil unique d’Alsace ! L’Alsace ne peut pas être traitée comme une simple variable d’ajustement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous comptons sur votre engagement vis-à-vis de l’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, votre supplice touche à sa fin, la discussion générale arrive à sa conclusion.
Mais non, ce n’est pas un supplice ! C’est un plaisir ! Le Premier ministre avait en effet pris plusieurs engagements dans le discours de politique générale qu’il avait prononcé après la formation du gouvernement dit Valls 1.
J’y avais d’ailleurs été très attentif et m’étais abstenu, notamment du fait des propositions relatives à la réforme territoriale.
C’est vrai ! À cette époque, le Premier ministre plaidait en faveur d’une réelle simplification de la carte administrative, d’une meilleure lisibilité de l’action publique et d’une réelle maîtrise de la dépense publique.
Il avait annoncé la suppression des conseils généraux à l’horizon de 2020 et je peux confesser ici, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, que cette proposition me paraissait audacieuse,… Eh oui ! …pour ne pas dire osée.
C’est vrai ! Pourtant, quelques mois plus tard, à l’occasion du congrès de l’Assemblée des départements de France le 6 novembre dernier, Manuel Valls avait soudain besoin de ces échelons intermédiaires.
Ce revirement est sans doute dû sinon à une discussion de couloir, du moins à une discussion bilatérale avec un parti politique qui reste au sein de la majorité présidentielle.
Pour le moment ! Au nom de cet équilibre, le Premier ministre, ce jeune Premier ministre, a renoncé à l’ambition de mener à bien une véritable réforme territoriale dans notre pays.
Hélas ! Ces confusions à répétition entretiennent une réelle cacophonie que les élus des territoires et les populations ont du mal à suivre.
Quelle est la trajectoire du Gouvernement ? Quelle est la perspective présentée par le Président de la République et le Premier ministre ? Dans cette affaire, vous avez répandu la confusion à travers le pays, monsieur le ministre.
Très bien ! Et ce que je déplore, c’est que tous, nous en paierons les pots cassés, à commencer par les 4 000 conseillers généraux de France qui ont été élus dans un canton et sont enracinés dans leur territoire.
Ils devront expliquer le redécoupage que vous avez souhaité.
Scandaleux ! Ils devront expliquer votre idée du binôme paritaire, à durée de vie limitée puisque, après avoir défendu les départements puis annoncé quelques semaines plus tard leur suppression, vous songez désormais à créer trois types de conseils départementaux, que je ne décrirai pas tant cela a été fait ce soir.
Incompréhensible ! Je voudrais parler plus particulièrement d’une région que j’affectionne, étant élu des Marches de Bretagne.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, vous êtes de hauts dignitaires de la République et, tant pour vos parcours que pour vos actions, car la tâche n’est pas aisée, j’éprouve respect et admiration.
Doucement ! (Sourires.) Que ce soit en Bretagne, en Alsace ou ailleurs, nous pensons, populations et élus réunis, qu’il y a aujourd’hui une occasion historique, en s’appuyant sur des faits historiques, culturels, économiques et même identitaires, disons-le, de retravailler la carte des régions et de réparer certaines formes d’injustice.
Je souhaiterais donc que des signaux positifs, clairs et sincères soient envoyés à la région à laquelle j’appartiens, où, depuis quarante ans, des populations, des militants, des élus œuvrent en faveur de la réunification.
Très bien ! Cela vaut aussi pour l’Alsace.
C’est en cela que je souhaite que le droit d’option soit un droit d’option simple.
Très bien ! Laissons respirer le pays, laissons souffler les Français, laissons travailler les élus des territoires ! Défendons le droit d’option simple ! Très bien ! J’ai parfois le sentiment que l’État a peur des régions à forte identité.
Il a tort ! Les Bretons ont du caractère.
Yann Queffélec, romancier breton, prix Goncourt 1985, a écrit : « Ma Bretagne est une île, une grande île entourée par l’histoire de France, au pays d’Armor, la pointe aiguë du socle européen. » Les Bretons ont l’esprit ouvert, ils sont par nature décentralisateurs, ils défendent la subsidiarité, revendiquent l’expérimentation et sont résolument tournés vers l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP, RRDP et écologiste.)  La parole est à M. Jean Lassalle, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, j’ai constaté que vous laissiez les derniers inscrits s’exprimer plus largement… Nous en sommes en temps programmé, monsieur le député.
C’est le temps accordé aux groupes qui compte.
Les non inscrits disposent de 15 minutes.
Pour ne pas être déplacé, je m’essaierai à un peu d’humour.
Je vous demande donc de vous imaginer au paddock du Grand prix du Monde de Formule 1.
Les meilleurs sont rassemblés.
Et au moment de s’élancer, un pilote descend de sa voiture : c’est le pilote français.
Que peut-il bien lui arriver ? Il lève le capot, dépose la boîte à vitesses, le moteur, l’embrayage… peut-être même la direction ! (Rires.) Les autres font chauffer leur moteur, se préparent au départ tandis que les commentateurs de la télévision brodent sur l’événement… Mais la voiture française ne démarre pas.
C’est autobiographique ? Démarre, maintenant ! (Sourires.) Plusieurs problèmes pèsent sur notre pays, les sources d’inquiétudes sont multiples.
Mais si une réforme risque de mettre le feu, c’est précisément celle-ci.
Nos compatriotes ne comprennent pas ce que nous faisons.
Ils pensaient encore que le peuple comptait pour quelque chose, et l’idée même d’être à ce point rejetés leur est insupportable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Tout comme il leur est insupportable de voir disparaître des conseillers généraux au prétexte qu’ils ne représentent plus assez d’habitants.
À en croire les sondages, ils seraient plutôt pour ! Dès lors, plutôt que des hommes et des femmes méfiants à tous les coins de rue, nous aurions un peuple tout entier qui nous pousserait en avant.
La France est un pays qu’on ne peut pas réinventer.
Elle est faite pour avoir un État.
Certes, aujourd’hui, il ne fonctionne pas et il faut y remédier.
Il faut retrouver, tout doucement, ce pas de danse d’une élégance inouïe entre l’État et les provinces de France.
Nous retrouverons alors notre véritable France.
Et si la France se retrouve, cela permettra à nos frères européens de se retrouver à leur tour et peut-être même au monde de retomber les pieds sur terre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Belle intervention ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, l’opposition me paraît mal venue à instruire en permanence un procès d’improvisation à l’encontre du Gouvernement.
Tout s’est décidé un lundi soir tout de même ! Cela aurait été différent un mardi ? L’un d’entre eux vous a rappelé que le rapport Balladur, publié en mars 2009, s’ouvrait par cette forte parole : « Il est temps d’agir ».
M. Gaymard, après avoir appartenu à un gouvernement qui s’est prudemment abstenu pendant des années d’engager une réforme des collectivités de grande ampleur, nous reproche désormais d’avoir perdu du temps.
La réforme était votée, elle serait appliquée aujourd’hui ! D’autres orateurs s’interrogent sur notre capacité collective à dégager des économies au terme de cette réforme.
Ça, c’est sûr ! J’ai déjà indiqué que, comme toute réforme, celle-ci produirait progressivement ses effets, une fois engagé le regroupement de la politique des achats,… Vous allez tuer l’économie locale ! …et créées les conditions d’une mutualisation des fonctions supports des collectivités locales.
De telles mesures permettront de dégager mécaniquement des économies de fonctionnement.
On voit que vous n’avez jamais réalisé de fusion ! Il n’est pas possible de réaliser 130 milliards d’économies, comme vous le proposez, sans en faire au niveau des collectivités, et il n’est pas possible de faire d’économies sur les collectivités à structures inchangées.
C’est pourquoi nous vous proposons de les engager dans la voie de ces réformes.
Il faut fusionner les départements au sein de leur région.
Je souhaite que l’examen des différents amendements nous permette d’aller au fond de la réflexion et du débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 74.
On nous objectera que toutes ces dispositions figurent déjà dans la loi mais il nous semble tout de même très important de les rappeler.
Dans la mesure où cet amendement, que nous ne faisons que reprendre, a été adopté à l’unanimité par le Sénat, je ne vois pas pour quelle raison l’Assemblée, motivée par je ne sais quelle pensée ou arrière-pensée, ne l’adopterait pas également.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 202.
Voilà pourquoi nous vous proposons donc de rétablir le texte adopté à l’unanimité au Sénat.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République pour donner l’avis de la commission.
J’en viens à ces deux amendements.
La commission y est défavorable, car les dispositions qu’ils contiennent sont redondantes par rapport à certains articles du code général des collectivités territoriales et très éloignées de l’objet principal du présent projet de loi.
Mais non ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Comme M. le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à ces amendements, et ce pour deux raisons.
En premier lieu, ils contiennent des dispositions dépourvues de portée normative qu’il serait regrettable d’introduire dans la loi, sauf à prendre le risque de nuire à la clarté du texte.
D’autre part, l’article qu’il est proposé de rétablir contient des dispositions relatives aux compétences des départements qui relèvent du projet de loi NOTRe dont nous débattrons ultérieurement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour ma part, je suis fondamentalement opposé à ces deux amendements, car ce sont des amendements de conservateurs qui souhaitent que rien ne change jamais.
(Très bien ! sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Rappelons que le premier point de l’amendement consiste à préciser que les EPCI sont au service des communes.
Eh oui ! Qu’attendons-nous donc pour faire notre révolution copernicienne, chers collègues ? Ce sont les établissements publics de coopération intercommunale qui devraient devenir des collectivités territoriales tandis que les communes seraient des sections d’intercommunalité… Ben voyons ! C’est l’aveu ! Quant aux deux autres points de l’amendement, signifient-ils qu’il faut maintenir tous les départements et toutes les régions ? Pas du tout ! Ce n’est pas raisonnable.
Très bien ! De quelque bord politique que vous soyez, chers collègues, vous ne pouvez pas considérer que le maintien de notre organisation territoriale en l’état permettra de réduire la dépense publique ! Je m’adresse à mes amis de l’opposition : vous ne pourrez pas réduire la dépense publique en maintenant les structures telles qu’elles sont.
Tous ceux d’entre vous qui ont appliqué une politique de réduction de la dépense le savent bien.
Dès lors, chers collègues, je vous supplie de ne pas voter pour ces deux amendements ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à M. Guy Geoffroy.
Dès lors, ces amendements qui reprennent fidèlement la disposition adoptée au Sénat – car il ne pouvait pas en être autrement – n’ont pas d’autre ambition, certes non normative mais néanmoins salutaire, de rappeler qu’avant de décider de la taille d’une collectivité territoriale, il faut s’interroger sur ce qu’on lui fera faire, ainsi qu’à ses élus.
Voilà ce qu’il aurait fallu faire, et que nous souhaitons modestement par ces amendements.
Vous ne le voulez pas ; les Français jugeront ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sébastien Denaja.
Les députés du groupe SRC sont formellement opposés à l’adoption de ces deux amendements… Allons bon ! … pour les raisons présentées par M.
le rapporteur et par M.
le ministre.
Nous estimons en effet qu’il est important de légiférer à bon escient.
Nous saurons vous le rappeler ! L’argument selon lequel une disposition n’a pas de caractère normatif nous semble digne d’intérêt.
Vos collègues l’ont pourtant votée au Sénat ! Enfin, nous sommes tout aussi fondamentalement opposés que M.
de Courson à ces amendements.
La question des régions est l’objet de notre débat.
Or, nous ne souhaitons pas qu’elles se limitent à « contribuer au développement économique », alors que nous voulons précisément qu’elles en soient les véritables chefs de file – pour ne citer que cet aspect des amendements qui nous sont proposés.
Dans ces conditions, les députés du groupe SRC rejetteront ces deux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 74 et 202.
La parole est à M. Maurice Leroy, premier des nombreux orateurs inscrits sur l’article.
Je suis donc heureux de constater que le combat que j’ai mené ici même avec M. Philippe Vigier voici quelques mois en faveur de la reconnaissance du Val de Loire porte enfin ses fruits.
Nombreux sont les parlementaires de tous bords qui, convaincus que notre identité ligérienne fait notre force et constitue notre dénominateur commun, ont œuvré dans cet article 1er afin d’obtenir la dénomination Centre-Val de Loire.
Excellent ! Avec l’humour qu’on lui connaît, Jules Renard disait ceci : « Pour se faire un nom, il faut être connu ».
Je crois quant à moi que le Centre-Val de Loire ne sera reconnu qu’en se faisant un nom ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Marc Le Fur.
La logique hiérarchique est derrière nous ; la vraie logique est celle du réseau, de l’échange, de la cohérence, de l’unité qui créé la solidarité, donc l’action positive.
Très bien ! Le Fur, président ! (Sourires.) Cette loi sur la délimitation des régions était l’occasion de réconcilier les Français avec leur identité et de leur dire que la nation leur fait confiance, qu’ils peuvent être à la fois de bons Alsaciens et de bons Français, et même qu’être de bons Alsaciens les rendra encore meilleurs Français.
Excellent ! Nous risquons de passer à côté d’une grande chance, comme en 1969, lors du projet de décentralisation du général De Gaulle, le plus courageux et le plus déterminé jamais présenté.
Contre lui se sont ligués à l’époque, souvenez-vous en, les conservatismes de tout bord.
Ce faisant, notre pays a reculé dans le temps, dans l’histoire, dans la hiérarchie des nations.
Le projet du général De Gaulle, on en est loin ! Ce dont je suis sûr, c’est que le combat continuera chez nous, en Bretagne,… Et en Alsace ! Il ne s’agit pas là d’une nostalgie conservatrice, comme on voudrait nous le faire croire.
L’histoire compte ; on ne progresse réellement qu’en la respectant.
Pourquoi avons-nous tellement peur de parler de nos identités régionales ? Pourquoi entretenons-nous une telle crainte face aux réalités de nos régions périphériques, au point de noyer l’Alsace dans un ensemble improbable ou de continuer à ériger un mur administratif entre la Bretagne et la Loire-Atlantique ? Pourquoi la Normandie serait-elle finalement la seule région à avoir le droit de se réunifier ? Parce qu’elle a un ministre ? Nos identités régionales sont toutes des identités heureuses.
Sachons, au contraire, les promouvoir et reconnaître qu’elles concourent à l’identité et à l’union nationale.
Elles ont toutes leurs chances dans notre pays.
C’est cela que nous devrions dire aujourd’hui ! Ce serait une position à la fois ancrée dans notre histoire et moderne, déterminée, européenne, pour ne pas dire universelle.
Sachons écouter les populations et les sondages qui, inlassablement, disent l’attachement des Bretons des quatre départements de la Bretagne administrative et des habitants du département de la Loire-Atlantique à l’unité de la Bretagne à cinq départements.
Très bien ! Sachons aussi écouter les dizaines de milliers de personnes – parmi lesquels certains députés présents ce soir dans l’hémicycle – qui, à trois reprises, se sont rassemblées à Nantes pour dire leur attachement à la Bretagne.
La plupart ne venaient pas de Loire-Atlantique ! Qu’en savez-vous ? Vous n’y étiez pas, madame Clergeau ! On a d’ailleurs regretté votre absence ce jour-là ! Aujourd’hui, cessons ces vaines querelles et considérons l’identité de chacune de nos régions comme une force, au lieu de la décrier comme un problème ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP.
et UDI)  Très bien ! La parole est à M. Claude Sturni.
Depuis plusieurs mois que nous débattons sur cette réforme nécessaire, mais ô combien source de crispations et de frustrations dans tout le pays, il me semble que nous devrions revenir à l’essentiel et nous poser la seule et bonne question qui vaille : à quoi tout cela servira-t-il ? À rien ! Ne pas écouter les élus issus de la proximité avec nos concitoyens, les priver d’apporter leur vision à ce texte majeur, c’est tout simplement décrédibiliser à la fois les élus de ces territoires mais aussi le travail parlementaire.
Nul besoin d’être devin pour imaginer qu’une telle décrédibilisation, combinée, dans bon nombre des territoires, à la frustration et l’incompréhension de nos concitoyens devant cette réforme, est de nature à faire progresser les votes extrémistes lors des prochains scrutins.
Ce risque existe.
Ainsi, je vous le demande, au nom de quoi refuseriez-vous de la revoir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP).
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
 La réforme dont nous discutons est attendue de longue date, tant il est indispensable de rendre l’action publique plus lisible.
Cela n’arrive pas tous les jours.
L’histoire de la Normandie lui donne un rayonnement international, une identité forte et un avenir commun.
Comme l’Alsace ! La Normandie de demain sera porteuse d’un projet d’avenir ambitieux.
Elle sera touristique, grâce à son patrimoine historique et naturel unique, à ses lieux de mémoire comme à son aura artistique.
Comme l’Alsace ! C’est en participant ainsi, en responsabilité, à cette construction collective, que nous pourrons demain dire fièrement : c’est la gauche qui, enfin, a fait la Normandie.
Et défait l’Alsace ! La parole est à M. Jacques Valax.
Tout d’abord, je veux réaffirmer mon soutien à cette réforme visant à moderniser notre organisation administrative.
Je veux saluer le courage politique qu’il a fallu au Gouvernement… L’inconscience ! Je le dis haut et fort, ne pas réaliser ce nouveau découpage territorial eût été une erreur tant nos égoïsmes territoriaux sont exacerbés, et nous rendent, par définition, subjectifs.
Il faut rappeler aussi que cela fait plus de vingt ans que nous évoquons, sans avancer, cette idée de simplification du mille-feuille administratif.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a aucune simplification ! Mes chers collègues, un peu de silence, je vous prie.
Vous l’avez rappelé, toute l’administration de l’État sera encore plus déconcentrée et, surtout, modernisée.
C’est ce qu’il faut voir derrière cette carte modifiant le tracé des régions.
Il fallait le faire avant.
Il faut également préciser que l’objectif est bien de définir de bons équilibres, afin qu’aucun territoire ne soit oublié ou sacrifié.
Cette carte permet, je le redis une fois encore, de lutter contre un égoïsme certain puisque les plus pauvres ne peuvent plus côtoyer les plus riches.
Je ne fais pas de procès, sur ce point particulier, à l’Alsace mais je dis qu’elle souhaite rester autonome afin de ne pas être paupérisée par l’adjonction de régions plus faibles économiquement.
(Vives protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) C’est une insulte ! Vous n’avez rien compris ! Un peu de calme, s’il vous plaît, mes chers collègues.
La marque de fabrique de ce projet de loi est bien celle de la modernité.
La volonté qui nous anime tous est de créer des régions en respectant un seuil critique en-dessous duquel la réforme souhaitée ne produirait pas les effets recherchés.
Toujours le même baratin ! Nous voulons, et j’espère que vous partagez ce sentiment, créer des régions efficaces.
actives, modernes, susceptibles enfin de créer de l’activité économique et de participer à l’effort de développement et de recherche indispensables à l’avenir de notre jeunesse.
Exactement.
Regrouper ces deux régions revient à reconstituer une partie de l’ancienne province du Languedoc.
Dans les domaines de l’université, de la recherche et de la santé, existent déjà – n’en déplaise à mon collègue Pierre Morel-A-L’Huissier – des complémentarités fortes.
Ah bon ? Nous disposons d’un parc naturel, du canal du Midi, de six pôles de compétitivité, de quarante-trois laboratoires de recherche.
Nos agricultures sont voisines.
Et alors ? En regardant la carte, le rapprochement s’impose comme une évidence.
Ce n’est pas vrai.
Le pays occitan serait enfin reconstitué pour relever le défi du futur.
Je sais que notre collègue Jean-Claude Perez partage l’analyse que je viens de développer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Sommes-nous anachroniques ? Personnellement, je répondrais évidemment par la négative, non pas au seul motif de notre identité.
Les Alsaciens demeureront toujours alsaciens, quand bien même ils seraient intégrés dans une géographie institutionnelle différente.
Ils sont d’abord Français ! À n’en pas douter, le conseil unique d’Alsace, doté de surcroît d’une capacité supplémentaire de modernisation de sa législation locale, sera source d’inspiration pour les autres régions.
Donnez-nous cette capacité d’innovation, donnez-nous cette possibilité de faire sens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Antoine Herth.
Comment d’ailleurs l’appeler, cette région ? On entend toutes sortes d’acronymes, CHAMALLO, ALCA.
Dans le texte, ce serait actuellement Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, ce qui donnerait quelque chose du genre ACHLOR.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est lamentable ! Même quand on est du sud, on peut traduire ! Monsieur le ministre, mes chers collègues il est encore temps d’éviter cela et de voter les amendements que nous défendrons.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Vous devez faire confiance aux citoyens d’Alsace, vous devez faire confiance aux élus d’Alsace.
Nous aussi, à l’instar de Mme Fourneyron, monsieur le ministre, nous rêvons d’enlever le Haut, d’enlever le Bas, et nous ne souhaiterions pas que devienne prémonitoire un proverbe alsacien que je vous livre en français : qui sème la discorde travaille pour la grange du diable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Poursuivons cette réduction, allons encore plus loin en passant de treize à douze régions.
À partir des trois régions actuelles de l’Ouest, Bretagne, Centre, Pays de la Loire, créons deux régions, Centre-Val de Loire et Bretagne à cinq départements, Bretagne réunifiée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP) Très bien ! Que l’on ne nous parle pas de dépeçage.
Ce dépeçage, la Bretagne l’a connu en 1941.
Vichy ! Que l’on ne nous parle pas de repli identitaire dès que l’on revendique son attachement à la Bretagne historique.
Il n’y a pas plus ouvert sur le monde que les Bretons, présents en nombre et depuis longtemps sur tous les continents.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et sur les bancs du groupe écologiste.) Pas chauvins ! Enfin, monsieur le ministre, à quand une consultation des populations concernées ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et écologiste.) La parole est à M. Philippe Bies.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, quoi que puissent en penser certains collègues, principalement sur les bancs de droite, c’est une réforme nécessaire.
Certains l’ont dit, d’autres la combattent,… C’est la raison pour laquelle vous n’avez pas voté pour le conseil unique ? Je suis particulièrement fier que ce soit la gauche de progrès qui soit à l’origine de cette nouvelle étape de la décentralisation.
Il y a d’autres gauches ? Cela a été dit à plusieurs reprises, il n’y a évidemment pas de carte idéale, je suis bien d’accord, mais il y a des cartes cohérentes.
La carte du Sénat est idéale ! Dans l’est, cette cohérence, c’est l’Alsace-Lorraine, et j’aurai l’occasion de présenter un amendement allant dans ce sens.
Qui vous soutient ? Vous êtes tout seul ! Levez la main, ceux qui le soutiennent ! J’ai écouté mes collègues UMP alsaciens, et j’avoue que, pour certains, ce fut une vraie souffrance… Nous aussi nous souffrons ! …parce qu’ils donnent une image de l’Alsace qui n’est pas tout à fait exacte.
C’est vrai ! Vous avez fait 11 % aux européennes ! Je regrette que leur acharnement confine aujourd’hui à de l’aveuglement, car cet aveuglement a deux effets.
C’est-à-dire ? Le premier, c’est d’affaiblir la position de ceux qui, comme moi, militent pour l’Alsace-Lorraine.
Qui vous soutient ? Personne ! Trahison ! Levez la main ceux qui sont d’accord ! Gardez un peu d’influx nerveux, je n’ai pas fini.
Chers collègues, restez calmes.
Seul M.
Bies a la parole.
Parmi les premiers supporters de l’Alsace-Lorraine, il y a votre collègue de l’UMP, président du conseil régional d’Alsace, Philippe Richert.
Vous l’avez trompé ! La seconde conséquence, plus grave, plus dramatique pour l’Alsace, c’est que votre attitude non seulement a réveillé mais continue d’alimenter un sentiment identitaire.
C’est vous qui l’avez réveillé ! Monsieur Straumann, s’il vous plaît.
Seul M.
Bies a la parole.
Il aura perturbé tout le débat et tous les orateurs.
Ça suffit les Alsaciens ! Restez calmes.
N’en rajoutez pas, cher collègue.
Qu’il respecte la parole des autres ! Laissez l’orateur s’exprimer.
Cela fait trois heures qu’il perturbe tous les orateurs ! Mes chers collègues, seul M.
Bies a la parole.
Certains collègues ont rappelé à juste titre la manifestation du 11 octobre, mais ils ont oublié quelques détails que je souhaite rappeler ici.
Le premier, c’est que La Marseillaise a été sifflée.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, un peu de calme, s’il vous plaît ! C’est la réalité ! Traître ! Nous étions là avec nos écharpes tricolores ! Vos propos sont une honte.
Monsieur Herth, asseyez-vous, s’il vous plaît ! Monsieur Jung, également ! Vous aurez la parole à votre tour.
Seul M.
Bies a la parole.
Voilà l’image de l’Alsace que nous ne souhaitons pas voir ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Voilà pourtant l’image que vous donnez de l’Alsace, mes chers collègues ! Je tiens à votre disposition la bande d’Alsace 20 sur laquelle on entend très clairement que La Marseillaise a été sifflée.
C’est scandaleux ! Le deuxième petit détail que vous avez oublié de rappeler, c’est qu’à l’occasion de cette manifestation, où les élus portaient évidemment leurs écharpes tricolores,… Eh bien, alors ? …il n’y avait aucun drapeau bleu blanc rouge.
C’est faux ! Il n’y avait que des drapeaux Rot un Wiss, les drapeaux blanc et rouge des autonomistes alsaciens d’Unser Land, qui sont aujourd’hui votre principal soutien (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP)… C’est n’importe quoi ! …et qui ont été pendant longtemps des compagnons de route des écologistes en Alsace, les ponts n’étant d’ailleurs pas tout à fait coupés.
Et le drapeau corse, il vous dérange ? J’aime le drapeau alsacien,… Eh bien ? Monsieur Straumann, cela suffit ! Seul M.
Bies a la parole.
…monsieur Straumann, mais j’aime aussi le drapeau français.
Mes chers collègues, vous avez également appelé à plusieurs reprises l’histoire de l’Alsace à la rescousse.
Mais, là encore, au-delà de quelques erreurs que je peux comprendre – par exemple, il faudra rappeler à M.
Schneider que l’Assemblée nationale, en 1871, ne s’est pas réunie à Paris, mais à Bordeaux –, vous avez oublié de dire que les députés alsaciens ont certes demandé à rester français, mais qu’ils ont fait cette déclaration avec leurs collègues lorrains.
C’est ensemble qu’ils ont souhaité rester rattachés à la France.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Apprenez votre histoire ! Je vous rapporterai le livre d’histoire, que cela vous permette de faire quelques révisions ! Avec vous, c’est du révisionnisme ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, on se calme ! Je suis quand même un peu outré par l’attitude de mes collègues et, même si je n’en avais pas l’intention, je voudrais faire un rappel au règlement parce que M.
Herth a raccourci Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne et a dit que cela donnait « Àrschloch ».
Je souhaiterais que, devant la représentation nationale, M.
Herth traduise pour ceux qui ne sont pas germanistes.
Ça veut dire « trou du cul » ! Et pour un député de la République, monsieur Herth, je trouve que ce sont des propos totalement déplacés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, vous parlez au nom des Alsaciens.
Vous considérez que vous pouvez vous exprimer, vous, députés de la République, au nom des Alsaciens, alors même que vous êtes éloignés d’une partie de la population réelle.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Vous n’arrêtez pas de revenir sur ce référendum du 7 avril 2013.
Vous étiez contre ! Monsieur Straumann, s’il vous plaît ! Je voudrais tout de même rappeler que ce référendum a rejeté ce que vous-mêmes essayez aujourd’hui de réintroduire dans la loi, contre la volonté des Alsaciens.
Il y a eu 64 % d’abstention ! N’est-ce pas la vérité ? 58 % ont voté pour ! Dans le département du Haut-Rhin, dont M.
Straumann est un éminent représentant, 56 % des votants ont voté contre le conseil unique d’Alsace ! (« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) C’étaient les socialistes qui étaient contre ! Sans doute que les choses ont changé, mais pour être tout à fait complet, parce que, à vous écouter, on a l’impression que ce sont les socialistes qui voudraient du mal à l’Alsace,… Absolument ! …moi, je me souviens que le dernier outrage qui a été fait à l’Alsace et aux Alsaciens est récent.
Il date du 18 janvier 2011, lorsque, à l’occasion des vœux présidentiels au monde rural, à Truchtersheim, dans la circonscription de Mme Rohfritsch, le président de la République, dans son discours, a fait un lapsus absolument désolant, en confondant l’Alsace avec l’Allemagne.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Quel amalgame ! Quelle petitesse ! Quelle médiocrité intellectuelle ! Madame la présidente, monsieur le ministre, certaines inquiétudes sont légitimes.
Face à ces inquiétudes, il y a deux possibilités : la démagogie, qui consiste à les exploiter, à souffler sur les braises, comme le font certains de mes collègues,… Qui les a allumées ? …ou alors la recherche de solutions et de réponses à ces inquiétudes.
Ce soir, je souhaite faire une proposition concrète et constructive.
Si les deux départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin devaient être conduits à intégrer une grande région, qui serait chargée du développement économique et de l’aménagement du territoire, je propose, très concrètement et très solennellement, que les Alsaciens puissent construire leur solidarité territoriale dans un département unique, qui serait le département d’Alsace à l’intérieur de cette grande région.
Très bien ! Mais vous étiez contre ! Monsieur Straumann, cela suffit ! La prochaine fois, c’est un rappel à l’ordre ! Il serait temps ! Mes chers collègues, cela sera d’autant plus facile qu’il n’y a plus, pour l’instant, de condition de participation au référendum, si référendum il y a.
Je rappellerai, pour la petite histoire, que cette condition de participation au référendum, qui a fait échouer celui du 7 avril 2013, c’est l’une des vôtres qui l’a fait voter au Sénat.
Évitez tout de même de donner trop de leçons ! C’est Mme Troendlé qui a fait voter cet amendement en 2010, parce que, à l’époque, les Haut-Rhinois étaient contre la fusion.
Je pense qu’il faut faire preuve d’humilité, de modestie et le silence qui vient soudainement de se faire les bancs de droite me conforte dans l’idée… Vous êtes seul ! Pour conclure, et quelle que soit la décision finale, à l’image de certains collègues alsaciens de droite qui se sont exprimés d’une manière plus posée et plus sereine, ce dont je me réjouis, je souhaite ne pas insulter l’avenir, pour reprendre une expression de ma collègue Arlette Grosskost.
Vous insultez le passé ! Quoi qu’il arrive, il nous faudra travailler pour le bien commun, celui des Alsaciens, des Lorrains, des Champenois, des Ardennais peut-être, et en tout état de cause pour celui des Français, car ici nous sommes tous des députés de la République une et indivisible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Armand Jung.
Mes parents aussi ont changé quatre fois de nationalité, mes chers collègues.
Mon cœur aussi est français, comme le disait André Schneider, mais je dois dire également, et vous devez l’accepter, parce que les images le confirment, que je n’ai jamais participé à une réunion publique où La Marseillaise a été sifflée.
En ce cas, vous n’êtes pas allé au Stade de France ! L’autre solution, qui fait l’unanimité parmi nous, c’est une grande région quelque peu diluée.
Je ne partage pas non plus cette solution, mais je ne peux pas pour autant partager, monsieur Herth, les mots grossiers que vous avez employés devant la représentation nationale.
Je n’ai pas dit cela ! C’est l’un de vos collègues qui l’a dit ! La dernière solution serait une position un peu intermédiaire.
Nous aurions pu aller vers une position de compromis, monsieur le ministre, avec un rapprochement entre l’Alsace et la Lorraine, tel que c’était prévu au départ.
Les deux présidents de région, l’un UMP et l’autre socialiste, s’étaient déjà mis d’accord sur un mécanisme de rapprochement.
Je regrette que nous soyons revenus en arrière.
Je vous soumets de nouveau ce soir, monsieur le ministre, cette proposition qui pourrait faire l’unanimité au-delà de nos propres bancs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Liebgott.
À la suite de mes collègues alsaciens, je voudrais dire d’abord qu’en tant que parlementaire français, j’ai apprécié l’intervention de M.
de Courson, dont je ne partage pas toutes les idées, qui rappelait le nombre de strates territoriales dans notre République.
Il n’en a oublié aucune, mais si l’on rajoutait le niveau des syndicats aux strates administratives, nous arriverions à sept strates au moins.
Mais c’est faux ! Je suis encore plus choqué par la déclaration d’un sénateur UMP du Bas-Rhin que je ne connais pas qui dit que des débordements politiques extrémistes se produiront en Alsace si la fusion est rétablie.
On ne peut pas légiférer sous la pression, ni sous la menace.
Cela n’est pas acceptable ! Ah bon ? Et l’écotaxe ? Et la Bretagne ? Enfin, cette discussion me rappelle tout de même, comme à Armand Jung, un passé douloureux parce qu’en tant que Lorrains, nous avons, nous aussi, été allemands malgré nous.
Mon père mosellan était un « malgré-nous », tandis que ma mère était une résistante, et leurs destins se croisés même s’ils n’ont pas vécu les mêmes événements.
Nous en avons souffert.
Ne ressuscitons donc pas ce passé.
On ne va tout de même pas être réunis uniquement parce que l’Allemagne nous a annexés à un moment donné ? Ce serait tout de même un comble de ne se retrouver rassemblés qu’à cause de l’occupation allemande ! Aujourd’hui, les échanges avec l’Allemagne sont quotidiens, nos communes sont jumelées avec des communes d’outre-Rhin, la question ne se pose même plus.
On est vendus à l’Allemagne ! Cela étant dit, on peut plaisanter : Strasbourg ne joue aujourd’hui qu’en National – je parle de football, bien entendu –, tandis que Nancy est en deuxième division et Metz en première, mais ce genre de choses change.
Je suis d’autant moins inquiet pour Strasbourg que j’y ai fait mes études, plutôt bien réussies me semble-t-il,...
Très bien ! Il nous raconte sa vie ! … que j’ai poursuivies à Rennes,… Bravo ! (Sourires.) Cycliste, pour me balader dans différentes régions, je peux vous dire que les villages alsaciens et les villages champenois se ressemblent énormément.
Les villages bretons aussi ! Il n’y a rien de plus ressemblant qu’un village de vignoble champenois et un village de vignoble alsacien.
Un village de vignoble bourguignon leur ressemble aussi ! Mais la Lorrains est peut-être moins ressemblante de par ses villages.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je suis affligé par les propos du député Bies, qui ne représente sûrement pas l’avis majoritaire en Alsace.
Qu’en savez-vous ? Ces arguments sont puérils et puisqu’il a parlé de Nicolas Sarkozy, je lui réponds que le premier président de la République qui a réellement compris le drame des « malgré-nous » a été Nicolas Sarkozy.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Son discours du 8 mai 2010 à Colmar fait référence.
Tout à fait ! Il a été unanimement apprécié par tous ceux qui avaient vécu les horreurs de l’incorporation de force.
Quel rapport ? Il ne faut pas confondre les Alsaciens et les Allemands ! Dans ce projet de loi, les élections simultanées de tous les conseils départementaux et régionaux, un moment envisagé, étaient l’occasion de donner crédit au projet alsacien de fusion des conseils généraux et régionaux en une seule assemblée.
Je suis sûr que de nombreuses autres régions auraient entamé la même démarche.
Monsieur le ministre, après la discussion générale, vous avez apporté des réponses à un certain nombre de mes collègues.
Comment faut-il alors interpréter votre mutisme sur l’Alsace ? Pas un mot alors que, pourtant, nombre de collègues ont évoqué le souhait des Alsaciens de garder une région à part entière.
Le Sénat l’avait bien compris.
Aussi, allons-nous défendre des amendements en ce sens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je ne me suis pas exprimé sur l’Alsace dans ma réponse en clôture de la discussion générale parce que je l’avais déjà fait abondamment au Sénat de même qu’ici, à l’occasion de la première lecture, et à nouveau dans ma présentation du texte cet après-midi.
Par ailleurs, vous avez pu constater que le débat sur ce sujet ne manque pas de passion, et il n’était donc pas nécessaire d’ajouter de la passion à la passion.
Le Gouvernement a dit tout ce qu’il devait dire concernant l’Alsace, que ce soit sur la considération dans laquelle il la tient, sur sa volonté de la voir reconnue, sur la compatibilité, qui existe, entre la reconnaissance de son identité et son inscription dans une région plus large dans une ambition de modernisation.
Tout cela, je le crois, a été entendu par tous les parlementaires alsaciens, quelle que soit leur sensibilité.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Ensuite, il a souvent été question de taille critique.
On réaliserait ainsi des économies et l’on serait en mesure d’être plus performants.
Mais beaucoup d’analystes, de science politique comme de sciences économiques, contestent cette vision et disent que performance et taille ne sont pas corrélées.
C’est vrai ! Frédéric Reiss vient de le rappeler : vous n’avez pas jugé bon, après nos nombreuses interventions, de revenir sur le sujet alsacien.
C’est un sujet certes passionné, mais aussi un sujet passionnant et je suis quelque peu surpris par votre esquive.
Nous souhaiterions connaître votre point de vue.
Nous voulons expérimenter à travers le conseil unique d’Alsace et d’ailleurs ainsi apporter notre pierre à l’édifice de modernisation de la France.
Pour vous, qu’est-ce qui s’y oppose ? Je n’ai pas entendu vos arguments alors que le sujet mériterait d’être franchement et clairement débattu devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Laurent Furst.
J’aimerais qu’on retrouve un peu de calme et de sérénité.
Ah ! C’est bien ! Ce soir, il y a eu une admirable intervention : celle de Mme Fourneyron.
Vous nous avez dit, ma chère collègue, le bonheur de voir votre région unifiée, et votre fierté qu’un gouvernement de gauche en ait pris l’initiative.
Vous avez doublement raison : raison d’être fière de votre région et de l’action du Gouvernement et de son excellent ministre de l’intérieur en l’espèce.
Mais que doivent penser les Alsaciens ? Et les Bretons ? En réponse à l’intervention de Philippe Bies qui, avec le talent assez provocateur qu’on lui connaît, sait animer les débats et nous envoyer quelques piques, je dis ici que les Alsaciens se souviendront qui aura fait disparaître leur région.
Un peu lourd comme raisonnement ! Et puis il y a un autre élément important, monsieur le ministre : les élections.
Le mouvement que vous soutenez a eu de piètres résultats aux européennes et encore plus faibles aux municipales du fait de notre discours au niveau local.
Vous avez perdu à Strasbourg ! Mais au référendum, il y avait une majorité de « oui » ! Certes, nous n’avons pas gagné aux municipales à Strasbourg, mais l’UMP et l’UDI ont gagné quasiment partout ailleurs.
Cela veut dire que nous ne sommes pas en rupture avec nos concitoyens.
Lorsque nous vous disons que dans nos circonscriptions et dans nos territoires, il y a de la colère et de l’humiliation, et qu’on risque, car au-delà de nos différences, nous sommes tous républicains, un accident électoral collectif, c’est une réalité qu’il ne faut pas nier.
Sinon, au mois de novembre de l’année prochaine, nous aurons besoin de beaucoup de mouchoirs pour pleurer.
N’acceptez pas que La Marseillaise soit sifflée ! Votre réforme, monsieur le ministre, est l’institutionnalisation d’une administration à quatre niveaux : région, département, commune, intercommunalité ; telle est la réalité, car le département, le conseil général ne seront jamais supprimés.
Ce que nous vous proposons, c’est d’être le laboratoire d’une organisation à trois niveaux – rien de plus ; il s’agit, non pas de revendiquer des pouvoirs spécifiques, mais de lancer une expérimentation qui pourra être utile à toute la nation – car les élus présents devant vous aujourd’hui portaient tous l’écharpe tricolore et ont tous chanté La Marseillaise à la manifestation de Strasbourg ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Bravo ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Monsieur le ministre, nous allons changer de région et passer d’est en ouest.
Je voudrais en effet revenir sur l’expression unanime du conseil régional des Pays de la Loire lors de sa séance du 13 mai dernier, en vue de constituer une nouvelle région Bretagne-Pays de la Loire par addition des deux régions actuelles, entières et sans modification des départements qui les composent.
(Exclamations sur certains bancs du groupe écologiste.) Il n’y a pas eu de vote ! Pour terminer, je voudrais dire à mon collègue et ami Maurice Leroy qu’afin d’éviter tout malentendu, nous, Ligériens, suggérons de retenir, plutôt que la dénomination « Centre-Val de Loire » qu’il a défendue tout à l’heure avec conviction et de passion, la dénomination « Centre-Loire ».
En effet, la marque « Val de Loire France » est propriété commune des régions Centre et Pays de la Loire, et répond principalement à des supports de développement économique et touristique ; l’usage de cette dénomination doit donc être pleinement concerté.
Afin d’éviter toute confusion concernant le Val de Loire, je soutiendrai par conséquent l’amendement visant à privilégier l’identité  de la région « Centre-Loire ».
Bravo ! La séance est levée.