La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  1635, 1676, 1677).
Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, chers collègues, l’Assemblée nationale est appelée à examiner la proposition de loi relative à la sobriété, à la transparence et à la concertation en matière d’exposition aux ondes électromagnétiques.
Certes, la mode est aujourd’hui de réduire bien trop souvent le débat politique à des anathèmes.
N’opposons pas le camp des tenants de la modernité à celui de ses contempteurs.
Il n’existe pas des inconscients du progrès d’un côté et, de l’autre, des élus avisés et responsables.
Ne comptez pas sur nous pour nous associer au chœur de ceux qui abaissent le débat démocratique, car il va de soi que nous sommes tous ici soucieux des enjeux de santé publique, et tous attentifs aux inquiétudes légitimes de nos concitoyens.
Il s’agit enfin d’assurer le respect des principes constitutionnels de notre pays, au premier rang desquels celui de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé, comme le rappelle l’article premier de la Charte de l’environnement, constitutionnalisée en 2005.
Le groupe écologiste a la certitude que la proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui répond à ces enjeux sans freiner le développement de nouvelles technologies, ni même le déploiement du réseau numérique.
Le texte permet de tendre vers un objectif, celui de la modération de l’exposition aux ondes électromagnétiques, et prévoit pour ce faire d’agir grâce à plusieurs leviers adaptés et proportionnés.
En amont, il s’agit d’informer la population, car une grande part de la crispation et des inquiétudes actuelles s’expliquent par l’opacité qui entoure le sujet.
Mieux informé, le citoyen pourra se forger un jugement plus sûr, tandis que les industriels auront l’occasion de faire connaître leurs services en toute transparence.
Si l’information est capitale, l’anticipation ne l’est pas moins, compte tenu notamment de l’incertitude scientifique qui nous impose d’y voir plus clair.
C’est l’objectif principal qui est visé par une partie de l’article 1ierier En outre, l’article 1ier  prévoit une procédure de concertation et de transparence au niveau local et départemental lors de l’installation de nouvelles antennes.
Les élus locaux sont en effet les premiers concernés par l’aménagement, même numérique, de leur territoire.
Les enfants sont par nature plus vulnérables aux ondes, du fait de leur boîte crânienne moins calcifiée.
Il était donc logique d’aller au-delà de la simple information et de prendre des mesures préventives et proportionnées d’interdiction.
Si le monde adulte peut s’autoriser une certaine prise de risque, et sans doute même le doit-il, nous nous accorderons tous ici pour dire que nous devons préserver nos enfants, même face à un risque infime.
Nous proposerons d’ailleurs quelques amendements visant à affiner l’excellent travail déjà effectué en commission.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, chers collègues, la proposition de loi qui nous réunit aujourd’hui a certes connu un parcours quelque peu chaotique, après sa première présentation il y a tout juste un an.
Il aura fallu toute la détermination de nos collègues du groupe écologiste pour que cet examen parlementaire puisse avoir lieu et qu’un texte plus consensuel puisse être débattu – et, je l’espère, adopté.
Je tiens à saluer personnellement le long et précieux travail parlementaire qu’a accompli notre collègue Laurence Abeille, ainsi que l’engagement du Gouvernement et des deux ministres ici présents, sans qui nous n’en serions certainement pas là.
Ce texte  À tous ceux qui ont exprimé leurs doutes, je tiens à dire que ce débat législatif est nécessaire.
Oui, il est nécessaire car une bonne partie de nos concitoyens s’interroge légitimement sur les risques potentiels des ondes électromagnétiques, et certaines peurs irrationnelles peuvent naître de ce sentiment que des intérêts économiques puissants empêchent le débat.
Il ne s’agit pas de jouer à se faire peur, mais d’écouter les inquiétudes et de prendre en considération les risques potentiels liés à la multiplication de technologies sans fil qui émettent un rayonnement électromagnétique dans notre quotidien depuis à peine dix ou quinze ans.
Toutes les études scientifiques dont les conclusions montrent des risques négligeables ne sont pas en mesure de nous donner des résultats probants sur les effets à long terme d’une exposition immodérée aux ondes.
! L’article 1ier Ce débat parlementaire nous donne l’occasion de rappeler qu’avant de valider la pose d’une antenne ou d’un pylône, nous avons besoin d’études scientifiques rationnelles et indépendantes tout autant que d’un plus grand dialogue.
Les dispositions contenues dans la proposition de loi vont dans le bon sens car elles favoriseront entre autres la mutualisation des antennes – enfin.
Elle pose un principe de modération de l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Considérant que les intérêts de la science et de l’économie ne sont nullement exclusifs d’une préoccupation de sécurité sanitaire, le groupe RRDP y est largement favorable, comme a eu l’occasion de l’expliquer Jeanine Dubié en commission.
En dehors de cela, nous sommes attachés en particulier à l’effort fait sur la pédagogie et l’information.
Par exemple, si nous sommes conscients que l’interdiction du wi-fi dans les structures accueillant de jeunes enfants, c’est-à-dire les crèches et les écoles maternelles, peut être critiquée dans la mesure où les murs n’empêchent pas la propagation des ondes, il n’en reste pas moins que cette disposition est un signal fort envoyé à tous les parents pour les alerter des risques particuliers qui sont avérés pour les jeunes enfants.
Ce texte constitue donc un progrès.
Il est équilibré.
Certes, ce ne sont que de petits pas – un peu à l’image de ceux que nous avons faits ce matin avec les produits phytosanitaires –, mais ces petits pas nous permettent d’avancer.
En ce qui concerne l’hypersensibilité, je souscris à l’idée de demander un rapport au Gouvernement pour donner des réponses aux personnes qui souffrent de ce syndrome.
Lors de l’examen du précédent texte relatif aux ondes électromagnétiques, la commission des affaires économiques avait élagué de nombreuses dispositions.
Nous espérons que l’examen en séance de ce texte retravaillé n’aboutira pas au même résultat et qu’il restera au final l’essentiel des bonnes dispositions que nous soutenons.
Même si les ondes électromagnétiques n’avaient pas encore été découvertes au XVII Selon la morale du Loup et l’agneau(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, monsieur le président de la commission des affaires économiques, chers collègues, comme lors de l’examen de la première mouture de cette proposition de loi sur l’exposition aux ondes électromagnétiques, l’année passée, nous soutenons avec détermination l’initiative de nos collègues écologistes.ier Nous le savons, la philosophie du présent texte consiste, non à jeter l’anathème sur les technologies – auxquelles chacun souhaite accéder –, mais à promouvoir la transparence et à prendre un certain nombre de précautions dans le déploiement des réseaux.
Il s’agit par exemple de permettre une meilleure concertation avec les riverains s’agissant des implantations d’antennes-relais, de protéger les publics les plus fragiles, comme les enfants, de la surexposition aux ondes électromagnétiques, ou encore de prendre en compte la situation sanitaire des personnes dites électro-hypersensibles, ou EHS.
À l’évidence, cette proposition de loi est moins ambitieuse que celle que j’appellerai son ancêtre d’une année,… …quand, pour d’autres initiatives parlementaires, elle est synonyme d’enterrement de première classe.
Cela dit, je voudrais saluer la détermination du président de la commission des affaires économiques.Fin de partie .
(Sourires.) Compte tenu de la configuration des réseaux développés, c’est une part extrêmement importante de la population qui est concernée ou qui va l ’être.
Nous savons que les jeunes, à commencer par les enfants, sont particulièrement touchés par les ondes, du fait de l’utilisation précoce qu’ils font des nouvelles technologies.
Je souhaite également que les lieux de travail, les transports en commun et les bâtiments universitaires puissent être mieux préservés, comme le demandent les associations spécialisées.
Quoi qu’il en soit, il faut ouvrir aujourd’hui un chemin, quand bien même ce ne serait qu’un sentier aux yeux de ceux qui attendaient bien davantage.
Sans doute le texte final décevra-t-il ceux qui connaissent au quotidien une souffrance extrême.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, nous nous retrouvons, un an après nos premiers échanges, pour débattre d’une question importante qui méritait qu’on lui consacrât le temps nécessaire.
Ces initiatives nous ont permis de prendre du recul pour mieux légiférer, même si notre réflexion devra bien évidemment se poursuivre dans les années à venir, en fonction de l’évolution des technologies, mais aussi des usages.
Ce travail collectif, de même que les débats que nous avons eus lors de l’examen en commission du développement durable et en commission des affaires économiques et que ceux que nous entamons aujourd’hui, sont fondamentaux pour appréhender une question qui nous concerne tous.
Nous sommes convaincus que le développement des technologies numériques et des moyens de communication constitue une formidable opportunité que nous devons saisir sans attendre, tout en nous interrogeant, non pas sur le bien-fondé de la technologie, mais sur son usage et son développement responsable.
Nous sommes bien sûr favorables à plus d’information, de transparence et de concertation, comme le prévoit cette proposition de loi.
Le développement du numérique est fondé sur la confiance, une confiance qui s’installera grâce au dialogue et à la transparence.
En sensibilisant le grand public, nous ferons des utilisateurs avertis.
En approfondissant les dispositifs de concertation, dans la lignée des recommandations et des travaux menés ces dernières années, nous renforcerons l’acceptation des installations.
La multiplication, ces derniers mois, des chartes entre opérateurs et collectivités est d’ailleurs le signe de cette volonté d’approfondir la concertation et le travail entre les acteurs locaux.
Les débats en commission ont d’ores et déjà permis d’enrichir et de préciser le dispositif de concertation prévu par cette proposition de loi.
Cette évolution, comme l’ont dit les orateurs précédents, ne doit pas aller à l’encontre de l’aménagement numérique du territoire, de l’innovation ni du développement de l’économie numérique.
Il ne faut pas mettre la technologie en question, mais bien l’usage que l’on en fait.
Il convient aussi de considérer l’innovation comme un vecteur d’amélioration des technologies, les rendant plus efficaces, à l’image des téléphones qui se connectent plus facilement au réseau.
Tout est affaire d’équilibre.
Après des débats en commission qui ont permis de remettre en perspective les objectifs poursuivis par cette proposition de loi, j’espère que nous pourrons, à travers une discussion constructive, nous donner les moyens de prendre le virage du numérique et d’en saisir les nombreuses opportunités.
Cela devra se faire en informant le grand public, en le sensibilisant à un usage responsable de ces technologies et en encourageant une concertation de qualité entre les différentes parties.
C’est le fond de cette proposition de loi dont nous discutons entre nous depuis un an.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) che d’étude, de concertation et de proposition, connue sous le nom médiatique de « Grenelle des ondes ».
Il faut se féliciter du travail accompli par le COMOP et le COPIC, sous l’autorité notamment du président François Brottes.
Mon inquiétude porte sur trois points.
Attention à ne pas envoyer – c’est le cas de le dire (Sourires) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, la problématique de l’exposition du public aux ondes électromagnétiques n’est pas un sujet anodin, et elle ne manquera pas d’animer, à l’avenir, nos travaux, compte tenu du développement massif des technologies recourant aux radiofréquences.
Dans ce domaine, nous devons reconnaître une certaine constance au groupe écologiste, puisque votre initiative, madame la rapporteure, fait directement écho à la proposition de loi examinée, ici même, il y a un an.
Le Gouvernement et le groupe socialiste avaient alors décidé, juste avant l’ouverture de nos débats, de la renvoyer en commission.
Même si nous jugions le texte extrêmement contraignant et trop prématuré, nous avions dénoncé la méthode consistant à confisquer le débat sur un texte, pourtant modifié et voté en commission par ceux-là mêmes qui le rejetaient la semaine suivante en séance.
S’il nous faut légiférer sur le sujet, nous ne pouvons le faire que sur la base de faits scientifiques avérés quant à la dangerosité potentielle liée à l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Or si l’étude de l’ANSES d’octobre dernier relève qu’elle augmente fortement, notamment en raison de la lutte que se mènent actuellement les opérateurs dans le cadre du déploiement de la 4G, elle n’établit toujours pas de preuves irréfutables d’éventuels effets sanitaires néfastes sur la santé humaine.
Cela doit évidemment se faire à travers une concertation approfondie entre les opérateurs, les élus et les riverains, ce que prévoit le Grenelle des ondes.
Or, force est d’admettre que celles-ci ne justifient pas, à ce stade, que l’on fasse peser de nouvelles contraintes inutiles sur les professionnels et les collectivités territoriales, notamment à l’heure où nous cherchons tous à promouvoir l’aménagement numérique de notre territoire.
N’oublions pas que l’aménagement numérique du territoire est une condition nécessaire du désenclavement de toutes ces parties encore trop isolées du territoire national.
La résorption de la fracture numérique est donc un véritable enjeu d’égalité territoriale, mais aussi d’attractivité.
Nous aurions donc souhaité que les dispositions de cette proposition de loi s’inscrivent dans une démarche plus globale et ne fassent pas l’objet d’un examen distinct des problématiques relatives à l’indispensable aménagement numérique du territoire.
Malheureusement, le projet de loi annoncé visant à accélérer la réalisation de cet objectif n’a toujours pas vu le jour.
J’en viens maintenant à l’article 1ier  qui a été complètement réécrit en commission, suite à l’adoption d’un amendement de la rapporteure pour avis.
Nous tenons à le redire, la méthode employée traduit un véritable manque de considération pour le travail parlementaire,… …puisque le dépôt, à la dernière minute, d’un amendement au principal article du texte a empêché que soient examinés plusieurs dizaines d’amendements, déposés par l’ensemble des groupes, en particulier par le groupe UDI.
S’agissant des autres articles, nous partageons globalement les objectifs de concertation, de transparence et de sensibilisation du public qui sont poursuivis.
Face à l’absence de risque avéré pour la santé, c’est bien cette approche empreinte de pédagogie que nous devons privilégier afin de ne pas alimenter des craintes infondées.
Cela n’empêche pas de veiller à limiter l’exposition des personnes les plus fragiles, comme le recommande l’ANSES s’agissant de l’usage du téléphone portable pour les enfants.
Enfin, l’interdiction du wi-fi dans les établissements accueillant des enfants ne nous semble pas nécessaire, car nous savons que les niveaux d’expositions de cette technologie sont extrêmement bas.
Elle serait de toute façon inopérante, car il ne sera pas possible d’interdire le wi-fi dans les appartements équipés de terminaux dont les ondes traversent les murs.
Nous prenons donc inutilement, une fois encore, le risque de créer des contentieux et de renforcer le caractère anxiogène du texte.
Vous le voyez, mes che rs collègues, le groupe UDI aborde l’examen de cette proposition de loi sans a priori , avec pragmatisme.
Si nous partageons la nécessité de maîtriser l’exposition croissante de la population aux ondes électromagnétiques et d’en protéger les plus fragiles, nous ne pouvons ignorer qu’aucune étude au monde n’apporte aujourd’hui la preuve de l’existence d’un risque pour la santé humaine.
C’est donc d’une main prudente et responsable que nous devons envisager la rédaction de ce texte si nous ne voulons pas renforcer la fracture numérique actuelle.
Malheureusement, même si nous saluons le chemin parcouru depuis un an, trop de dispositions nous semblent déconnectées de l’état de nos connaissances scientifiques, et source de contraintes disproportionnées pour les professionnels et les collectivités territoriales.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, mesdames les rapporteures, chers collègues, trois mots du titre de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, sobriété, transparence, concertation, résument à eux seuls le contenu de cette proposition de loi de nos collègues écologistes relative à l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Je voudrais tout d’abord, au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, saluer la persévérance de notre collègue Laurence Abeille.
Cette proposition de loi est l’aboutissement d’un excellent travail parlementaire qui récompense des efforts remarquables.
Elle témoigne, pour tous les parlementaires, de la possibilité d’exercer une véritable activité de législateur quand on fait preuve d’énergie et de volonté.
Nous connaissons en effet le chemin parcouru par cette initiative lancée l’année dernière et, quoi que nous pensions des dispositions du texte, votre travail force notre respect.
Je remercie le président de la commission des affaires économiques, François Brottes, qui a tout mis en œuvre pour que ce texte revienne devant notre Assemblée après son renvoi en commission.
Exactement.
Il faut le souligner car cette qualité est rare.
Je remercie par ailleurs le Gouvernement d’avoir lancé une mission sur le sujet comme il s’y était engagé.
Si nous avions pu alors manifester notre opposition à la méthode peu élégante employée pour éviter le débat en hémicycle lors de la précédente lecture…, C’est une bonne chose car ce sujet préoccupe une bonne partie de nos concitoyens.
Les élus reçoivent régulièrement des personnes angoissées, des associations inquiètes ou des riverains d’antennes relais en colère.
Ils se plaignent de ne pas être assez écoutés par les pouvoirs publics.
Ils veulent une meilleure information, ils réclament des études scientifiques rigoureuses et indépendantes, ils exigent une plus grande transparence et davantage de concertation avant de valider la pose d’une antenne ou d’un pylône.
Entre les téléphones portables, les antennes-relais, le wi-fi, les fours à micro-ondes ou encore les ampoules basses consommation, on ne compte plus les objets du quotidien qui nous exposent aux ondes.
Les technologies de communication se propagent à vive allure, elles font partie de la vie ordinaire de nos concitoyens.
Si des études scientifiques affirment que les risques sanitaires ne sont pas avérés, notamment en ce qui concerne les antennes, le manque de recul sur ces technologies nous interdit de penser que cela soit durablement vrai.
Il ne s’agit évidemment pas de répondre aux craintes en interdisant tout, ni en niant la valeur du progrès, mais de voter une loi favorisant la transparence, le débat public et l’avancée de la recherche scientifique.
Nous savons aujourd’hui que l’utilisation intensive des téléphones mobiles sans oreillettes présente des risques.
En la matière, la pédagogie et l’information du consommateur sur les risques liés à l’utilisation intensive du téléphone mobile sont à développer.
Le texte comporte des dispositions allant dans ce sens.
Nous devons également adopter des mesures de modération, de concertation et de régulation.
Là encore, le texte issu des travaux de la commission répond à ces objectifs.
L’agence nationale des fréquences se verra confier une mission de modération de l’exposition de la population.
Le pouvoir du maire sortira renforcé d’une procédure de concertation et d’information plus transparente au moment de l’installation des antennes-relais.
L’indication du niveau d’émission de champs électromagnétiques de tous les émetteurs sera améliorée.
Il sera plus facile de désactiver la fonction wi-fi des box L’immense majorité des députés du groupe RRDP soutient ces précautions nécessaires, dont l’inscription dans un texte législatif contribuera significativement à modérer notre exposition aux ondes électromagnétiques.
Dans ces conditions, le groupe RRDP votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  En raison de son incohérence avec les engagements du Gouvernement, qui compte deux ministres écologistes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , mais aussi du risque qu’elle représentait pour les acteurs économiques en faveur de l’aménagement numérique du territoire, la proposition de loi avait fait l’objet d’une motion de renvoi en commission du groupe SRC.
Un an après, nous sommes saisis d’une nouvelle initiative du groupe écologiste concernant les ondes électromagnétiques, qui n’est pas moins irréaliste, voire dangereuse pour la compétitivité du secteur numérique.
Cette nouvelle mouture du texte que notre assemblée examine, reste en profonde contradiction avec la réalité économique du secteur et les études scientifiques.
Dans son article premier, elle vise à consacrer dans la loi l’objectif de modération de l’exposition aux champs électromagnétiques.
Certes, l’Agence recommande de limiter les expositions aux radiofréquences, notamment pour les enfants et les utilisateurs intensifs.
Cependant, cela ne justifie pas l’inscription dans la loi d’une présomption de dangerosité de l’exposition aux ondes électromagnétiques.
En l’état, la principale portée de cette disposition sera de susciter, une fois de plus, des peurs irraisonnées autour des réseaux et des services numériques mobiles et sans fil.
Par ailleurs, je regrette l’inscription dans la loi d’éléments trop précis, ne laissant aucune place à la concertation avec les acteurs du secteur.
Le texte comporte en outre l’interdiction de toute publicité pour les téléphones portables ou autres terminaux, comme les tablettes, ciblant les enfants de moins de quatorze ans.
C’est un message particulièrement négatif, un de plus, à l’encontre du secteur numérique et de l’économie, puisqu’il s’agit d’encadrer par la loi les publicités concernant l’usage des téléphones mobiles ou des tablettes, de la même manière qu’on a pu le faire pour les produits nocifs pour la santé, comme le tabac ou l’alcool.
Ces mesures ne feront que complexifier l’activité des acteurs du secteur, alors même que le Gouvernement s’est engagé à développer le numérique sur tout le territoire, pour l’ensemble de nos concitoyens.
Pour conclure, ce texte se résume à un simple affichage, dont le seul intérêt est, pour le Gouvernement, de donner satisfaction au groupe écologiste, jusqu’alors mis à mal par  la multiplication des couacs au sein de la majorité.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Pour toutes ces raisons, je voterai contre cette proposition de loi.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui vise à la sobriété, à la transparence et à la concertation en matière d’exposition aux ondes électromagnétiques.
L’article 1ier  dont je veux vous parler en particulier constitue le cœur du texte.
Il a intégré les conclusions du COPIC sur l’information et la concertation locales dans le cadre de l’implantation d’antennes relais.
Sans porter atteinte aux objectifs ambitieux fixés par le Gouvernement dans le domaine du numérique et de l’aménagement du territoire, il me semble que cette concertation fait l’unanimité.
On ne peut plus en effet concevoir d’installation d’équipements électriques autrement.
Oui au développement des technologies numériques, mais pas sans contrôle et sans prudence par rapport aux effets potentiels sur la santé.
Des échanges approfondis et de nombreuses consultations ont eu lieu dans la transparence et ont abouti à la conclusion que l’usage fait responsable de ces technologies devait être responsable, et que cette responsabilisation passait par l’information, la pédagogie et la concertation.
La concertation est un élément essentiel de la proposition de loi, puisque l’installation d’équipements radioélectriques, par exemple, ne pourra se faire sans la consultation et l’aval de la population locale.
C’est une question de démocratie locale et de transparence, auxquelles je suis extrêmement attachée.
Pour la suite, nous nous en remettrons au Conseil d’État pour publier les décrets précisant les conditions des procédures de conciliation dans les territoires, pour définir les valeurs limites des champs électroniques émis par les équipements utilisés ou pour fixer les conditions de mise en œuvre de l’objectif de modération à l’exposition de la population aux champs électromagnétiques, etc.
Nous comptons sur vous, madame la ministre, monsieur le ministre, pour assurer le bon équilibre et l’efficacité des textes à venir.via  un comité placé sous l’égide de l’Agence nationale des fréquences, qui aura pour mission de veiller au respect des grands principes de la concertation locale.
C’est une évolution législative que je salue.
Les travaux du COPIC ont souligné à quel point l’information précoce des maires sur les nouveaux projets d’implantation d’antennes était importante et attendue.
Cela est transcrit dans la loi ou le sera très prochainement.
C’est d’autant plus important que, sur ce point, les opérateurs que j’ai pu rencontrer m’ont fait part de leur volonté de dialogue et de leur ouverture à la concertation.
Organiser la procédure de concertation permettra de garantir la transparence sur les implantations et la bonne information des citoyens.
Je crois en la pédagogie.
En effet, la question des ondes suscite parfois des inquiétudes et des craintes.
Elles ne se voient pas, il n’y a donc rien de plus sournois.
C’est pourquoi l’information et la transparence les plus fiables possible sont indispensables.
Elles sont la clé de la confiance entre les élus locaux, la population et les opérateurs.
Les citoyens sont les usagers de ces services, ils doivent pouvoir en profiter pleinement et en toute sérénité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Maire du 11ième  arrondissement de Paris, le plus dense de la capitale, je suis régulièrement amené à organiser des réunions de concertation avec des habitants inquiets de l’impact éventuel des ondes émanant d’antennes relais.
Ainsi, la localisation possible d’une nouvelle antenne relais à proximité d’une école ou d’une crèche – mais pas seulement – mobilise aussitôt nombre de parents et de riverains, au nom de la prévention des risques.
J’ai été amené en cinq ans – bientôt six – à donner à ce titre, je l’avoue, des avis bien plus souvent défavorables que favorables à des demandes d’implantation d’antennes, conduisant de fait l’opérateur concerné à s’engager – c’est tout l’intérêt de mes avis défavorables – dans une procédure de concertation et même à rechercher d’autres sites d’implantation.
Il s’établit ainsi un dialogue vertueux, tripartite et constructif entre élus, riverains et opérateurs.
La téléphonie mobile et, désormais, l’internet mobile permettent l’accès de nos concitoyens à nombre de services devenus indispensables.
Nous considérons avec raison comme prioritaire l’accès de tous au réseau, que ce soit via  les nouvelles générations de téléphones ou les box  internet.
Dans d’autres débats, nous avons su montrer combien l’accès à internet, et en particulier au très haut débit, était devenu central, et nous avons affirmé, notamment lors du débat sur les lois HADOPI, notre attachement à ce qu’il ne puisse être entravé, car l’enjeu de son développement est économique autant que sociétal.
Dès lors, il ne s’agit pas ici de bouleverser l’économie d’un système dont nous connaissons toutes les incidences.
Mais nous devons montrer comment il est possible de concilier qualité de service et seuil maximal d’exposition le plus bas possible, de faire de la modération en matière d’exposition du public aux ondes l’un des objectifs de la politique des télécommunications.
Face à cette demande d’information, de concertation et, surtout, de transparence exprimée par nos concitoyens, la démarche entreprise par la Ville de Paris il y a dix ans déjà, via  la signature d’une première charte avec les opérateurs, me semble être une bonne illustration pour éclairer le débat qui nous occupe aujourd’hui.
Après deux ans de négociations avec les opérateurs de téléphonie mobile, une nouvelle charte a été signée il y a un an.
Ce document, plus exigeant encore que le précédent et que la réglementation nationale, redéfinit les seuils d’exposition aux ondes électromagnétiques pour la 2G comme pour la 3G, tout en permettant le déploiement de la téléphonie mobile de quatrième génération et son très haut débit, grâce à la fixation à titre provisoire d’un deuxième seuil maximal.
Au-delà – et c’est surtout sur ce point que je souhaite insister –, la charte renforce l’information délivrée aux Parisiens, notamment par la mise en ligne systématique, le plus en amont possible, des dossiers déposés par les opérateurs, mais aussi par la réalisation de centaines de mesures annuelles, en particulier dans les équipements les plus sensibles comme les crèches ou les écoles, ou simplement à la demande de toute personne directement concernée par un projet d’implantation, et tout cela avant que ne soit déposée la demande d’autorisation d’urbanisme pour l’implantation d’une future antenne.
L’information doit être en effet au cœur du dispositif – c’est essentiel.
En donnant au maire la possibilité d’obtenir les informations qu’il juge opportunes, en permettant la saisine d’une instance de concertation départementale pour assurer, en cas de blocage de la procédure de concertation, une mission de médiation, la proposition de loi répond – et je m’en réjouis – à cette préoccupation majeure.
En matière de prévention, je n’oublie naturellement pas l’importance des campagnes pour la bonne utilisation des téléphones portables, notamment par les jeunes enfants et les adolescents, mais aussi sur les dispositifs d’information du consommateur, concernant les appareils eux-mêmes.
De la même manière, soulignons l’importance de la mise en place du comité national de dialogue relatif au niveau d’exposition du public aux champs électromagnétiques au sein de l’agence nationale des fréquences.
Car informer, c’est aussi permettre à chacun d’adapter ses comportements individuels.
De fait, il devient nécessaire de bénéficier désormais d’un nouveau cadre législatif et réglementaire national en matière de prévention des risques et nous sommes de plus en plus sollicités pour le mettre en place sans tarder.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, je voudrais donner, par courtoisie, quelques premiers éléments de réponse aux différentes interventions.
Nombre des orateurs qui sont intervenus n’étant plus dans l’hémicycle, si les propos que je vais tenir ne leur sont pas rapportés, je leur laisserai un message sur leur boîte vocale… (Sourires.) Je voudrais d’abord m’adresser à M.
Le Déaut, qui a porté, comme souvent, la voix de la science dans ce débat.
Les expertises plurielles et contradictoires sont le travail de l’ANSES, dont je salue le sérieux et la qualité – qui sont reconnus de tous.(Sourires.)  C’est ensemble que nous pourrons relever les défis immenses posés par nos habitudes de consommation.
La sobriété vaut pour les ondes, pour les mobiles, mais aussi pour l’énergie et encore pour nos déchets.
oncilier le développement économique et les enjeux environnementaux est essentielle à mes yeux.
Suzanne Tallard a beaucoup contribué à améliorer le texte, et je ne doute pas qu’elle continuera de le faire, en direction du compromis qu’il faut trouver sur les sujets qui nous occupent.
Son intervention est empreinte d’un compromis constructif, peut-être même historique, que nous devons chercher à obtenir.(Sourires.)ier(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Sourires.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Say  oui to France, Say  oui to InnovationConsumer Electronic Show Elle distille en effet au fil des articles l’impression délétère que les ondes électromagnétiques émises par les antennes des réseaux mobiles, les terminaux, les tablettes ou encore les box  Le texte, peu normatif, ouvre la voie à la multiplication des contentieux lors de l’installation d’antennes mobiles visant à améliorer la couverture des zones rurales et la qualité de service mobile dans les zones urbaines par leur désaturation, ce qui est votre objectif, madame le ministre.
Voilà autant de raisons qui me conduisent aujourd’hui à défendre pour le groupe UMP une motion de rejet de la proposition de loi émise par le groupe écologiste et soutenue par la majorité socialiste.
Aux motifs que je viens d’évoquer et que je m’apprête à détailler s’ajoute un clivage politique fort sur l’interprétation du principe de précaution.
Pour le groupe UMP, celui-ci s’applique dans les situations de risque non avéré mais suspecté ou de grave danger potentiel.
Il n’a rien à voir avec la prévention d’un risque.
La mise en œuvre du principe de précaution ne saurait se passer d’expertise scientifique et technique dès lors qu’elle dépend de l’état des connaissances et corollairement du degré d’incertitude.
La science se prononce sur la probabilité a priori  d’un risque, l’état des connaissances et des incertitudes, l’importance des travaux effectués et, par des analyses critiques au cours des expertises collectives, la valeur des publications.
Les expertises collectives scientifiques diligentées par des institutions disposant de toute la légitimité pour le faire ont toutes conclu à l’absence de risques liés aux antennes dans de très nombreuses études sur le sujet.
La probabilité d’un tel risque est aujourd’hui nulle aux yeux de la communauté scientifique.
Il en va de même pour les ondes wi-fi.
Les avis sont plus nuancés à propos des appareils mobiles, non à cause de l’effet électromagnétique mais en raison de la chaleur provoquée, uniquement perceptible lorsqu’ils sont à proximité immédiate du corps humain et en cas d’utilisation prolongée.
Or l’article 1ier  introduit un objectif de modération de l’exposition du public aux champs électromagnétiques.
Vous convoquez ici, chers collègues écologistes, le principe de précaution vis-à-vis des antennes, alors qu’il n’a pas de raison d’être en la matière, comme je viens de le démontrer.
Il s’agit en fait de promouvoir votre vision politique du principe de précaution, qui nie les études scientifiques et ne fait aucune confiance au progrès scientifique.
Votre conception décliniste de la société aboutit à l’instauration du principe de précaution lors de l’installation des antennes pour réseaux mobiles.
Il s’agit d’un réel clivage politique, clairement affiché et assumé par le groupe écologiste.
Je regrette et dénonce que la majorité socialiste soutienne une telle position politique, contrairement à son discours habituel.
es années dans l’ensemble du territoire et multipliaient les recours au nom du principe de précaution ou pour trouble du voisinage, elles sont aujourd’hui impuissantes car les faits ont déjà été jugés en Conseil d’État et à la Cour de cassation.
Toutes les nouvelles actions en justice pour de tels motifs seront donc déboutées.ier  en particulier viennent leur en offrir une sur un plateau.
Nul doute qu’ils sauront l’utiliser, paralysant ainsi l’amélioration de la couverture de nos territoires ruraux et la désaturation du trafic dans nos villes, contrairement aux propos tenus par nos collègues socialistes et écologistes.
Nos concitoyens, qui savent les services que leur rend quotidiennement l’usage des mobiles et des tablettes, seront pénalisés au premier chef par le choix que vous faites, mesdames et messieurs les députés socialistes, madame et monsieur les ministres, d’apporter votre soutien au texte.ier Pourquoi le faire, alors que le président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, le très sage et respecté Jean-Yves Le Déaut (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)  Au vu de toutes les raisons évoquées, je serais étonnée que le Gouvernement et la majorité socialiste ne sachent pas dépasser les clivages politiques traditionnels pour accorder leur soutien à notre motion de rejet de ce texte.
Nous devons, tous ensemble, mettre enfin des actes en face des paroles présidentielles ou ministérielles, que ce soit en matière de choc de simplification, de choc de compétitivité, de déploiement des usages du numérique dans notre pays, particulièrement dès le plus jeune âge et à l’école.
Cette proposition de loi marque une peur et une résistance au monde moderne, elle traduit une vision décliniste de notre société et, finalement, porte préjudice aux intérêts de notre pays.
Je le dis avec une vraie solennité et beaucoup de tristesse, et j’espère que la majorité saura dépasser les clivages politiques pour faire preuve de bon sens et de pragmatisme, en votant pour cette motion de rejet aux côtés des députés UMP.
Madame de La Raudière, vous accusez le Gouvernement, en particulier le ministère dont j’ai la charge, de beaucoup de choses, mais je ne peux vous laisser dire que nous serions déclinistes, que nous serions contre la compétitivité de notre pays, contre l’innovation et les nouvelles technologies.
Il me semble que vous pourriez reconnaître en toute bonne foi que l’action que je mène depuis près de dix-huit mois vise, au contraire, à faire en sorte que notre pays soit tout à fait prêt à accueillir la transition numérique et les changements en cours, répondant à l’adaptation de notre société et notre économie au monde en évolution.
Notre collègue Vincent Peillon a, de son côté, déployé des efforts afin que l’éducation puisse s’approprier les nouveaux usages numériques, avec un usage accru du numérique éducatif.
Je rappellerai également la promotion de la French Tech , que j’ai lancée il y a peu, afin que soit mis en valeur, mieux qu’aujourd’hui, l’écosystème extrêmement dynamique constitué par nos start-up , en particulier dans le domaine des objets connectés.
Toutes ces actions résument bien l’orientation vers l’innovation résolument mise en œuvre par ce gouvernement, et une politique économique entièrement tournée vers la transformation – voire la révolution – numérique de l’ensemble des secteurs de l’économie, des plus traditionnels aux plus récents.
Je considère donc, madame la députée, qu’il n’y a pas de paradoxe entre cette proposition de loi et le développement économique et le progrès.
Au contraire, c’est un projet de loi qui, comme cela a été souligné par tous les orateurs dans la discussion générale, résulte d’un long travail – il a été effectué durant toute une année – et d’une concertation ayant abouti à une forme de consensus sur le nécessaire point d’équilibre entre les différentes préoccupations que peut parfois soulever le progrès technologique, surtout quand il va extrêmement vite.
Par ailleurs, les inquiétudes suscitées par la question du traitement des données personnelles et du respect de la vie privée peuvent appeler un certain nombre de réactions de la part des autorités publiques, sans pour autant que le progrès et le développement économiques s’en trouvent entravés.
Ces inquiétudes n’ont pas à être qualifiées d’illégitimes,… …elles doivent être prises en compte tout en préservant le nécessaire équilibre entre la réponse aux inquiétudes exprimées et le progrès économique que nous appelons tous de nos vœux.
…plutôt que d’essayer de rejeter en bloc un texte qui a fait l’objet de  longs travaux et d’une concertation approfondie.
J’espère que vous saurez adopter cette attitude constructive, madame la députée, et que vous comprendrez que le Gouvernement ne puisse s’associer à votre motion de rejet préalable, qu’il souhaite voir repoussée par cette assemblée.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la ministre déléguée, mes chers collègues, nous avons déjà débattu de cette question l’année dernière, et c’est moi qui avais défendu la motion de renvoi en commission, laquelle, adoptée, nous a permis de travailler un an de plus sur un sujet important et sensible, qui mobilise nombre de nos concitoyens.
Je suis très agréablement surpris de voir comment, depuis quelques jours – en particulier depuis que le texte est en débat dans notre hémicycle –, les médias se sont emparés du sujet d’une façon plutôt intelligente, en essayant d’en faire comprendre les tenants et les aboutissants à nos concitoyens, qui se montrent très intéressés.
Les Français manquaient jusqu’à présent d’explications et de données objectives.
Ayant travaillé sur ce sujet – que, je l’avoue, je ne connaissais pas très bien avant de m’y intéresser –, je me suis rendu compte que la plupart des spécialistes de la santé publique expliquent que, s’ils ne sont pas en mesure d’affirmer que l’exposition aux ondes présente un danger, ils ne sont pas non plus en mesure d’affirmer le contraire.
Ainsi un médecin nous a-t-il expliqué en commission que la seule certitude scientifique consiste dans le fait que, lors de l’utilisation d’un téléphone portable sans kit mains libres, les ondes traversent le cerveau – sans que l’on puisse savoir, en l’état actuel des connaissances, quelles sont les conséquences de ce phénomène sur l’organisme humain.
Je pense qu’il est de notre responsabilité d’essayer, par ce texte équilibré, d’informer nos concitoyens, de mieux gérer l’implantation sur le territoire national des équipements impliquant la production d’ondes électromagnétiques, et d’inciter nos concitoyens à adopter des pratiques de précaution.
Contrairement à ce que vous affirmez – à l’instar d’un certain nombre d’opérateurs industriels –, je ne crois pas que l’on puisse affirmer que le texte mette en péril l’économie des nouvelles technologies en France.
Au contraire, les industriels ont tout intérêt, eux aussi, à faire de la pédagogie et de la prévention, tout particulièrement en matière d’utilisation des téléphones mobiles par les jeunes et les très jeunes, qui soulève de vraies questions.
De ce point de vue, le texte va dans le bon sens, c’est pourquoi nous proposons le rejet de cette motion de rejet préalable.
Madame de La Raudière, vous parlez comme j’aurais pu le faire moi-même il y a quelques années (Rires.)  Je le reconnais, la famille politique que je représente a considéré, durant très longtemps, que le progrès scientifique amenait mécaniquement le bonheur et une évolution de la société dans le bon sens – nous n’avons d’ailleurs pas inventé cette conception, qui remonte à l’Antiquité.
Aujourd’hui, les choses ont changé, et le regard que nous portons sur le progrès scientifique et les évolutions du mode de vie qui en résultent ne peut plus être le même.
En commission, j’ai cité Albert Camus, qui écrivait dans le journal Combat , au lendemain d’Hiroshima, qu’il fallait désormais faire une utilisation intelligente des conquêtes scientifiques.
C’est bien le fond du problème.
Cela dit, même en revenant quelques années en arrière, je n’aurais peut-être pas tenu des propos tout à fait identiques à ceux que vous venez de tenir.
En effet, vous avez développé une conception de ce que l’on appelle l’homo economicus , c’est-à-dire une approche selon laquelle, chacun étant parfaitement rationnel et informé, ne suit finalement que son propre intérêt – je ne parle pas de votre propre intérêt, bien sûr, mais de celui du système libéral qui privilégie les intérêts économiques au détriment de tous les autres.
En principe, les citations doivent être incluse dans les deux minutes accordées pour chaque explication de vote, cher collègue.
(Sourires.)(Sourires.) Pour assurer cette meilleure régulation profitant à tous, nous avons besoin d’une loi fixant un cadre, ce qui est l’objet de cette proposition de loi.
Le groupe RRDP votera donc contre la motion de rejet préalable.
En ce qui nous concerne, nous sommes pour le non-cumul des mandats et entendons les inquiétudes et les demandes exprimées par nos concitoyens au sujet des ondes électromagnétiques.
Si vous aviez un ancrage local, chère collègue, vous sauriez qu’à Paris, une charte mise en place grâce à notre collègue Denis Baupin du temps où il était adjoint – charte qui a d’ailleurs inspiré cette proposition de loi – a permis de mettre en œuvre le principe de précaution vis-à-vis des jeunes, tout en faisant en sorte que Paris soit la métropole la plus numérique d’Europe, si ce n’est du monde.
Comme on le voit, il est donc tout à fait possible de faire progresser la précaution tout en avançant résolument vers l’avenir.
ssurer la protection de la santé de chacun, est de nature à les amener à la mise au point de nouveaux dispositifs technologiques, qui feront demain la force de notre exportation dans le secteur du numérique.
Je pourrais répondre point par point à tous les arguments que vous avez avancés, mais je préfère aller vers l’avenir.
Il est peu conventionnel de faire une explication de vote sur la motion qu’on a soi-même défendue, mais, ayant été interpellée personnellement, je souhaiterais réagir.
Monsieur Lambert, vous avez mis en doute mon ancrage local.
Sachez que les demandes des concitoyens de ma circonscription qui viennent à ma permanence portent sur la couverture numérique du territoire, le très haut débit mobile et la 4G.
Or cette proposition de loi, dans sa rédaction actuelle, est source de contentieux.
Vous ouvrez une nouvelle base légale pour les recours auprès des associations, ce qui va empêcher l’installation de nouvelles antennes sur nos territoires alors que cela pourrait permettre de désaturer les réseaux mobiles existants ou d’améliorer la couverture du territoire.
Comme pour les autres motifs au titre desquels les tribunaux étaient saisis par les associations de recours abusifs, les procédures s’étaleront sur trois ou quatre ans.
Je vous enjoins simplement à ne pas mettre en cause les autres députés sur leur ancrage local.
Je sais écouter nos concitoyens aussi bien que vous, monsieur Lambert.
Vos jugements n’ont pas lieu d’être dans cet hémicycle.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .ier La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La proposition de loi est en effet construite sur la notion même de modération, une idée qui doit aboutir à l’état de sobriété, un terme que nous avons souhaité inscrire dans le titre de la proposition.ierier  reprenne cette notion.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable.(L’amendement n35 n’est pas adopté.) ierier .ier , qui est le cœur de cette proposition de loi, pour soutenir ce texte.
Comme beaucoup d’entre vous, et mon collègue parisien Patrick Bloche le rappelait tout à l’heure, je suis confrontée sur le terrain, malgré le travail précurseur et inspirateur mené par la Ville de Paris et auquel il a été fait référence voilà quelques instants, aux difficultés que rencontrent les élus locaux, les associations et les citoyens, qui me font part de leurs interrogations persistantes quant à l’absence de législation sur la question des ondes électromagnétiques.
Ce texte est donc particulièrement bienvenu, et ce pour deux raisons.
Deuxièmement, il importe de garantir et d’encadrer des procédures de concertation et d’information claires en matière d’installation des équipements radioélectriques.
Nous aurons l’occasion d’en discuter par la suite, car un amendement a été adopté par la commission qui prévoit une information systématique et obligatoire des locataires et propriétaires d’immeubles privés pour l’installation d’appareils émettant des ondes électromagnétiques.
Chacun doit en effet pouvoir retrouver une souveraineté en la matière.
Pour toutes ces raisons, je soutiens ce texte élaboré collectivement et dont le contenu est juste et équilibré.(Sourires.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 36.ier  en ajoutent un qui revient à inscrire le principe de précaution dans la loi concernant l’exposition du public aux champs électromagnétiques.
La rédaction actuelle de ces alinéas donne ainsi clairement une base légale pour des recours contentieux abusifs contre l’installation d’antennes électromagnétiques, alors que les Français attendent avec impatience le déploiement des nouvelles technologies mobiles et une meilleure couverture de ces services, un objectif d’ailleurs affiché par le Gouvernement.
106.
J’aurai une explication différente pour chacun des deux amendements, car leurs motifs sont distincts.
Concernant l’amendement nbis bis ter bis  donc bien maintenu, tout comme l’action conjointe des ministres chargés de la santé et de l’environnement.
Votre amendement étant satisfait, je vous demande de le retirer.
Il est vrai qu’il est assez curieux que des arguments différents visent un même résultat.
Il me faudra donc décliner ma position, unique, dans deux réponses distinctes.
C’est pourquoi, avec des motifs différents mais pour un but identique, le Gouvernement a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Monsieur Chassaigne, acceptez-vous de retirer l’amendement n Oui, je le retire, monsieur le président, quoique j’aie été déstabilisé par l’argumentation de monsieur le ministre.
(Sourires.)(L’amendement n106 est retiré.) (L’amendement n36 n’est pas adopté.)  37.As Low As Reasonably Achievable  Ainsi que je l’ai indiqué voilà quelques instants, je suis prête à simplifier la rédaction de cet alinéa.
Je vous invite à vous rallier à l’amendement nter Nous préférons au présent amendement l’amendement n(L’amendement n37 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 76 rectifié et 107, pouvant être soumis à une discussion commune.
76 rectifié.
Chers collègues, nous vivons dans une société dont la force dépend et dépendra de sa capacité à innover dans un monde interactif ouvert.
Innover, c’est inventer et mettre sur le marché quelque chose qui était jusqu’alors inconnu, et qui est donc peut-être inquiétant.
L’internet généralisé, le wifi, l’interopérabilité, la téléphonie mobile, des mots si courants désormais, sont des innovations majeures récentes, d’usage si simple et si évident qu’on en oublie qu’ils renvoient à des technologies puissantes, donc à des perspectives de développement économique et d’emploi.
La présente proposition de loi entre clairement dans ce cadre, et je tiens à saluer tant la détermination du groupe écologiste que la volonté de la commission des affaires économiques et de son président François Brottes à aboutir sur cette question de la sobriété, de la transparence et de la concertation en matière d’exposition aux ondes électromagnétiques.
Peut-être avons-nous trop longtemps vécu dans un monde où les emballements du progrès n’étaient encadrés qu’a posteriori,  une fois le risque avéré.
Mais nous vivons quand même mieux aujourd’hui qu’hier, me semble-t-il et peut-être, dès lors, avons-nous envie de vivre dans un monde où les inquiétudes prévalent.
Cette proposition vient ainsi à point nommé démontrer qu’au lieu d’un principe de précaution paralysant, le principe de prévention est, lui, applicable.
Elle offre un cadre institutionnel aux inquiétudes ressenties qui, puisqu’elles s’expriment, doivent être traitées.
Il s’agit également de prendre en compte une demande considérable de connexion et d’interconnexion partout, dans les quartiers des villes, dans les communes rurales.
C’est là un besoin social et économique auquel il faut répondre.Critique de la raison pure , magistrale et scientifique démonstration que c’est bien la connaissance et non la peur qui change le monde – même s’il faut répondre à la peur.
C’est ce que fait cette proposition et je salue Mme Abeille, qui en a pris l’initiative, ainsi que Mme Suzanne Tallard, pour son avis éclairé.
107.
Il est défendu, dans un souci de modération et de réduction de mon temps de parole.
(Sourires.)in fine  à la sobriété, comme l’indique le titre de la proposition.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’amendement n 76 rectifié.
S’agissant de l’amendement n Concernant l’amendement n 76 rectifié, le Gouvernement émet un avis défavorable, pour les mêmes raisons qu’à l’amendement précédent.(L’amendement n76 rectifié est retiré.) (L’amendement n107 n’est pas adopté.)  165.
Il a pour but de supprimer la fin de l’alinéa 3, de façon à inscrire clairement la modération dans les vingt et un objectifs assignés à l’ARCEP et au ministre en charge des télécommunications.
Ce qui est important, on l’a dit, c’est l’article L 32-1 du code des postes et des communications électroniques, qui est assez fourni et fixe de nombreux objectifs.
Dans un souci de simplification et de clarté, nous avons choisi de proposer cette rédaction.
Pour notre part, ce que nous souhaitons, c’est trouver une position d’équilibre et la rédaction que nous proposons nous paraît satisfaisante.
Cet amendement vise à simplifier la rédaction en reprenant la formule initialement proposée.
La commission a émis un avis favorable.
C’est pourquoi l’objectif de modération doit être inscrit dans la loi sans autres précisions.
C’est en effet un objectif, comme souvent la loi en fixe, qui a vocation à s’articuler avec tous les autres objectifs inscrits à l’article L 32-1 du code des postes et des communications électroniques, comme la protection des consommateurs, la fourniture d’une qualité de service garantie, l’innovation ou la compétitivité.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est favorable à l’amendement de Mme Erhel, qui revient au texte de la proposition initiale, conformément aux conclusions de MM.
Gest et Tourtelier, aux travaux desquels vous avez été associés tout au long de l’année 2013.
Je voudrais souligner l’importance de ce que nous allons voter, avec un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
J’avais appelé de mes vœux l’inscription d’un principe de sobriété dans le texte.
Insérer dans les objectifs assignés aux opérateurs et contrôlés par le Gouvernement le principe de modération est une avancée considérable et il n’est pas besoin d’être très bavard pour le dire, non plus que de rappeler les autres objectifs du texte.
S’il pouvait y avoir unanimité, ce serait un signal non pas modéré mais puissant pour appeler à la modération.
C’est du centralisme démocratique… Une box wifi émet 0,3 volt par mètre, tandis que des ampoules basse consommation, dans une cuisine, sont à 15 volts par mètre.
C’est bien sûr inférieur au seuil fixé par l’OMS, mais il y a de grandes différences.(L’amendement n165 est adopté.)  L’amendement est adopté à l’unanimité.
108.
On parle beaucoup d’innovation, de compétitivité… Comme je ne peux pas faire la révolution, je vais faire preuve d’innovation en proposant de fixer un délai d’un an pour la promulgation du décret prévu à l’alinéa 5.
C’est très innovant et nous aurons ainsi la garantie que le décret sera pris dans un laps de temps raisonnable.
J’ai bien noté que M.
Chassaigne renonçait à être révolutionnaire.
(Sourires.) S’agissant du décret relatif aux valeurs limite, cet amendement risquerait d’entraîner une période de vide juridique dangereuse.
En effet, l’article L 34-9-1 du code prévoit déjà un tel décret, pris le 13 mai 2002.
L’amendement pourrait être interprété comme signifiant qu’à compter de la promulgation de la loi et jusqu’à la prise d’un nouveau décret, celui qui est actuellement en vigueur ne serait plus applicable.
C’est pourquoi je confirme l’avis défavorable.
Je veux bien retirer mon amendement, dans l’attente de la venue de la VIième(Sourires.)(L’amendement n108 est retiré.)  77.
Il s’agissait de préciser qu’outre les fréquences, l’article visait aussi les marges associées, mais compte tenu de ce qui a été dit, je retire mon amendement.(L’amendement n77 est retiré.)  122.
Il est de coordination.(L’amendement n122, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  123.
Il est rédactionnel.(L’amendement n123, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  124.
Rédactionnel également.(L’amendement n124, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 101 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 180.
Cet amendement vise à préciser En donnant l’avis de la commission, madame la rapporteure, pouvez-vous soutenir le sous-amendement n Avis favorable à l’amendement n 101, qui clarifie la rédaction, la concertation constituant l’un des axes de la modération.
Avis également favorable au sous-amendement n(Le sous-amendement n180 est adopté.) (L’amendement n101, sous-amendé, est adopté et les amendements n 176, 14, 38 rectifié, 80 et 125 tombent.)  Je suis saisi de deux amendements, n 102 et 39, pouvant être soumis à une discussion commune.
102.
181 et donner son avis sur cet amendement n 102.
Je suis favorable à l’amendement n 102 mais un sous-amendement s’impose faute de quoi la rédaction du texte serait assez malheureuse.
39.
Mon amendement ayant le même objectif que l’amendement n 102 sous-amendé, je le retire.(L’amendement n39 est retiré.)  Quel est l’avis du Gouvernement l’amendement n Avis favorable, cette clarification rédactionnelle renforçant la sécurité juridique.
En effet, la référence à l’articulation avec l’accord ou l’avis délivré par l’ANFR peut faire en sorte que la procédure de concertation locale bloque notamment la procédure d’autorisation relevant de la police spéciale des communications électroniques que le législateur a définie et que le Conseil d’État a confirmée.
Cela appellerait une refondation complète de la législation en la matière, contradictoire avec les conclusions du COPIC, qui nécessiterait en outre d’être intégralement définie au niveau de cette loi sous peine d’incompétence négative par rapport à la libre administration des collectivités territoriales.
Cela dépasserait largement le cadre de ces discussions et ne semble pas être l’objectif poursuivi.
Avis également favorable au sous-amendement n 181, qui améliore en effet la rédaction.(Le sous-amendement n181 est adopté.) (L’amendement n102, sous-amendé, est adopté et les amendements n 5, 15, 81, 83, 70 et 82 tombent.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 40 et 84.
40.
Ce serait parfait, monsieur le président, si nous dispo Le présent amendement supprime la définition par décret de dispositions supplémentaires pour la mise en œuvre de l’objectif de maîtrise de l’exposition.
Par cette suppression, il met en cohérence le paragraphe II de l’article 1ier Des travaux en vue de rendre compte de l’objectif de maîtrise de l’exposition dans les discussions avec les communes conduiraient à une remise en cause des décisions du Conseil d’État qui n’ont eu de cesse de clarifier la répartition des rôles et des responsabilités entre les maires et les autorités de l’État.
Il est essentiel d’écarter une telle disposition et de ne pas relancer la contestation juridique des installations radioélectriques, alors même que les décisions du Conseil d’État ont stabilisé le droit relatif aux antennes-relais et apaisé le déploiement des réseaux mobiles dans les tribunaux.
84.
Je trouve qu’il est donc instable juridiquement mais je ne doute pas que je bénéficierai d’explications concrètes qui m’amèneront à réviser ma position.
L’amendement n Je retire mon amendement, cette explication m’ayant rassurée.(L’amendement n84 est retiré.) (L’amendement n40 n’est pas adopté.)  158.
Avis favorable à cet amendement, qui apporte une précision rédactionnelle utile.
Je vous en remercie.
Avis favorable à cette clarification importante.(L’amendement n158 est adopté.)  41.
Par cet amendement supprimant l’alinéa 13, je souhaite aider la majorité à satisfaire les ambitions du Président de la République s’agissant des chocs de simplification, de compétitivité et de baisse des dépenses publiques.
On crée en effet dans la loi des instances de concertation départementales sous la présidence de l’État pour chaque installation d’antenne électromagnétique, ce qui représente un coût supplémentaire pour les dépenses publiques.
Cela ne me semble pas nécessaire dans l’absolu puisque rien n’empêchera l’État, comme c’est par exemple aujourd’hui le cas à Paris, d’assurer ce rôle de médiateur si les communes le lui demandent et le jugen t nécessaire.
Décemment et compte tenu de l’ensemble de ces arguments, il me semble donc que l’on peut adopter cet amendement de suppression.
Je vous rappelle que ces instances de concertation départementales existent déjà… Cette disposition avait déjà été adoptée par l’Assemblée nationale sous la précédente législature à l’initiative du président Brottes… …dans le cadre du projet de loi Lefebvre renforçant les droits à la protection et à l’information des consommateurs.
Avis défavorable.
…pour vouloir ainsi l’aider, néanmoins, cet alinéa applique une conclusion importante issue des expérimentations du COPIC, qui sont les instances de concertation départementales.
Un amendement n 99 permettra d’ailleurs de préserver ces dispositions tout en clarifiant la rédaction.
Avis défavorable.
…n’a jamais été jusqu’au terme du processus législatif.
Il s’agissait d’une velléité qui n’a pas été couronnée de succès.
Pour autant, je ne vous apprendrai pas que les ondes ne connaissent pas les limites communales.
Un débat sur ce type de projets d’implantation implique de raisonner à partir d’une échelle un peu vaste – d’où l’idée, a minima , de la maille départementale.(L’amendement n41 n’est pas adopté.)  99.
En outre, cet amendement réaffirme qu’il s’agit d’une instance de concertation en vue d’une médiation et non d’une décision, laquelle, je le rappelle, relève toujours de l’ANFR.
Elle ne fait donc pas office de juge d’appel en cas de difficultés sur le terrain.
Avis favorable à cet amendement qui permet de clarifier la rédaction de l’alinéa appliquant une décision du COPIC.(L’amendement n99 est adopté et les amendements n 17, 86, 163 rectifié, 18 et 85 tombent.)  42.
…et de M.
le ministre sur le fait que ce texte ouvre une nouvelle base légale à des recours abusifs.
Cette proposition de loi est en fait complètement contradictoire avec la politique du Gouvernement visant à déployer le très haut débit mobile.
Avis défavorable à cet amendement visant à supprimer la notion de modération qui est au cœur de la proposition de loi.
L’avis du Gouvernement est défavorable, et je souhaite en effet vous apporter quelques précisions.
Nous partageons votre souci de ne pas voir se multiplier des procédures contentieuses, mais lorsque la loi énonce des grands principes, et elle le fait souvent, il revient ensuite, soit au juge, soit au règlement, d’apporter des précisions.
Nous avons bien souligné, lors de la discussion générale, que la grande qualité de cette proposition de loi est de faire reposer le principe de modération qu’elle énonce sur une méthode, dont les bases sont la transparence, la résorption des points atypiques et l’information.
Il ne semble donc pas que l’inscription du principe de modération dans la loi soit de nature à créer un risque important de contentieux.
Le texte est clair.
Pour la concertation et l’information, le maire, qui se trouve être le catalyseur de la concertation locale, n’a pas de pouvoirs supplémentaires, notamment en matière d’autorisation.
Les résultats de la concertation locale, qui se termine éventuellement par une médiation sous l’égide du préfet, figurent au dossier d’autorisation d’implantation de l’antenne, qui relève du seul pouvoir de l’ANFR, laquelle a pour devoir de prendre en compte l’objectif de modération.
Nous n’introduisons donc aucun risque de contentieux à ce niveau-là.
Les procédures étant bien définies, il n’est pas à craindre que cette proposition de loi ouvre la voie à de nombreux contentieux.(L’amendement n42 n’est pas adopté.)  87.
La question ayant été réglée tout à l’heure, je retire mon amendement.(L’amendement n87 est retiré.) (Les amendements n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 44.
Défendu.
88.
Il est retiré.(L’amendement n88 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amen dement n(L’amendement n44, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 45.
Défendu.
89.
Il est retiré.(L’amendement n89 est retiré.) (L’amendement n45, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) (Les amendements n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 43.
Défendu.
90.
Il est retiré.(L’amendement n90 est retiré.) (L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 47.
98.
Il est  retiré.(L’amendement n98 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(L’amendement n47, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) (Les amendements n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 48.
Défendu.
91.
Il est retiré.(L’amendement n91 est retiré.) (L’amendement n48, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  135.(L’amendement n135, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  166.
Estimant qu’il s’agit là d’une utile précision, la commission a émis un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n166, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 177.
92.
Toute simulation a un objectif.
Elle ne se fait pas ex nihilo , elle ne part pas de rien.
Elle se fonde sur des chiffres, des données, des méthodes, des équations, une représentation.
Il faut donc que les objectifs de la simulation soient conformes aux objectifs définis par l’Agence et que cela soit précisé dans le texte.
Dans ces amendements, seule la présentation des résultats de la simulation doit être conforme aux lignes directrices nationales publiées par l’ANFR.
Or nous avons considéré que c’est bien l’ensemble de la simulation qui doit respecter ces lignes directrices, dans un souci de cohérence générale.
Je vous proposerai d’ailleurs un amendement prévoyant que les protocoles de mesures soient également concernés par cet objectif d’harmonisation.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(L’amendement n177 n’est pas adopté.) (L’amendement n92 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 164.
Cet amendement, de précision et de réécriture, propose que la réalisation des mesures après la mise en service de l’installation radioélectrique soit soumise à la demande écrite du maire ou du président de l’intercommunalité.
93.
Il est retiré.(L’amendement n93 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement na posteriori  la cohérence et la conformité de ce qui a été prévu.
Je regrette un peu que ce dispositif soit allégé, alors qu’il permettrait de restaurer la confiance nécessaire dans l’installation des antennes-relais.(L’amendement n164 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 157.
178.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement n 178, je vous demanderai, madame de La Raudière, de le retirer, car il est déjà satisfait par l’adoption des précédents amendements.
Il est retiré.(L’amendement n178 est retiré.) (L’amendement n157 est adopté.)  Je souhaite, à ce stade, préciser un élément que nous risquons de ne pas aborder plus tard.
Nous avons, grâce au COMOP, puis au COPIC, avec le soutien financier de l’État – à hauteur d’environ un million d’euros – défini un outil de modélisation remarquable et singulier, dont seule la France dispose aujourd’hui.
109.
Cet amendement concerne les rapports de mesures publiés sur le site de l’Agence nationale des fréquences.
Actuellement, les informations sont communiquées fréquence par fréquence, sans que la contribution globale de la téléphonie mobile apparaisse.
On peut constater, d’ailleurs, que seule la téléphonie mobile est exclusivement présentée fréquence par fréquence.
À ce jour, les expositions liées aux émissions de la radio et de la télévision sont présentées globalement.
Cet amendement propose donc que les informations de la téléphonie mobile soient, elles aussi, données globalement, en complément aux informations par fréquence.
La commission est favorable à cet amendement, qui permettra de connaître la contribution globale de la téléphonie mobile à l’exposition aux ondes, et non plus uniquement sa contribution par bloc de fréquences.
L’information à la disposition des citoyens sera ainsi plus lisible.
Cela va de soi.
On ne va pas attendre la VI(L’amendement n109, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 110 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 186.
Afin d’améliorer la gouvernance, il semble utile de mettre à la disposition du maire et du grand public une cartographie à l’échelle communale ou intercommunale des antennes-relais existantes ainsi que les mesures déjà effectuées.
Cela conforte l’objectif de cette proposition de loi qui souhaite aller vers plus de transparence.
186.
Je propose donc, monsieur Chassaigne, de supprimer la deuxième phrase de votre amendement n 110 rectifié.
De cette manière, nous serions totalement d’accord.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 110 rectifié et le sous-amendement n Nous allons démontrer, monsieur Chassaigne, qu’il est possible, dès la V(Le sous-amendement n186 est adopté.) (L’amendement n110 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  112.
Défendu.
 sur les collectivités.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
On a déjà du mal à faire figurer dans les cadastres les réseaux de gaz, les lignes haute tension et les réseaux d’adduction d’eau.
En outre, pour avoir suivi les travaux du COMOP puis du COPIC, je peux vous assurer, monsieur Chassaigne, que c’est plus facile dans les petites communes que dans les grandes.
Compte tenu du nombre et du volume des immeubles, la modélisation s’avère plus complexe dans les villes, où il faut beaucoup d’antennes-relais.
À l’inverse, cette modélisation est plus aisée dans les petites communes qui sont plus rurales, plus étendues.
Je tenais à vous éclairer sur ce point.
Cela n’apporte rien au débat, ce n’est qu’une précision.
C’était très intéressant, mais je maintiens quand même cet amendement.(L’amendement n112 n’est pas adopté.)  111 rectifié.
Défendu.
Même avis.(L’amendement n111 rectifié est retiré.)  L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n113 rectifié est retiré.)  94.
La commission est défavorable à cet amendement.
Elle considère que cette précision est superfétatoire, car la notion d’utilisateur est englobée par celle de public.
Même avis.(L’amendement n94 n’est pas adopté.)  L’amendement n 136 de Mme la rapporteure est rédactionnel.(L’amendement n136, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(Sourires.)(L’amendement n156, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 49.
Défendu.
97.
Je le retire.(L’amendement n97 est retiré.)  96.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements n Il nous semble donc essentiel que l’instance nationale, dans la continuité du COPIC, poursuive les travaux techniques en vue de modérer toujours plus l’exposition sans obérer la qualité du service.
Ce raisonnement vaut également pour l’amendement n Il nous semble que la précision proposée par l’amendement n Le Gouvernement est également favorable à l’amendement n Je me permets de préciser que l’adoption de l’amendement n 49 ferait tomber l’amendement n 96.(L’amendement n49 est adopté et l’amendement n96 tombe.)  155.
L’avis de la commission est favorable.
Nous avons en effet estimé qu’il est légitime et important d’associer les équipementiers à ce panel, car ils jouent un rôle fondamental dans la recherche sur les architectures de réseaux.(L’amendement n155, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n137, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  159.
Nous avons tous l’amendement sous les yeux, madame Le Dain.
Je ne poursuivrai donc pas, monsieur le président.
Merci, madame la députée.
Je retire cet amendement.(L’amendement n159 est retiré.)  50.
50 vise à préciser, en cohérence avec les travaux du COPIC, que les points atypiques peuvent uniquement être recherchés dans les lieux de vie fermés.
gatif que l’effet produit naturellement.
J’ai bien compris les motifs de cet amendement, mais il appartient à l’ANFR et non au législateur de définir les points atypiques en fonction des critères pertinents.
Le Gouvernement proposera un amendement n 179, qui permettra de faire également reposer l’identification des points atypiques sur d’autres critères et de ne pas retenir, par exemple, des lieux inhabités.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n50 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n138, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  51 rectifié.(L’amendement n51 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  65.
À titre personnel, je suis évidemment favorable à cet amendement.
Cependant, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n65, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  105.
Il est défendu.
Défavorable.
Je retire mon amendement.(Sourires.)(L’amendement n105 est retiré.)  103.(L’amendement n103, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  179.
154.
La commission a émis un avis favorable.(Sourires.) Il s’agit donc du sous-amendement n 187.
Le Gouvernement souhaite maintenir la rédaction initiale de son amendement.(Le sous-amendement n187 n’est pas adopté.) (L’amendement n179 est adopté et les amendements n8, 30 et 154 tombent.)  170.
Cet amendement n’a pas connu une bonne fortune en commission, mais cela ne m’empêche pas de le soumettre au débat en séance publique.
Il propose que le seuil de caractérisation d’un point atypique fasse l’objet d’un effet cliquet, c’est-à-dire qu’il soit voué à décroître dans le temps, ou du moins à ne pas croître.
En effet, si nous menons des révisions et des recensements de ces points qui nous préoccupent – tout le monde l’admet ici –, ce n’est pas pour qu’ils foisonnent dans un avenir proche.
Cette position me semble très cohérente avec le principe de modération qui se trouve au cœur de la présente proposition de loi.
L’objectif de cet amendement est compréhensible, mais sa rédaction et sa mise en œuvre ne semblent pas forcément compatibles avec la définition, par l’ANFR, selon des critères objectifs et concertés avec les parties prenantes, des points atypiques tels que prévus à l’amendement n 179 que l’Assemblée vient d’adopter.
Dans ces conditions, le Gouvernement souhaite le retrait de l’amendement n Il convient donc de tenir la bride pour que le point atypique soit véritablement atypique et qu’il demeure défini par le pouvoir réglementaire.
Les instances de contrôle demandent de la transparence, ce qui est tout à fait logique.
Mais en tout état de cause, si la loi fige trop précisément les choses, nous risquons de jouer contre l’objectif que nous poursuivons.
Je me range aux arguments du président Brottes, et je retire mon amendement.(L’amendement n170 est retiré.)  52.
Il est défendu.(L’amendement n52, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  160.(L’amendement n160 est retiré.)  53.
L’amendement est défendu.(L’amendement n53, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  169.
Le présent amendement impose aux opérateurs de traiter les points atypiques relevés par l’ANFR dans un délai de six mois.
Le texte que nous examinons ne fait mention d’aucun horizon de temps, ce qui est porteur d’incertitude juridique pour toutes les parties.
Les unes pourraient volontairement atermoyer, les autres exiger tout et tout de suite.
L’amendement permet de fixer un délai clair opposable permettant aux opérateurs de prendre leurs responsabilités sans agir dans l’urgence.
Avis favorable car l’amendement vise à imposer aux opérateurs de traiter les points atypiques dans un délai de six mois.(L’amendement n169, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  153.
Il convient donc de compléter ce décret simple pour y inclure l’aspect de rationalisation et de mutualisation des installations.
À l’image de ce qui est prévu pour les personnes vulnérables, l’opérateur pourrait se voir demander d’avoir à justifier des mesures ou actions engagées afin de rationaliser et de mutualiser les installations.
Ceci permet de ne pas imposer aux opérateurs de nouvelles obligations tout en s’assurant qu’ils ont tenu compte dans la conception de leurs projets des paramètres de rationalisation et de mutualisation des installations.(L’amendement n153, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  104.
Amendement de cohérence.(L’amendement n104, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) , amendé, est adopté.)  Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
143.in situ  fixe le protocole de mesure suivi par l’ANFR, il ne concerne pas les protocoles suivis par d’autres organismes.
Alors que différentes structures obtiennent des résultats de mesure différents aux mêmes endroits, il est essentiel d’unifier les protocoles afin de rendre l’information plus fiable.
Avis favorable.(L’amendement n143 est adopté.)   Je suis saisi d’un amendement n 146 qui fait l’objet des sous-amendements n 183 et n 184.
Monsieur le président, je présenterai également mes sous-amendements.
Je vous en prie.
L’amendement na priori La commission a émis un avis favorable à l’amendement n La commission a également émis un avis favorable aux deux sous-amendements.
Je ne suis pas, à titre personnel, défavorable au sous-amendement n 183, mais je préfère la rédaction introduite par mon amendement.
Quant au sous-amendement n 184, j’y suis très fortement opposée car il me semble essentiel de prévoir la réalisation d’études d’impact sanitaires portant sur les effets des nouvelles technologies.
C’est l’un des objets importants du texte.
Nous considérons que cette rédaction apporte une clarification des missions de l’ANSES.
Le Gouvernement souhaite que le travail mené par l’agence puisse se poursuivre, notamment au regard du nombre important d’études et de travaux menés sur le sujet et de l’évolution rapide des usages et consommations en matière de services mobiles.(Le sous-amendement n183 est adopté.) (Le sous-amendement n184 est adopté.) (L’amendement n  La parole e 168.
Monsieur le président, je vais défendre en même temps, si vous le permettez, mon amendement n 167.
Les choses seront plus simples.
L’amendement n 168 vise à supprimer les dispositions relatives à l’obligation de mention du débit d’absorption spécifique sur tout équipement terminal radioélectrique.
Son adoption reviendrait à supprimer les dispositions existantes relatives à l’obligation de mention du DAS sur les téléphones.
Ensuite, il irait à l’encontre de l’objectif poursuivi par la proposition de loi.
L’élargissement de l’obligation de mention du DAS s’inspire du rapport de l’ANSES.
Selon l’agence, tous les dispositifs courants émetteurs de champs électromagnétiques destinés à être utilisés près du corps – téléphone DECT, tablettes tactiles, veille-bébé – devraient ainsi faire l’objet d’un affichage de l’exposition maximale engendrée via le DAS comme c’est déjà le cas pour les téléphones portables.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’obligation issue de l’alinéa 2 assure la réalisation de l’objectif de transparence et d’information du public, au cœur de cette proposition de loi, notamment grâce aux précisions liées au DAS.
Avis défavorable donc.
En ce cas, je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n168 est retiré.)  151 rectifié.
Nous considérons que l’article tel qu’il est rédigé couvre un champ beaucoup trop large.
Il faudrait limiter le nombre d’appareils concernés aux terminaux radioélectriques destinés à être connectés à un réseau ouvert au public, les équipements tels que les veille-bébé pouvant être ciblés de façon complémentaire grâce à une liste établie dans un décret.
L’avis de la commission est favorable.
Renvoyer à un décret la liste des appareils concernés permettrait de préciser utilement le champ d’application du dispositif.
Le champ de l’application de cette obligation peut utilement être précisé afin, d’une part, de reprendre les préconisations de l’ANSES et, d’autre part, d’inclure des équipements qui ne rentreraient pas dans le cadre de ses préconisations.
Il convient de les soumettre à la même obligation dans un souci de cohérence.
Avis favorable.
Pour répondre à toutes ces questions, nous aurions aimé disposer d’une étude d’impact complète.
Cela nous aurait permis de savoir quels sont les bénéfices attendus en matière de réduction des ondes électromagnétiques, d’information et de concertation du public mais aussi de déterminer les conséquences économiques et sociales de ces dispositions.
Tout texte de loi soulève des enjeux sociaux et économiques et je regrette que les propositions de loi ne soient pas accompagnées d’étude d’impact.
En l’occurrence, soumettre les distributeurs et les producteurs à une nouvelle obligation impose d’examiner quel est le contexte européen et quels coûts la proposition de loi va entraîner.(L’amendement n151 rectifié est adopté.)  116.
Simple amendement de précision destiné à spécifier que l’obligation faite aux commerçants d’indiquer le DAS s’impose aussi aux sites de vente par internet.
Cet amendement est satisfait, monsieur Chassaigne, par l’alinéa 4 de l’article 4 qui prévoit que la mention du DAS figure sur l’appareil et sur tout document relatif aux caractéristiques techniques présenté par les personnes distribuant de tels appareils, ce qui englobe les sites internet.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Il serait difficile de s’assurer de l’effectivité d’une telle disposition dans la mesure où beaucoup de sites internet de vente à distance sont domiciliés à l’étranger.
Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n116 est retiré.)  55.
Avis défavorable.
Je ne comprends pas très bien pourquoi vous souhaitez que des mentions concourant à la bonne information des consommateurs ne soient pas indiquées de façon intelligible.
Intelligible, cela implique que les mentions sont en français et ne comportent pas d’acronymes.
Défavorable.(L’amendement n55 n’est pas adopté.)  56.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 4 de l’article 4.
Par souci de simplification, comme le souhaite le Président de la République, il ne semble pas souhaitable d’avoir des dispositions franco-françaises de ce type.
La majorité doit traduire par des actes concrets les ambitions de simplification.
Comme le risque sanitaire n’est pas avéré, cette disposition qui complique la vie des distributeurs et revendeurs n’a pas lieu d’être.
L’affichage des caractéristiques des terminaux mobiles sur les lieux où ils sont vendus comportera tellement d’informations que plus personne ne les lira.
Cela risque de n’avoir aucun effet si ce n’est d’augmenter les contraintes des distributeurs.
Il semble essentiel d’assurer l’accès à des informations ayant un caractère sanitaire, d’autant que la jurisprudence autorise les États à édicter des normes dans l’intérêt général.
Défavorable.(L’amendement n56 n’est pas adopté.)  114.
Même si le vénéré président François Brottes,…(L’amendement n114, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement de coordination n 144.
À défaut, on risque d’exclure certains appareils, notamment ceux dont on parle beaucoup en ce moment, dont il serait dommage de ne pas signaler qu’ils sont émetteurs de radiofréquence.
Cet amendement peut paraître à première vue purement rédactionnel mais il aurait en réalité pour conséquence d’inclure dans le champ d’application de l’alinéa des appareils autres que des équipements terminaux radioélectriques, comme tout appareil dans lequel un courant électrique circule.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n144 n’est pas adopté.)  57.
Défendu.(L’amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  58.
L’alinéa 9 contient des dispositions qui feront obstacle au déploiement des compteurs intelligents, des objets connectés dans les maisons, toutes ces nouvelles technologies que nous allons voir apparaître dans notre quotidien.
Elles feront par conséquent obstacle au développement des villes numériques durables, des réseaux intelligents et des transports intelligents.
De telles dispositions sont donc contraires à plusieurs politiques publiques, à plusieurs plans visant à favoriser l’activité industrielle en France, ainsi naturellement qu’au choc de simplification administrative voulu par le Président de la République.
C’est pourquoi il convient de supprimer l’alinéa 9.
L’alinéa 9 de l’article 4 prévoit qu’un décret déterminera la liste des équipements ne pouvant être installés dans un local privé sans qu’une information claire et lisible ne soit donnée aux occupants.
Je ne comprends donc pas très bien, madame de La Raudière, les raisons qui motivent votre amendement.(L’amendement n58, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  64.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, mais j’y suis à titre personnel favorable parce qu’il rétablit les dispositions initiales de la proposition de loi.
La question de l’autorisation des occupants pour installer des équipements dont la liste serait définie par décret est en effet importante.(L’amendement n64 n’est pas adopté.)  115.
Pour en revenir au débat que nous avons eu tout à l’heure sur la désactivation des appareils, je propose que celle-ci se fasse par défaut plutôt que par une désactivation volontaire, même simple.
Cet amendement a pour objet la désactivation par défaut du wi-fi.
Ainsi que je l’ai déjà indiqué, nous avons trouvé un équilibre en commission qui ne me paraît pas devoir être remis en cause.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n115, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  59.
Encore une fois, au nom du choc de simplification administrative pour les entrepr(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n59, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 150 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 185.
185.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
Favorable.
Même avis.(Le sous-amendement n185 est adopté.) (L’amendement n150, sous-amendé, est adopté.)   60 rectifié.
De façon plus générale, plutôt qu’un encadrement très strict dans la loi, tel que cela est proposé à l’article 5, il serait sans doute aussi efficace de définir, avec les professionnels des télécommunications et de la publicité, une charte des bonnes pratiques pour les publicités mettant en avant les mobiles, tablettes et autres équipements de communication.
Vous m’avez indiqué, madame la rapporteure, qu’il existait des dispositions de cette nature dans le Grenelle 2, que j’avais voté.
Certes, mais j’avais alors déjà déposé des amendements sur ces sujets.
En parfaite cohérence avec ce que j’ai fait sous la précédente majorité, je maintiens donc ma proposition de suppression de l’article 5.
L’avis est défavorable.
Lorsque, à l’occasion du vote du Grenelle de l’environnement, l’Assemblée nationale a adopté les dispositions interdisant la publicité pour les téléphones mobiles destinés aux enfants de moins de 14 ans, certains ont objecté que la possession d’un téléphone pouvait constituer un gage de sécurité pour les enfants.
Notre responsabilité est de faire des choix, et nous croyons fermement qu’il faut protéger la jeunesse et ne pas l’exposer à un risque pour satisfaire les fabricants de téléphones et de tablettes.
Certes, l’on développe le numérique pédagogique à l’école, mais cela ne doit pas pour autant justifier les publicités en faveur des tablettes pour les enfants.
Je le répète, il s’agit d’une mesure équilibrée, proportionnée.
Rappelons également que, dans sa dernière expertise, l’ANSES a recommandé de réduire l’exposition des enfants aux ondes électromagnétiques.
Par conséquent, il faut préserver cet article qui nous semble équilibré et qui apporte de nombreuses avancées dans le droit national.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf heures cinq.)  La séance est reprise.
Nous en venons au vote sur l’amendement n° 60 rectifié.(L’amendement n60 rectifié n’est pas adopté.)  61.
Que l’on ne croie pas que je cherche à défendre les publicités pour des mobiles qui s’adresseraient à des enfants de quatorze ans.
Je veux juste dire qu’en interdisant les publicités qui ont pour objet de promouvoir l’usage de téléphones mobiles ou de tablettes par des enfants de moins de quatorze ans, on donne un signal très négatif s’agissant des mobiles et des ondes électromagnétiques : on fait comme s’il s’agissait de produits nocifs.
Or le téléphone mobile et les tablettes ne sont pas des produits nocifs, même pour les enfants de moins de quatorze ans.
Notre analyse est donc différente sur ce point, sachant que les études scientifiques réalisées sur le wi-fi ne font pas état de risques avérés.
Je tire donc la sonnette d’alarme car ce texte reflète un climat anxiogène en encadrant la publicité de façon négative, même pour des objets qui n’existent pas encore.(L’amendement n61, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  149.
Comme précédemment, il s’agit de limiter la liste des équipements concernés et de la fixer par décret.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n149 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 117.
Défendu.
nir l’amendement n 66 rectifié.
Le code de la santé publique donne la possibilité au ministre chargé de la santé d’interdire la distribution à titre onéreux ou gratuit d’objets contenant un équipement radioélectrique dont l’usage est spécifiquement dédié aux enfants de moins de six ans.
Or cette disposition n’a jamais été appliquée, alors même que les terminaux mobiles destinés aux enfants se développent rapidement.
Il est donc nécessaire de renverser la disposition du code de la santé publique en introduisant un dispositif d’interdiction générale avec dérogation plutôt qu’un régime d’autorisation avec possibilité d’interdiction dont on a vu l’inefficacité.
À titre personnel, je suis favorable à ces deux amendements puisque l’un de nos objectifs est bien de protéger les enfants.
Toutefois, la commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements n  118 rectifié.
Défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n118 rectifié est adopté.)  175.
Il semble qu’il soit consensuel qu’il serait plus raisonnable que les enfants utilisent un téléphone portable avec une oreillette.
Toutefois, il n’existe pas de matériel adapté aux oreilles des enfants, ce qui est paradoxal.
Voilà pourquoi je propose que les opérateurs vendent les appareils concernés avec des oreillettes adaptées aux oreilles des enfants.
La commission est favorable à cet amendement.
À titre personnel, je le suis également, bien que je ne sois pas favorable à l’utilisation des téléphones mobiles par des enfants de moins de quatorze ans.
Mais il faut tenir compte de la réalité et donc proposer des équipements adaptés.
Avis très favorable.
Nous avions déjà discuté, monsieur Pupponi, de cette proposition il y a un an.
L’adaptation des kits mains libres à la morphologie spécifique des enfants est souhaitable, et tous les parents de jeunes enfants le savent bien.
Bien sûr, il ne s’agit pas d’encourager l’usage ou la consommation disproportionnée du téléphone chez les moins de quatorze ans mais d’être pragmatiques.
Je crois que cet amendement répond à cet objectif.
C’était la ministre qui avait effectivement signalé qu’un tel équipement n’existait pas.(L’amendement n175 est adopté.)   62 visant à supprimer l’article 6.
Cet article prévoit la réalisation d’une campagne visant à promouvoir une utilisation plus responsable du téléphone mobile et l’édition de brochures d’information sur la bonne utilisation du téléphone mobile.
Ce n’est pas du ressort de la loi.
La commission est défavorable à cet amendement.
L’un des amendements qui le suivent apparaît plus intéressant.(Sourires.)(Sourires.) Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n62 n’est pas adopté.)  148.(Sourires.) Je vous propose en effet, madame la députée, que la publication soit périodique et qu’elle intervienne tous les deux ans.Journal officiel .
C’est bien cela.
Cette correction a été acceptée par l’auteure de l’amendement.(L’amendement n148, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté, l’amendement n  72.(Sourires.) Cet amendement est donc tout à fait déraisonnable.
La commission a d’ailleurs émis un avis défavorable.
Encore une fois, il s’agit aujourd’hui de bon sens et de responsabilité, d’ailleurs partagés sur les différents bancs de cet hémicycle, ce dont je suis extrêmement satisfaite.
Le Gouvernement proposera un amendement, n Je suis en train de découvrir que la majorité socialiste a la même vision du principe de précaution que les écologistes.
Je viens de vous dire qu’il n’y avait pas de risque avéré, ce que vous reconnaissez tout en déclarant qu’il y a quand même un risque.
Or, s’il n’y a pas de risque avéré, c’est qu’il n’y a pas de risque du tout.
Une fois cela posé, la communauté scientifique ne pourra jamais, par principe, affirmer que, dans le futur et au vu des études ultérieures qui pourront être conduites, un risque ne sera pas mis en évidence.
En tout état de cause, comme je l’ai exposé dans la défense de ma motion de rejet, le principe de précaution ne s’applique donc pas dans ce contexte.
Vous êtes en train de préparer une société de la défiance, qui refuse les études scientifiques et qui les nie, bref une société déclinante.
Je suis très triste de constater aujourd’hui que la majorité socialiste est sur une même ligne pour ce qui est de l’interprétation du principe de précaution.
Cela m’inquiète beaucoup pour la France.(L’amendement n72 n’est pas adopté.)  67.
Vous vous étonnez que nous défendions le principe de précaution, alors même que celui-ci a été introduit dans notre Constitution, si j’ai bonne mémoire, par un Président de la République de droite.
Nous suivons donc une ligne qui a été tracée il y a déjà quelque temps de cela.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, même si, à titre personnel, j’y suis évidemment favorable.
Comme pour l’énergie, nous essayons de limiter et d’éviter les usages inutiles des ondes – c’est cela, au fond, le principe de la sobriété.
Cela étant dit, compte tenu des amendements que nous allons vous proposer dans quelques instants, je suis au regret de dire à François-Michel Lambert que le Gouvernement est défavorable à son amendement.(L’amendement n67 n’est pas adopté.)  171.
Mon propos concernera l’amendement n 171, ainsi que les amendements suivants n 172 rectifié et 173.
L’article 7, qui vise à protéger les jeunes enfants des effets d’une exposition continue et excessive aux ondes, pose une limitation qui ne nous semble pas pertinente pour les écoles.
Par ailleurs, l’éducation nationale met en œuvre un ensemble de préconisations et de bonnes pratiques concernant les bornes wi-fi dans les classes, qui répondent à l’esprit de la proposition de loi.
Il nous semble que l’article 7, dans sa rédaction actuelle, va trop loin dans l’interdiction posée, qui concerne les enfants de moins de six ans.
L’ANSES cite effectivement par deux fois dans son dernier rapport de 2013 les enfants de moins de six ans, mais pour rappeler une autre législation issue du code de la santé publique, qui prévoit la possibilité d’interdire certains équipements radio-électriques spécifiquement dédiés aux enfants de moins de six ans, comme les baby phones.
L’article 7 va aussi trop loin car il renvoie tous les parents d’enfants de moins de six ans à la dangerosité des bornes wi-fi installées chez eux.
Enfin, il interdit ou restreint le déploiement du wi-fi et des appareils qui l’utilisent, notamment les tablettes, dans les établissements scolaires du premier degré, écoles maternelles et élémentaires, au moment même où les politique s de refondation de l’école visent à accélérer l’usage du numérique dans les classes.
De nombreuses applications pour les tablettes sont développées, en France et à l’étranger, pour l’apprentissage de la lecture et du calcul, apprentissages qui commencent au cycle 2 de l’école primaire, c’est-à-dire en grande section de maternelle.
Ces applications nécessitent dans leur mise en œuvre des connexions wi-fi, 3G ou 4G.
Au vu du rapport de l’ANSES, le ministère préconise le recours au wi-fi plutôt qu’aux technologies 3G ou 4G.
L’interdire pourrait s’avérer contre-productif et contraire à l’esprit de la loi.
Il est donc proposé par l’amendement n 171 de restreindre l’interdiction prévue par l’alinéa 1 aux seuls établissements accueillant de très jeunes enfants – les crèches et autres garderies – ainsi que les salles des classes de maternelle accueillant les enfants de moins de trois ans, comme c’était, du reste, le cas dans la première version de la proposition de loi.
L’amendement n 172 rectifié, qui vient modifier l’alinéa 2, vise à donner une plus grande sécurité juridique aux enseignants et aux directeurs d’école, en renonçant à l’imprécision de la rédaction initiale.
La rédaction proposée met l’accent sur la démarche volontaire des enseignants, consistant à recourir au wi-fi pour la seule durée de l’activité liée au numérique pédagogique.
Enfin, l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n À titre personnel, je suis bien sûr défavorable à cet amendement.
En outre, je pense qu’il est inapplicable, dans la mesure où les établissements impliqués ne sont pas des établissements scolaires, mais relèvent du code de la santé publique.
La définition générale des établissements d’accueil des enfants de moins de six ans est beaucoup plus sûre juridiquement.
Je peine à comprendre les différents arguments sur l’âge des enfants.
Les maires, dont je fais partie, sont déjà soumis à la réforme du rythme scolaire, un sujet particulièrement compliqué.
Vous allez leur ajouter une contrainte supplémentaire, au simple motif qu’il existe des risques avérés pour les jeunes enfants.
Je veux apporter mon soutien aux amendements du Gouvernement, qui reflètent une position modérée.
Interdire le wi-fi dans tous les établissements qui relèvent du code de la santé publique et accueillant les enfants de moins de six ans conduira inéluctablement à interdire le wi-fi dans les écoles.
Si l’on considère que le wi-fi est dangereux pour les enfants de moins de six ans, il serait logique d’étendre cette interdiction aux écoles.
Interdire le wi-fi dans les établissements accueillant des enfants de moins de trois ans paraît donc nuancé et acceptable de tous.
Quant à l’amendement n 172 rectifié, qui prévoit de désactiver systématiquement l’accès sans fil à internet lorsqu’il est inutile, il répond à la nécessité de sécuriser les activités numériques.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons ces trois amendements du Gouvernement.
Nous ne soutenons pas pour notre part ces amendements, pour des raisons différentes de celles de nos collègues de l’opposition.
Nous sommes ici pour faire de la politique, et la politique, vous le savez tous, est affaire de choix.(L’amendement n171 est adopté.)  73.
La rédaction de l’alinéa 2, qui visait à encadrer l’utilisation du wi-fi à l’école, entraînait un certain flou juridique.
Étant donné que le Gouvernement a proposé un amendement qui peut me satisfaire, je retire l’amendement n 73.(L’amendement n73 est retiré.)  172 rectifié.
Je considère l’avoir déjà présenté.
Oui.(L’amendement n172 rectifié est adopté.)  74.
74.(L’amendement n74 est retiré.)  Dois-je considérer que l’amendement n Oui.
Oui.(L’amendement n173 est adopté et les amendements n    145.sui generis Ainsi, certaines dispositions pourraient ne pas être applicables en l’état aux collectivités visées par cet article, en raison du transfert ou de la délégation de compétences déjà réalisés.
Cet amendement a pour objet de préciser les modalités d’application du présent texte dans les collectivités d’outre-mer régies par l’article 74 de la Constitution, ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie, en reprenant une formule juridique classique, récemment adoptée par exemple par notre assemblée dans le cadre du projet de loi d’avenir de l’agriculture.
Ces dispositions, qu’il sera sans doute possible d’améliorer au Sénat, représentent un progrès.
Nous y sommes favorables.(L’amendement n145 est adopté.)   174.
Il est traditionnellement d’usage de lever le gage à l’Assemblée.
Il est en effet très rare de transmettre une proposition de loi encore gagée.
Le fait de lever le gage dès la lecture à l’Assemblée n’a pas d’incidence sur le droit d’amendement des sénateurs et encore moins sur celui des députés.
Cet amendement vise à lever le gage.
Il sera de courte durée, monsieur le président ! Avis bien évidemment très favorable, et je remercie le Gouvernement.(L’amendement n  Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante-cinq, est reprise à dix-neuf heures cinquante.)  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi organique  1628, 1707).
Depuis lors, les limites du PIB comme mesure du progrès de notre société font l’objet d’un relatif consensus.
Trois principales critiques peuvent en effet lui être adressées.
D’une part, le PIB totalise ce qui se vend ou s’achète, ainsi que la contribution des administrations publiques sans considération de la contribution au bien-être.
Ainsi, la réparation de dégâts liés à des accidents ou des catastrophes naturelles vient accroître le PIB alors que, de fait, la qualité de vie en est dégradée.
D’autre part, le PIB ne prend pas en compte la répartition de la richesse créée.
Une croissance du PIB peut donc masquer un approfondissement des inégalités et une dégradation de la situation des plus fragiles.
Enfin, le PIB ne prend pas en considération les stocks dans lesquels il faut puiser pour assurer la production.
Il ne rend donc pas compte de l’épuisement des ressources naturelles liées à nos modes de consommation.
C’est un indicateur de court terme, qui ne dit rien de la soutenabilité de notre modèle de développement.
À faire du PIB le seul censeur de nos politiques économiques, on en oublie les conséquences environnementales de notre mode de développement, alors même que les deux objectifs devraient être poursuivis et pensés ensemble tant il est vrai qu’un plan d’investissement dans les politiques environnementales aurait un effet positif sur l’activité, et que notre développement ne sera soutenable à long terme que s’il est moins dépendant de ressources qui se font chaque année plus rares.
Enfin, dans les suites de la commission Stiglitz, qui avait réuni un consensus au-delà des clivages partisans, les pouvoirs publics ont progressé pour mesurer l’efficacité de nos politiques à l’aune d’autres indicateurs, complémentaires au PIB.
L’INSEE a, ainsi, publié des enquêtes régulières sur les inégalités de ressources ou sur l’évolution des très hauts revenus.
Le Commissariat général au développement durable suit quant à lui des indicateurs essentiels comme l’empreinte carbone ou l’empreinte eau de la France.
Le Gouvernement publie également désormais plus d’une vingtaine de ces nouveaux indicateurs dans le cadre de la stratégie nationale pour le développement durable 2010-2013.
Une partie de ces indicateurs sont d’ailleurs commentés dans le rapport sur l’économie française, annexé au projet de loi de finances chaque année, et repris dans l’annexe statistique du rapport économique, social et financier annexé au projet de loi de finances.
Les tableaux de bord d’indicateurs alternatifs existent donc déjà.
L’objectif de cette proposition de loi n’est donc pas la production d’un nouveau tableau de bord, même si ceux proposés doivent être améliorés, mais bien la mise en visibilité de ces indicateurs alternatifs au même titre et au même niveau que le PIB.
Il s’agit en définitive de désacraliser le PIB et de le mettre à sa juste place parmi d’autres indicateurs tout aussi essentiels.
Pour accroître la visibilité de ces indicateurs, il nous est tout d’abord apparu nécessaire d’exposer l’évolution de ces indicateurs à un moment clé de la vie politique de notre pays qu’est le budget et de le faire dans l’exposé des motifs du projet de loi de finances de façon à analyser l’effet des différentes réformes proposées sur ces indicateurs, d’où le choix de modifier la présentation de la loi de finances, donc de déposer une proposition de loi organique même si nous sommes conscients des contraintes que cela suppose.
Il convient par ailleurs de proposer des indicateurs synthétiques, même si là aussi, nous en connaissons les limites.
Nous souhaitons néanmoins insister sur le fait qu’un indicateur synthétique ne s’oppose pas à des tableaux de bord d’indicateurs multiples, les deux étant nécessaires.
Seuls les indicateurs synthétiques peuvent être des vecteurs de communication appropriés, équivalents au PIB – par exemple, faire apparaître que l’empreinte écologique d’un Français est de 2,7 terres, ce qui signifie que, si tous les habitants de la terre avaient notre mode de vie, il faudrait 2,7 fois les ressources que la planète peut régénérer en une année.
C’est un élément d’objectivation simple de l’épuisement des ressources produites par nos modes de vie.
Toutefois, suite aux auditions menées par votre rapporteure avec les services de l’INSEE, de la direction générale du Trésor, ainsi qu’avec les cabinets du ministre de l’économie et des finances, et du ministre du budget, nous avons amélioré cette proposition de loi, en particulier sur un point.
Pour des raisons de faisabilité et d’opportunité, il nous a semblé qu’il était souhaitable que la liste des indicateurs fasse l’objet d’un débat plus approfondi, pour permettre une appropriation collective.
Nous estimons dès lors que s’il est fondamental de disposer d’indicateurs synthétiques, tels l’indice de santé sociale ou l’empreinte écologique, il pourrait être plus prudent de ne pas figer, a priori, et a fortiori dans une loi organique, les indicateurs de richesse à prendre en considération.
Par ailleurs, dès lors que le moment crucial pour apprécier et évaluer l’impact des réformes proposées à l’aune de ces nouveaux indicateurs est le budget, c’est-à-dire lors de la préparation du projet de loi de finances, nous avons estimé qu’il serait plus juste, du point de vue strictement juridique, de modifier en ce sens la LOLF – c’est-à-dire la loi organique relative aux lois de finances – plutôt que la loi organique relative à la programmation et à la gouvernance des finances publiques.
C’est la raison pour laquelle nous avons préparé plusieurs amendements visant à adopter une formulation plus ouverte,  mais qui reste une proposition de loi organique modifiant la présentation de la loi de finances.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames, messieurs les députés, je suis très heureux de vous retrouver aujourd’hui pour débattre de cette proposition de loi organique visant à prendre en compte les nouveaux indicateurs de richesse.
Au contraire, les objectifs que nous poursuivons ont des natures différentes, même si elles ont pour dénominateur commun de chercher à construire pour notre jeunesse un pays qui soit à la hauteur des espoirs que nous plaçons en elle.
Nous voulons un pays qui assurerait à chacun les conditions d’une qualité de vie durable, et ce, sur tous les plans, qu’il s’agisse de santé ou de préservation de l’environnement.
C’est notamment le sens du débat sur la transition énergétique et de l’avancée historique que constitue la création, lors du dernier projet de loi de finances, d’une contribution climat énergie, ou encore de la baisse de la TVA sur la rénovation thermique, mais cela va bien au-delà puisque nous recréons des postes que le Gouvernement précédent avait supprimés dans bien des domaines.
Enfin, nous voulons un pays qui n’imposerait pas à chacun de ses enfants venant au monde le poids d’une dette démesurée, héritée de ceux qui l’ont précédé.
C’est le sens de notre effort de rétablissement des finances publiques.
Comme vous le voyez, les dispositions que nous adoptons témoignent de notre détermination à intégrer l’écologie à la croissance, à promouvoir un développement durable, à concilier le bien-être social et les impératifs de développement de notre économie.
C’est pourquoi le Gouvernement ne peut que souscrire à votre souhait, qui est aussi celui de nombreux autres députés, tels que Serge Bardy, Jean Launay, sans, bien sûr, oublier le président Chanteguet, d’accorder une place plus grande aux indicateurs de richesse.
La réflexion, ancienne sur ces sujets, a connu une amplification dans notre pays avec les travaux de la commission Fitoussi.
Le système de la statistique publique a commencé à en tirer les conséquences, puisque l’Insee publie chaque année, dans son rapport sur l’économie française, un tableau de bord d’une quinzaine d’indicateurs de développement durable, qui sont issus de la stratégie nationale de développement durable et qui ont vocation à être approfondis dans le cadre de la stratégie nationale pour la transition écologique.
Ces indicateurs existent, ils sont disponibles et sont publiés par la statistique publique.
Il faut, bien sûr, continuer la réflexion les concernant, qu’ils soient synthétiques ou non, même si l’enjeu est aujourd’hui de les rendre plus visibles, car c’est bien la visibilité davantage que la disponibilité qui est ici en question.
C’est ce qui me conduit à la deuxième question que pose cette proposition de loi.
Le second débat, en effet, c’est celui de l’information du Parlement.
L’initiative émanant du groupe écologiste s’inscrit pleinement dans la conception que nous nous faisons de la transparence et du haut niveau d’information qui doit présider aux relations entre le gouvernement et le Parlement.
À ce titre, avec Pierre Moscovici, nous avons écrit aux présidents des deux assemblées pour engager ensemble une réflexion sur la liste des documents budgétaires, leur présentation et leur contenu.
En effet – et l’analyse des rapports spéciaux produits par les assemblées en témoigne –, alors que certains documents tels que la justification au premier euro sont particulièrement utilisés dans le cadre de l’examen parlementaire des lois de finances, beaucoup d’autres documents ne sont aujourd’hui que très peu utilisés, quand ils ne sont pas tout simplement ignorés.
C’est pourquoi nous avons sollicité les deux assemblées, qui ont répondu favorablement à cette sollicitation, ce dont je veux ici les remercier et ce qui va nous permettre d’entamer dès les prochaines semaines un travail commun que j’espère très fructueux.
Ce travail portera sur la question de la dématérialisation des documents budgétaires pour rendre l’information plus immédiatement accessible et plus dense qualitativement et quantitativement, car cela doit être la perspective que nous nous fixons.
Il portera également, mais pas seulement, sur la possibilité de ne transmettre au Parlement que des documents qui lui soient véritablement utiles.
Ce travail de réflexion sur ce qui manque et sur ce qui excède conduira peut-être, par quelques élagages bienvenus dans la forêt des documents budgétaires, à apporter aux informations utiles – comme celles dont il est aujourd’hui question – la lumière qu’elles méritent.
Le troisième débat, enfin, est celui de la méthode.
Le Gouvernement partage, je l’ai dit, l’objectif du groupe écologiste de rendre plus visibles d’autres indicateurs de richesse que le produit intérieur brut.
L’objectif étant clair, il nous incombe désormais de trouver les moyens d’y parvenir.
Le Conseil constitutionnel pourrait donc décider d’écarter des dispositions dont on n’aurait pas démontré le caractère inséparable du champ normal de la LOLF.
Je mesure la difficulté de l’exégèse constitutionnelle, et je me bornerai donc à n’évoquer ici qu’un risque et non pas une certitude de censure.
Néanmoins, nous ne sommes pas tenus collectivement de courir tous les risques qui se présentent à nous.
Mais l’importance de ces textes requiert le respect d’au moins deux conditions.
D’une part, il est indispensable de conserver une vision d’ensemble de ces textes, afin d’en garantir l’équilibre et la cohérence.
D’autre part, il apparaît absolument nécessaire de ne pas mener de réforme qui n’aurait été précédée de travaux préparatoires à la hauteur des enjeux – je vous renvoie sur ce point, s’agissant tant de leur durée que de leur caractère œcuménique, à ceux qui ont précédé l’élaboration de la LOLF elle-même.
C’est pourquoi le Gouvernement ne pourrait pas être favorable à une modification de la loi organique dans les conditions qui sont celles proposées aujourd’hui.
La conclusion à tirer de cette dernière observation serait probablement décevante au regard des objectifs que nous partageons s’il n’apparaissait pas possible de procéder autrement pour atteindre ces mêmes objectifs.
En effet, il semble à Pierre Moscovici et à moi-même que l’objectif que vous poursuivez pourrait parfaitement et complètement être atteint par une loi ordinaire.
Aussi, madame la rapporteure, je voudrais vous faire une proposition concrète.
Si vous en étiez d’accord, le groupe écologiste pourrait, avec l’appui du Gouvernement, élaborer une proposition de loi ordinaire, dont l’objet serait le même que celui de la proposition de loi organique dont nous débattons ce soir, et prévoirait notamment les conditions dans lesquelles pourrait être analysée et discutée l’évolution d’indicateurs de qualité de vie et de développement durable, ainsi que l’évaluation de certaines réformes à l’aune de ces indicateurs.
Dès lors que nous serions d’accord sur son contenu, le Gouvernement créerait les conditions de sa discussion avant la fin du premier semestre de cette année à l’Assemblée, et pourrait même, le cas échéant, anticiper l’application de celle-ci dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances pour 2015.
Dans ces conditions, le groupe écologiste pourrait retirer dès à présent sa proposition de loi organique sans que le débat que nous avons ce soir n’ait été infructueux, puisqu’il permettrait de commencer immédiatement à travailler ensemble pour assurer enfin une meilleure prise en compte des différents indicateurs de richesse.
Convaincu que nous pouvons cheminer positivement ensemble sur les sujets que vous avez bien voulu, madame la rapporteure, porter au débat, je voudrais vous remercier pour cette initiative et vous dire à quel point elle recoupe un très grand nombre des préoccupations du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, chers collègues, le produit intérieur brut constitue depuis plus de soixante ans l’agrégat principal de la comptabilité nationale française.
La dette, le déficit et la balance commerciale sont calculés en pourcentage de produit intérieur brut ou PIB.
Nos budgets annuels sont construits sur une hypothèse de croissance du PIB et nos engagements vis-à-vis de l’Union européenne sont aussi évalués en fonction de cet indicateur.
La proposition de loi dont nous débattons n’a pas vocation à remettre en cause son utilité mais cherche simplement à en relativiser la portée et à contester sa position quasi-exclusive, en tout cas hégémonique, dans l’évaluation des politiques publiques.
Le PIB est un indicateur global qui calcule les richesses créées sur un territoire donné au cours d’un exercice annuel.
À ce titre, il comporte des informations relatives à l’activité, aux revenus, aux impôts et aux bénéfices.
En revanche, il ne nous dit pas grand-chose de l’impact de nos activités sur notre capital humain et environnemental.
Ainsi, la mesure du produit intérieur brut est par exemple indifférente à la répartition des richesses comptabilisées.
La croissance du PIB a récemment été concomitante d’une croissance des inégalités.
Par ailleurs, le PIB fait totalement abstraction des activités non monétaires qui sont pourtant partie prenante de notre vie en société et de notre économie et peuvent même avoir un impact majeur sur notre niveau de vie, comme les services publics gratuits, le bénévolat associatif ou le travail domestique.
L’enjeu de la présente proposition de loi est donc de faire évoluer nos grilles de lecture et d’analyse pour que l’élaboration des politiques publiques, de la prospective à l’évaluation et au contrôle, prenne davantage en compte les critères sociaux et environnementaux.
Depuis le début des années 1980, plusieurs économistes ont proposé des indicateurs alternatifs, dont l’indice de développement humain que publie le Programme des Nations unies pour le développement et l’indice de santé sociale qui intègre les chiffres du chômage, des inégalités, de l’insécurité ou de la santé et est d’ores et déjà appliqué au Canada et dans l’État américain du Connecticut avec des résultats encourageants.
En France, après la publication du rapport Stiglitz-Fitoussi de 2009, l’INSEE a produit plusieurs documents sur les inégalités de ressources et le commissariat général au développement durable a multiplié les études intégrant l’empreinte carbone et l’empreinte eau.
Toutefois, la prise en compte des aspects sociaux et environnementaux de nos politiques à portée financière demeure marginale, car les indicateurs échappent à nos grilles d’évaluation et de performance.
Au cours de la phase de discussion préalable à l’inscription à l’ordre du jour de la proposition de loi, le Gouvernement s’est montré favorable au principe d’une intégration de nouveaux indicateurs de richesse dans nos modèles d’évaluation des politiques publiques.
En revanche, monsieur le ministre du budget, vous avez soulevé la question de l’opportunité de modifier la loi organique relative aux lois de finance ou LOLF, qui constitue en effet le vecteur législatif que nous avons choisi.
Bien entendu, nous prenons en compte cette interrogation, ainsi que la proposition de travailler sur la base d’une loi ordinaire que vous venez de formuler, dans le même état d’esprit et avec les mêmes objectifs.
Ce qui importe au groupe écologiste, c’est que l’on fasse évoluer notre lecture macroéconomique des politiques publiques.
C’est pourquoi nous souhaitons que le travail que vous proposez se poursuive à l’issue de cette séance qui aura permis de lancer le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Il n’est donc pas étonnant que l’inclusion du développement durable dans les politiques publiques débouche sur la définition d’indicateurs de soutenabilité.
Sans imiter le Bhoutan dont les lois incluent le concept de bonheur national brut, il me semble nécessaire – et cet avis est largement partagé sur les bancs du groupe SRC – de déplacer le centre de gravité de la mesure statistique.
C’est la raison pour laquelle nous saluons le travail mené par notre collègue Serge Bardy dans le cadre d’un groupe ad hoc  et les nombreuses auditions qu’il a menées pour faire avancer le sujet.
C’est également la raison pour laquelle nous saluons les travaux pionniers menés dans plusieurs régions, en particulier en Midi-Pyrénées, qui ont permis d’élaborer un tableau de bord partagé de vingt-deux indicateurs de contexte de développement durable.
De même, les agendas 21 mis en place dans les régions, en Midi-Pyrénées spécialement, ont été accompagnés d’indicateurs de suivi de l’action régionale en matière de développement durable.
C’est donc mécaniquement la raison pour laquelle nous saluons le texte présenté aujourd’hui par notre collègue Eva Sas et les membres du groupe écologiste.
La présente proposition de loi s’appuie sur la partie la plus consensuelle du rapport de la commission Stiglitz-Sen-Fitoussi et son exposé des motifs résume les trois principales critiques que l’on peut adresser au PIB – Eva Sas les a énumérées, je n’y reviens pas.
En fin de compte, le PIB est un indicateur de court terme qui ne dit rien de la soutenabilité de notre modèle de développement.
Soucieux de définir quatre indicateurs de développement complémentaire dans la rédaction initiale de la proposition de loi, nos collègues souhaitaient également les intégrer en utilisant la période budgétaire et les documents budgétaires.
Ainsi, l’indice d’espérance de vie en bonne santé, l’indicateur de santé sociale, l’empreinte écologique et les émissions de dioxyde de carbone et autres gaz à effet de serre auraient été intégrés.
Le débat en commission a amené notre collègue rapporteure à amender la proposition initiale pour introduire une présentation globale des réformes prévues par le projet de loi de finances et les projets de loi de financement de la Sécurité sociale de l’année au regard d’indicateurs de richesse alternatifs au PIB afin de rendre compte de la qualité de vie et de la soutenabilité de notre modèle de croissance.
Dès lors, l’exposé des motifs du projet de loi de finances intégrerait une telle présentation afin d’en assurer la lisibilité politique, le détail des indicateurs étant alors livré par le rapport économique, social et financier prévu par l’article 50 de la LOLF.
Au fond, rien ne nous dérange dans la proposition de loi, hormis la forme, ce qui m’aurait amené à défendre une motion de renvoi en commission.
Votre proposition de loi, chère collègue Eva Sas, est organique et touche donc à la LOLF que le Gouvernement ne souhaite pas voir modifiée par touches successives et partielles.
Depuis l’examen en commission, nos échanges et ceux que vous avez eus avec le Gouvernement vous ont permis de trouver une méthode et un calendrier nouveaux.
Je m’en félicite, car les objectifs de fond sont partagés et méritent de trouver un aboutissement concret dans la lecture par l’opinion publique de nos politiques économiques et sociales.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le groupe écologiste nous propose un débat sur un sujet vraiment intéressant, celui de la meilleure prise en compte des réalités sociale, environnementale et écologique dans le calcul de nos hypothèses de croissance et nos performances économiques.
L’idée d’entamer une réflexion sur nos indicateurs économiques, en rappelant que l’évaluation synthétique des politiques publiques se base quasi-exclusivement sur une hypothèse de croissance du PIB et en distinguant d’une part le bien-être présent et d’autre part sa soutenabilité, est en effet très intéressante.
Mais le texte qui nous est proposé semble tourner un peu court et imposer une issue sans doute simplifiée à un débat complexe.
La proposition de loi part du principe qu’un certain nombre de reproches peuven t être adressés au PIB qui, en tant qu’indicateur principal, ne peut appréhender la répartition des nouvelles richesses créées et donc les inégalités.
Ces limites sont bien connues.
Indicateur global, il est incapable d’expliquer l’accroissement concomitant des inégalités et de la richesse.
Indicateur de valeur ajoutée, il ignore les aspects négatifs d’une catastrophe naturelle en effet susceptible de créer de la richesse.
Indicateur quantitatif, il ne tient pas compte de la qualité de la richesse produite.
Indicateur de court terme, il ne tient pas compte de l’environnement, du bien-être des populations et de l’évolution des ressources.
Par ailleurs, le PIB ne tient pas compte de l’économie informelle, qu’il s’agisse du bénévolat ou des services domestiques, par exemple.
Ces idées se fondent sur les théories d’économie du bien-être et visent à promouvoir de nouveaux indicateurs de richesse alternatifs, mis en lumière par plusieurs économistes ces dernières années, et très prisés dans le milieu associatif.
Chacun est aujourd’hui conscient des limites et des contradictions du PIB en tant qu’indicateur de mesure principal de la richesse, tant dans ses hypothèses que dans la manière dont il est construit.
Cet indicateur central qui irrigue l’ensemble de nos réflexions impose une vision beaucoup trop quantitative de l’activité économique.
Modifier ainsi la loi de programmation nous placerait sans aucun doute en difficulté face aux exigences de la Commission européenne et de la zone euro.
De tels indicateurs ne peuvent avoir de sens que s’ils sont pris à l’échelle européenne, a minima .
La réflexion sur une meilleure appréciation de nos indicateurs économiques, sur une meilleure prise en compte des critères qualitatifs, doit être menée en concertation avec nos partenaires, et pas dans une nouvelle chevauchée fantastique en solitaire où nous définirions nos propres critères dans la loi de programmation, sans tenir compte de nos obligations européennes ni de la gravité de la situation économique – étant précisé que toutes nos obligations font référence au PIB.
La définition de ces indicateurs qui, selon les théories, les concepts et les pays, peut varier, n’apparaît pas suffisamment précise.
En dépit de ses défauts, la définition du PIB est claire et communément admise à l’échelle européenne et internationale.
Ce n’est pas le cas, pour l’instant de ces indicateurs.
Mes chers collègues, nous nous précipiterions quelque peu à introduire ces nouveaux concepts dans la loi organique, alors que leur définition n’est ni finalisée, ni communément partagée.
Il est bon qu’un indicateur puisse également servir à établir des comparaisons avec les autres pays.
Le débat lancé par cette proposition de loi est très intéressant et mérite d’être poursuivi.
Aussi, notre assemblée gagnerait à encourager le Gouvernement à engager, au nom de la France, un débat au niveau européen sur ce sujet.
Cependant, pour toutes les raisons évoquées, le groupe UMP préfère que nous nous concentrions aujourd’hui sur la meilleure façon pour la France d’atteindre enfin les objectifs économiques qu’elle s’est fixés, et s’opposera donc à l’adoption de cette proposition de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, c’est avec une grande émotion que je monte ce soir à la tribune pour évoquer un sujet aussi grave et aussi important que l’est celui des nouveaux indicateurs de richesse.
Ce sujet figure dans le paysage de la recherche scientifique mondiale depuis une trentaine d’années sans qu’au fond, personne ne le sache.
Je voudrais donc remercier le groupe écologiste d’avoir pris l’initiative de poser cette question devant la représentation nationale en des termes simples, puisque seulement quatre indicateurs sont retenus dans la proposition de loi qui nous est soumise, à savoir l’indice d’espérance de vie en bonne santé – une notion magnifique, et relativement récente –, l’indicateur de santé sociale – pas forcément facile à définir –, l’empreinte écologique – dont on commence à cerner les contours – et les émissions de dioxyde de carbone et autres gaz à effet de serre.
La proposition de loi prévoit également que l’exposé des motifs du projet de loi de finances de l’année présente une estimation des incidences de l’exercice de l’année, ainsi que les incidences des trois exercices précédents sur chacun des quatre indicateurs précédemment mentionnés – en quelque sorte à la manière d’un plan quadriennal glissant.
Pour la scientifique que je suis, il est tout à fait séduisant de raisonner ainsi.
Jusqu’à présent, on se contentait d’hésiter entre les deux concepts de croissance et de décroissance en ne prenant pour référence que la notion de PIB – qui, au demeurant, ne mesure pas toujours la même chose selon qu’il tient compte ou non de l’inflation.
C’est, en fait, le monde entier qui, sur le plan intellectuel et économique, fonctionne en se référant au PIB, alors que chacun voit bien que les populations souffrent, que ce soit dans les pays développés, dans l’OCDE, en Europe et en France, mais aussi, bien sûr, dans les pays en voie de développement qui souffrent encore de contradictions internes, ainsi que dans les pays les plus pauvres, dont la richesse commence tout juste à augmenter.
Pour autant, la question de la prise en compte de nouveaux indicateurs de richesse est essentielle.
En 2002, au sommet de Johannesburg, on a vu apparaître un grand nombre de tableaux, de fiches et de plaquettes mettant en évidence de nouveaux indicateurs basés sur la notion d’économie du développement et de trajectoire de développement.
Si les critères permettant de qualifier ce qu’est le développement n’étaient pas stabilisés lors d’un sommet international datant d’une quinzaine d’années, ils ne le sont toujours pas.
Nous avons aujourd’hui les objectifs du millénaire définis par le PNUD, mais aussi d’autres indicateurs de développement fournis par la Banque mondiale, au nombre de 331, et les indicateurs de développement humain, qui datent des années 1990.
Comme on le voit, la question des indicateurs est sur la table, où elle est posée en termes scientifiques.
C’est une belle idée que le groupe écologiste a lancée en formulant ce projet de recourir à de nouveaux indicateurs, une idée intéressante et essentielle, mais qui nécessite d’être approfondie.
Je pense, monsieur le ministre, que nous aurons l’occasion de nous revoir pour évoquer à nouveau ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je veux remercier les orateurs pour l’intérêt qu’ils ont témoigné à la démarche accomplie par les auteurs de cette proposition de loi.
Je remercie Jean Launay pour son soutien à notre démarche, et pour avoir souligné le rôle joué par l’absence de ces indicateurs dans le déroulement de la crise que nous traversons.
Si des indicateurs de soutenabilité avaient été mis en place, je pense que l’appréciation de cette crise aurait été différente.
J’ai bien entendu – par votre voix, monsieur le ministre – les engagements du Gouvernement.
Vous avez évoqué le soutien à une proposition de loi qui serait débattue lors du premier semestre 2014 sur la mise en place de nouveaux indicateurs de richesse et sur l’évaluation des principales réformes du Gouvernement à l’aune de ces indicateurs.
J’ai également pris acte de votre accord quant au fait que la publication des nouveaux indicateurs pourrait être réalisée à un moment clé de la vie politique française, à savoir la présentation du projet de loi de finances.
J’ai noté, enfin, votre proposition de mettre en place une expérimentation de l’évaluation à laquelle il pourrait être procédé au regard des nouveaux indicateurs de richesse, ce qui pourrait être fait dès la présentation du projet de loi de finances pour 2015.
Ce sont des engagements forts, qui constituent de véritables avancées.
Tenant compte du fait que vous êtes d’accord sur le fond et sur l’objet de cette loi – le seul point de désaccord de votre part avec le groupe écologiste portant sur le fait qu’il s’agisse d’une loi organique, non adaptée de votre point de vue –, je vais, au nom du groupe écologiste, retirer cette proposition de loi, les engagements que vous avez pris devant la représentation nationale nous semblant de nature à permettre de vraies avancées dès le premier semestre 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) En conséquence, il n’y a pas lieu de poursuivre la discussion.(La discussion de la proposition de loi est interrompue.)  Suite de la discussion du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quarante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 