La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2252, 2303, 2298).Troisième partie (suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 1.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant que nous n’en venions à l’ordre du jour de notre séance, des mots de solidarité s’imposent dans cette enceinte pour nos amis canadiens, frappés au cœur de leur démocratie, au sein de leur Parlement, ainsi que pour nos compatriotes, qui sont nombreux à Ottawa.
Plusieurs dizaines d’entre eux, qui travaillent dans les administrations canadiennes et avec lesquels j’ai pu échanger depuis hier, ont subi les récents événements.
Et je tiens à rappeler ici que ce combat est aussi le nôtre.
L’amendement n 1 traite de l’imposition aux prélèvements sociaux des revenus fonciers et des plus-values immobilières des Français établis hors de France.
Après avoir d Si je défends cet amendement avant même cette échéance, c’est qu’avant-hier, l’avocate générale Sharpston a présenté ses conclusions dans l’affaire C-623/13, soumise à la Cour de justice de l’Union européenne.
1408/71.
Cet amendement, qui fait suite à de nombreux débats que nous avons eus lors de l’examen aussi bien du projet de loi de financement de la Sécurité sociale que du projet de loi de finances, tend à réparer cette injustice.
Toute notre assemblée s’associe aux vœux formulés après l’attentat commis au Parlement canadien.
S’agissant de votre amendement, monsieur Lefebvre, qui souhaitez visiblement poursuivre le débat avec le Gouvernement, il relève aussi du projet de loi de finances.
Tout à fait.
Cependant, notre système de Sécurité sociale est, lui aussi, et depuis longtemps, financé par des impôts… Vous voulez aujourd’hui revenir sur la mesure adoptée en 2012 qui pourrait poser des problèmes de compatibilité avec le droit européen.
Une procédure d’infraction a été engagée par la Commission européenne, aujourd’hui pendante devant la Cour de justice de l’Union européenne.
Attendons-en donc le résultat.
Dans l’attente de ce jugement, la commission a repoussé l’amendement n 1.
À mon tour, je tiens à dire que le Gouvernement est évidemment attentif aux événements qui se sont déroulés outre-Atlantique.
Il tient à adresser, directement et aussi par votre intermédiaire, un message de solidarité et de fermeté.
Les attentats intolérables qui peuvent avoir lieu ici ou là, au Canada aujourd’hui, hier dans d’autres pays, doivent être dénoncés de manière unanime.
Le Gouvernement s’associe donc, naturellement, aux propos qui ont été tenus.
Le sujet visé par l’amendement n 1, souvent évoqué, n’a pas encore tranché par la Cour de justice de l’Union européenne.
Vous avez retracé les conclusions de l’avocate générale.
Attendons pour en tirer des conclusions définitives que la Cour se soit prononcée.
Dans cette attente, je vous suggère de retirer cet amendement, tout en vous confirmant la volonté du Gouvernement de trouver une solution.
Mais ce n’est pas parce que nous avons décidé de travailler ensemble, monsieur Aboud, que nous partageons forcément l’analyse faite.
C’est aussi une question d’égalité des citoyens français devant la loi.
Certaines situations particulières méritent un examen.
Par ailleurs, la CSG ou la CRDS doivent faire l’objet d’une interprétation claire.
Ainsi, sans partager toutes les analyses présentées, je veux, comme vous, aboutir à une solution satisfaisante pour tous, voire unanime entre le Gouvernement et l’ensemble du Parlement.
Si, après ce travail, une telle solution n’est pas trouvée, le Parlement prendra ses responsabilités, le Gouvernement aussi d’ailleurs.
Oui.
À ce stade, si l’amendement était maintenu, je demanderais à l’Assemblée de le rejeter.
Monsieur le ministre, je retire l’amendement n 1 car vous avez accepté, à ma demande, la constitution d’un groupe de travail.
Je veux donner sa chance à cette discussion.
En outre, la loi Duflot, votée par la majorité, prévoit une taxe sur les logements vacants, y compris pour les Français établis à l’étranger.
Il existe donc bien à présent une rupture d’égalité entre Français.
Lorsque l’on réside à l’étranger, que l’on ne bénéficie pas de la protection sociale française mais de celle du pays d’accueil, il n’y a aucune raison d’être soumis à des prélèvements sociaux.
C’est ce que la Cour de justice de l’Union européenne rappellera vraisemblablement.
Les conclusions de l’avocate générale ne laissent pas de doute sur ce point.
Le jugement de la Cour devant intervenir dans les deux à trois mois, après quoi il s’imposera à tous, une solution serait bienvenue avant que la France ne soit condamnée de fait.(L’amendement n1 est retiré.) Ce que je regrette, c’est que nous pourrions, nous, ici, prendre une décision en faveur de nos compatriotes, mais nous sommes obligés d’attendre la décision d’une juridiction européenne.
Je vous précise, mes chers collègues, que l’Assemblée nationale a, dès hier, exprimé sa solidarité avec nos amis canadiens.
877.
Cet amendement vise à tirer les conséquences de la loi votée cet été relative aux comptes bancaires inactifs et aux contrats d’assurance-vie en déshérence.
Cette loi a créé un nouveau cas de clôture du plan d’épargne en actions, mais n’en a pas tiré les conséquences dans le code de la Sécurité sociale au titre des prélèvements sociaux.
Il en résulte une perte de recettes pour les comptes de la Sécurité sociale.
Cet amendement vise donc à préciser que le fait générateur constitué par la clôture des PEA dont l’inactivité est constatée, conformément aux nouvelles dispositions, entraîne, comme dans les autres cas de clôture, l’assujettissement aux prélèvements sociaux.
Cet amendement est donc tout à fait opportun et je me réjouis que votre assemblée puisse l’adopter.(L’amendement n877 est adopté.)  343.
Il est retiré.(L’amendement n343 est retiré.)  Retirez-vous également, monsieur Vercamer, l’amendement n Également.(L’amendement n344 est retiré.) 437.
Cet amendement s’inscrit dans notre volonté de trouver de nouvelles recettes pour financer la Sécurité sociale.
Les retraites chapeau sont des retraites s’ajoutant à la pension de base et à la retraite complémentaire.
Elles bénéficient d’un régime social très avantageux pour les employeurs, ce qui explique qu’elles aient tendance à se multiplier.
De plus, elles sont parfois anormalement élevées, notamment pour les hauts dirigeants, comme ces PDG qui ont, hélas, défrayé la chronique, du fait de montants exorbitants.
Permettez-moi enfin d’ajouter qu’outre les moyens financiers ainsi dégagés, il s’agit de rétablir une certaine justice sociale, en demandant aux plus aisés de participer en fonction de leurs moyens, ce qui me paraît plus juste que de modifier, comme vous le proposez, par exemple les modalités de versement des allocations familiales.
C’est une modification qui, de surcroît, aurait un caractère dissuasif.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à soutenir cet amendement de justice sociale – puisque vous dites avoir celle-ci à cœur.
Oui, madame F raysse, nous avons effectivement à cœur de rechercher la justice sociale et c’est d’ailleurs cette raison qui nous avait amenés à adopter des amendements allant dans le même sens que celui que vous nous proposez aujourd’hui.
Malheureusement pour nous à l’époque, et pour vous aujourd’hui, le Conseil constitutionnel a annulé cette disposition en raison de son caractère confiscatoire.
Il s’agissait de la disposition concernant les retraites chapeau dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Au vu de ce précédent récent, la commission a repoussé votre amendement.(Sourires.) Je me réjouis donc que la pédagogie finisse par payer et qu’après un certain nombre d’années, l’Assemblée nationale distingue bien deux types de retraites chapeau.
Il ne faut surtout pas taxer les personnes à très faibles revenus qui bénéficient d’une telle retraite.
Compte tenu des explications qui me sont données, je vais retirer cet amendement.(L’amendement n437 est retiré.) 436 rectifié.
Il faudrait faire évoluer la réflexion du Conseil constitutionnel, mais je ne sais pas si nos amendements peuvent y contribuer.
Pourtant, ce sujet des recettes est important et ne peut être écarté sans mettre gravement en danger notre système de Sécurité sociale, déjà en situation difficile.
Celui-ci traduit les mêmes préoccupations, puisque aucune mesure structurelle n’est prévue dans ce projet pour faire face au ralentissement des recettes assises sur la masse salariale.
La Sécurité sociale est financée par la richesse créée dans l’entreprise.
Or, aujourd’hui, nous constatons que les revenus du capital sont très peu mis à contribution.
Notre amendement vise donc à faire contribuer davantage les revenus du capital, en alignant les prélèvements sur les taux de cotisations patronales appliqués aux salaires.
Ce dispositif procurerait d’importantes rentrées d’argent et permettrait donc de mener une politique sociale dynamique, capable de répondre aux besoins actuels et à venir de la population.
Cette mesure aurait aussi une portée dissuasive, de nature à limiter la spéculation et à favoriser le travail ainsi que l’investissement.
Nos propositions ont pour objectif, vous le voyez, non de punir ni de stigmatiser, mais de responsabiliser socialement et solidairement les entreprises, afin de susciter un autre type de comportement.
Mme Fraysse nous présente un amendement qui vise à réformer profondément le financement de la protection sociale.
Nous avons compris.
Elle veut créer un prélèvement social sur les revenus financiers des entreprises.
Ces revenus financiers sont soumis à l’impôt sur les sociétés.
Les entreprises paient des cotisations et contributions sociales sur les rémunérations qu’elles versent aux salariés, y compris l’intéressement au capital.
Les dividendes sont soumis aux prélèvements sociaux au moment où les personnes physiques les perçoivent.
Le mécanisme proposé conduirait à faire financer la Sécurité sociale par un nouveau type de contribution, assise sur les dividendes et les intérêts des entreprises.
Cela reviendrait à transformer profondément les modalités de financement de la protection sociale et la logique économique des prélèvements.
C’est une proposition qui mérite très certainement d’être examinée attentivement, madame Fraysse, mais je pense que cela doit se faire dans le cadre des travaux du Haut Conseil pour le financement de la protection sociale qui vient d’ailleurs de recevoir une nouvelle lettre de mission de la part de M.
le Premier ministre.
Je ne doute pas que ce type de proposition sera repris, notamment par les syndicats de salariés dans la nouvelle phase des travaux du Haut conseil, pour aller vers une réforme d’ensemble du financement de la protection sociale, qui souffre effectivement d’un déficit structurel.
Sous réserve et dans l’attente de ces travaux, la commission a repoussé votre amendement.
De plus, votre amendement est contraire au droit communautaire.
Vous proposez en effet de taxer les dividendes intra-groupe, ce qui est contraire aux droits français et européen.
Sur ce seul fondement, j’aurais motif à vous demander de retirer cet amendement, indépendamment des autres problèmes, plus structurels, qu’il pose.
En tout cas, il n’est ni sur le fond, ni sur la forme, opportun pour le Gouvernement.
Si vous ne le retiriez pas, je proposerais à l’Assemblée de le repousser.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n436 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 282 rectifié et 450 rectifié.
282 rectifié.
Je défends cet amendement au nom de M.
Jean-Pierre Le Roch.
Il vise à permettre aux sociétés coopératives artisanales et aux sociétés coopératives de transport de retrouver un peu de compétitivité dans un domaine qui demeure concurrentiel.
Ces sociétés, en fait, ne peuvent pas bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, mis en place en 2012.
Certes, elles bénéficient d’une clause statutaire et d’une gouvernance spécifiques leur permettant d’avoir un régime fiscal particulier et d’être exonérées d’impôts sur le résultat mais, en même temps, ce statut est contraignant sur le plan concurrentiel.
Nous proposons donc qu’elles soient exonérées, de manière anticipée, dès 2015, de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S, mesure compensatoire limitée dans le temps mais salutaire.
J’ajoute qu’elles emploient un grand nombre de salariés, qu’elles jouent un rôle important au sein de nos territoires et que souvent, malheureusement, leurs salariés ont des salaires très inférieurs au SMIC pour des raisons évidemment liées au statut de ces sociétés.
Je vous remercie de bien vouloir retenir cet amendement.
450 rectifié.
Je me réjouis que nous défendions le même amendement de part et d’autre de cet hémicycle et je ne doute pas un seul instant, monsieur le secrétaire d’État, que vous y serez sensible.
Les sociétés coopératives artisanales et les sociétés coopératives d’entreprises de transport ne bénéficient pas du CICE puisqu’il faut pour cela être imposé sur les bénéfices – la Commission européenne estime qu’elles ne peuvent à la fois bénéficier du CICE et d’un régime fiscal d’exonération sur les résultats.
Dans la loi relative à la consommation comme dans la loi agricole, nous avons essayé systématiquement de sortir les sociétés coopératives de ce dispositif.
À chaque fois, cela a été repoussé mais, à chaque fois, les ministres nous ont assuré vouloir travailler à ce sujet avec la Commission européenne.
Or, on ne voit toujours rien venir.
Il faut tout de même préciser que l’impôt lié à l’activité économique des coopératives artisanales et de transport avec leurs membres – notre collègue vient de l’expliquer – est acquitté individuellement par ces derniers, ce qui soulève un problème de concurrence.
Puisque vous souhaitez que nous fassions des propositions, monsieur le secrétaire d’État, nous proposons la mise en place d’une exonération anticipée de la C3S dès 2015 pour ces sociétés coopératives.
Il est vrai que les coopératives ne bénéficient pas du CICE car elles ne sont pas soumises à l’impôt sur les sociétés – on ne peut donc leur accorder un crédit d’impôt.
Il n’y a pas de logique à vouloir exonérer les coopératives de C3S au motif qu’elles ne sont pas éligibles au CICE, chaque dispositif ayant sa logique économique propre.
Il est vrai, aussi, que les coopératives fonctionnent selon une logique sociale propre… …qui nous est chère.
Néanmoins, la commission a repoussé cet amendement.
Madame Le Callennec, je vous remercie d’avoir rappelé que les coopératives ne peuvent bénéficier du CICE, sauf pour la partie de leur activité assujettie à l’impôt sur les sociétés.
J’ai trop souvent assisté dans cet hémicycle à un mauvais procès fait au Gouvernement selon lequel nous serions opposés à ce que les coopératives en bénéficient.
Nous avons bien entendu interrogé la Commission européenne et vous avez reconnu vous-même que c’est le droit européen qui s’y oppose, et pas le Gouvernement ni le Parlement.
Je vous en donne acte et je vous en remercie d’autant plus que des députés qui ne sont pas présents aujourd’hui – je ne les citerai donc pas – n’ont cessé de prétendre que le Gouvernement voulait pénaliser ces entreprises tout à fait respectables.
Vous avez dit vous-même qu’il n’en était rien, j’en prends acte et je m’en félicite, je le répète.
Pour en venir plus précisément à ces amendements, je rappelle que les coopératives agricoles ont été dispensées de C3S dans la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale votée cet été.
Pour autant, il est vrai que l’on peut s’interroger sur la différence de traitement entre les coopératives agricoles et artisanales.
Il ne s’agit pas d’un enjeu énorme (Murmures sur les bancs du groupe UMP) .
L’assiette – je dis bien, l’assiette – étant de l’ordre d’un milliard, la somme visée par ces amendements est probablement plus proche du million que de la dizaine de millions d’euros.
Compte tenu des arguments développés par les auteurs des amendements, le Gouvernement s’en remet plutôt à la sagesse de votre Assemblée.
Sur les amendements identiques n 282 rectifié et 450 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces amendements sont très intéressants puisqu’ils nous ramènent à la discussion que nous avons eue hier sur le CICE, notamment, lors de la présentation de l’amendement proposé par notre collègue Francis Vercamer visant à supprimer ce dispositif ainsi que la cotisation patronale d’allocations familiales.
Je souhaite revenir sur les difficultés liées au CICE, dont celle dont nous discutons.
Vous dites, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement ne veut pas pénaliser les entreprises mais vous ne voulez pas faire profiter toutes les entreprises de France d’une réduction des charges patronales.
Si l’on veut reprendre les mêmes débats pendant trois jours sur des sujets étrangers aux amendements discutés, cela ne me gêne pas.
Le débat sur le CICE s’est tenu, il a été très long, il a même été prolongé, des députés de tous bords y ont contribué, chacun sait maintenant par cœur ce qu’il en est.
En outre, j’ai pris soin hier de répondre de façon détaillée à M.
Vercamer à l’occasion de la proposition qu’il a formulée.
Maintenant, nous parlons de la C3S et des sociétés coopératives artisanales.
Certes, chacun est libre de s’exprimer sur tous les sujets souhaités… … et le Gouvernement – je l’ai dit un peu solennellement l’autre jour à l’occasion de l’examen du PLF – ne veut quant à lui ni esquiver ni fuir les débats comme en témoigne l’attention portée à chaque amendement et aux légitimes argumentations des uns et des autres.
Mais, je le répète, il est en l’occurrence question de la C3S et des coopératives artisanales.
Il ne me paraît donc pas opportun de revenir toutes les cinq minutes sur le débat concernant le CICE, d’autant plus que l’une de vos collègues a clairement rappelé qu’il faut tenir compte du droit européen sur cette question – c’est d’ailleurs l’une des premières fois qu’un représentant de l’opposition en prend acte, ce dont je me réjouis.
Il ne faut pas vous énerver, monsieur le secrétaire d’État.
Nous participons à un débat parlementaire et nous nous exprimons sur les sujets qui nous semblent importants.
Je rappelle, en effet, qu’un certain nombre de parlementaires du groupe SRC contestent le CICE, dont on voit bien qu’il n’est pas la panacée.
Un jour ou l’autre, il faudra que vous en preniez conscience.
Je mets aux voix les amendements identiques n 282 rectifié et 450 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n282 rectifié et 450 rectifié sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 660 rectifié et 670 rectifié.
660 rectifié.
Pour les membres du groupe RRDP et les Radicaux de gauche, la lutte contre le chômage de longue durée et la facilitation du retour à l’emploi des chômeurs sont une priorité.
670 rectifié.
Il faut donner les moyens à des personnes qui sont durablement sans emploi de se repositionner sur le marché du travail, ce qui peut exiger une formation longue, afin qu’ils changent de métier et trouvent à s’employer dans des secteurs porteurs.
Tel est l’esprit de notre amendement, qui nous semble aller dans le sens de la politique que le Gouvernement entend mener en matière de formation professionnelle et de marché du travail.
Cet amendement est pour le moins étonnant, puisque ceux-là mêmes qui contestaient les exonérations de cotisations sociales introduites par le pacte de responsabilité veulent à présent accentuer ces exonérations… … avec un objectif qui est certes très noble, puisqu’il s’agit d’aider des chômeurs de longue durée.
Cette mesure, du reste, relève davantage de la politique de l’emploi… La commission a repoussé cet amendement.
Le Gouvernement, considérant que les dispositifs existants répondent déjà très largement à votre préoccupation, qu’il partage évidemment, ne souhaite pas étendre les contrats dits de professionnalisation à cette catégorie de demandeurs d’emploi qui bénéficie déjà de nombreux autres dispositifs.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Les contrats aidés pour les chômeurs de longue durée ou les chômeurs âgés, qui sont parfois les mêmes personnes, ne sont pas de même nature que les contrats de professionnalisation, en particulier en matière de retour à l’emploi.
Je regrette que cette proposition soit balayée d’un revers de la main, alors qu’elle mériterait, me semble-t-il, un examen sérieux de la part du Gouvernement, ou en tout cas une écoute plus attentive, si nous voulons réellement que notre majorité se retrouve sur ce type de dispositif et, d’une manière géné rale, sur ce PLFSS.
Quant à vous, monsieur le rapporteur, je ne pense pas que vous ayez voulu faire insulte à l’intelligence de l’Assemblée nationale, ni à celle de notre groupe.
Vous êtes suffisamment averti pour savoir que notre débat ne porte pas sur le bien-fondé de l’allégement des cotisations et de la baisse de la fiscalité pour les entreprises.
La question est de savoir si cette baisse des cotisations et de la fiscalité peut se faire sans conditions, ou si elle doit avoir des contreparties, comme l’accueil de chômeurs de longue durée en contrat de professionnalisation, ce que propose cet amendement.
Cela me semble à la fois très simple sur le plan intellectuel et extrêmement utile sur le plan opérationnel.
Au nom de l’efficacité, monsieur le secrétaire d’État, et de la rationalité, monsieur le rapporteur, je vous invite à nous aider à faire adopter cet amendement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP).
Par ailleurs, vous m’inquiétez, monsieur le secrétaire d’État, si vous estimez que les dispositifs actuels sont suffisants, étant donné l’explosion actuelle du chômage de longue durée.
Il est nécessaire d’envisager des mesures complémentaires, car elles s’imposent.
Je pense, comme Jacqueline Fraysse et comme d’autres, que l’allégement de charges est un vrai débat, et surtout celui des charges dites sociales, puisque c’est l’ensemble des salariés qui sont concernés, qu’ils soient jeunes, chômeurs, ou autre.
C’est un vrai problème d’égalité qui se pose à chaque fois que l’on utilise l’allégement de charges sociales, même si c’est pour les meilleures raisons.
Mais puisque le Gouvernement a fait le choix d’utiliser ce levier, ce qui n’était pas notre choix, autant qu’il soit ciblé – et je rejoins en cela Christian Paul.
Ce que nous reprochons au dispositif, et nous l’avons déjà dit cet été lors de l’examen du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, c’est que les exonérations ne soient ni ciblées, ni conditionnées.
Cet amendement a l’avantage de cibler cet allégement de charges sur un public particulier, les chômeurs de longue durée ou âgés, qui bénéficieront ainsi du retour à l’emploi et à une formation.
Adopter cet amendement, ce serait au moins une manière de savoir à quoi sert le cadeau qui a été fait à certaines entreprises, puisque les allégements de charges serviraient à un public dont on souhaite qu’il retrouve le plus rapidement possible le chemin de l’emploi.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste soutiendra cet amendement.
Le débat auquel nous assistons est consternant.
Alors que le projet de loi de financement de la Sécurité sociale qui nous est soumis comporte des mesures dont les conséquences seront particulièrement graves pour les familles, nous assistons à un nouvel épisode de la querelle, que dis-je du déchirement de la majorité.
Le groupe UMP est décontenancé de voir que des parlementaires responsables, venus en nombre pour faire pression sur le Gouvernement, apportent leur querelle au cœur de l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ces débats doivent avoir lieu au sein des partis politiques, au sein des groupes, au sein de la majorité.
Et le chef de la majorité, qui sous la V République est le Premier ministre, devrait y mettre bon ordre.
En tout état de cause, le groupe UMP ne participera pas au vote sur ces amendements.
Le chômage est un vrai sujet et je comprends que certains d’entre nous engagent ce débat.
Mais le faire dans le cadre de la discussion d’un PLFSS, au détour d’un amendement déposé tardivement, ne me semble pas être une bonne idée.
Ce n’est pas de cette manière qu’il faut traiter le problème de l’emploi dans ce pays.
 Je soutiens donc la position du rapporteur et suis favorable au rejet de cet amendement.(Les amendements identiques n660 rectifié et 670 rectifié ne sont pas adoptés.) 793 rectifié.
Dans ce contexte, pour revenir au débat que nous avons déjà eu cet été à l’occasion du PLFRSS, nous ne comprenons toujours pas la logique et l’intérêt de la suppression de la C3S, la contribution sociale de solidarité des sociétés.
J’ai entendu l’argument qui a été développé hier sur le besoin de stabilité qu’ont les entreprises et je pense qu’il nous sera à nouveau opposé aujourd’hui.
Mais, à mon sens, le premier besoin des entreprises aujourd’hui, ce n’est pas tant la stabilité… …que le remplissage de leur carnet de commandes.
Et cela implique une vraie réorientation des choix que nous avons faits, notamment dans notre logique d’aide aux entreprises.
Tel est le sens de cet amendement.
Il y a plusieurs façons de faire contribuer les entreprises aux charges publiques.
La première est d’imposer les bénéfices, c’est principalement l’objet de l’impôt sur les sociétés, selon la structure des entreprises.
La deuxième, ce sont les contributions sociales qui, la plupart du temps, sont assises sur les salaires.
La troisième, la plus curieuse, consiste à faire participer les entreprises au prorata de leur chiffre d’affaires.
Je pense que c’est la plus curieuse, car elle ne me paraît pas la plus juste ni la plus utile sur le plan économique.
Il est possible de réaliser de gros chiffres d’affaires et de très petits bénéfices, ou avec peu de personnel.
Faire peser un impôt sur le chiffre d’affaires est curieux.
Très honnêtement, beaucoup d’entre nous ignoraient l’existence de la C3S il y a quelques mois.
Il est sûr que la commission des affaires sociales est probablement plus pointue dans ce domaine.
Allons, laissons passer cette anecdote, je la retire car je ne voudrais pas qu’elle perturbe le débat.
Faire peser un impôt sur le chiffre d’affaires n’est pas utile économiquement.
Ce débat a déjà eu lieu, j’imagine que nous l’aurons à nouveau, mais je trouve curieux, au moment où certains remettent en cause la démarche globale d’allégement des prélèvements sur les entreprises, que cette disposition particulière soit remise en cause car la C3S me semble la plus anti-économique des contributions et sa suppression est la mieux ciblée sur les PME et les ETI.
Le Gouvernement est donc évidemment défavorable à ce que nous revenions sur une mesure qui a été adoptée cet été.
Là encore, en termes de lisibilité, ce serait plutôt curieux.
Je suis un peu surpris d’entendre le secrétaire d’État chargé du budget nous dire qu’il ignorait l’existence de la C3S il y a quelques mois.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Je suis aussi surpris de voir une majorité parlementaire se déchirer sous nos yeux.
(Mêmes mouvements.) Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas ainsi que nous allons rétablir la confiance dans notre pays, qui en a pourtant bien besoin.
C’est une certitude.
Je demande simplement que les choses soient rétablies à l’avenir, et que nous puissions à nouveau débattre en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour des raisons qui ne sont peut-être pas les mêmes que Mme Carrey-Conte, je suis favorable à cet amendement, comme je l’étais le 1ier  juillet dernier.
Cela pourra paraître paradoxal à certains.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire en juillet dernier, je salue la capacité de M.
Eckert à défendre l’accord qui a été passé avec le MEDEF sur cette C3S, auquel la CGPME n’était pas partie.
Nous avons bien conscience que c’est un impôt qui a un poids supportable dans la chaîne de valeur de l’entreprise, et nous serions plus favorables à une baisse de l’impôt sur les sociétés, comme nous l’avions dit en juillet.
Je voudrais d’abord dire à notre collègue de l’UMP que nous ne nous déchirons pas, nous exerçons simplement notre droit légitime de parlementaires à interroger ici, devant la représentation nationale, les équilibres fondamentaux de notre politique économique.
.
Le débat ne porte pas sur l’accroissement ou la réduction du déficit, mais sur la manière d’utiliser les marges de manœuvre que nous pouvons trouver, à déficit constant.
Personne n’y croit.
Je pense, monsieur le secrétaire d’État, que remettre en débat la C3S donnerait au Gouvernement et à notre majorité la marge de manœuvre pour rechercher un nouvel équilibre de notre politique.
Saisissez cette opportunité, je pense que vous rendriez service au Gouvernement et à cette majorité.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes SRC, ainsi que sur les bancs des groupes écologiste et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour la sérénité de nos débats, je demanderai à nos collègues de l’UMP d’arrêter leur propre pièce de théâtre sur le déchirement de la majorité.
Quand on est membre de la principale force de l’opposition qu’est l’UMP, je ne suis pas sûr que l’on puisse reprocher à ce seul côté de l’hémicycle de se déchirer.
Pour notre part, nous soutiendrons largement cet amendement, car sans mettre en péril les entreprises concernées, il permet de récupérer plusieurs milliards de crédits.
Ainsi le budget de la Sécurité sociale pourra jouer pleinement son rôle et on pourra arrêter de s’attaquer à certaines personnes et parvenir à quelque chose de plus équilibré entre les ménages et les entreprises.
Il faut remettre les choses à leur place, et se souvenir que la suppression de la C3S vient s’ajouter à toutes les mesures très généreuses qui ont déjà été prises en faveur des entreprises, auxquelles on a versé des dizaines de milliards d’euros d’argent public.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI) … Dans le contexte actuel, il est inouï que l’on ait décidé brusquement de supprimer cette recette pour l’État, alors que l’on a tellement besoin de moyens que l’on porte atteinte à la justice sociale en pénalisant, notamment, les familles.
Ce débat aurait évidemment dû avoir lieu en commission – notre collègue Jean-Pierre Barbier l’a parfaitement expliqué.
Il est tout de même surprenant que les élus de la nation, a fortiori  ceux dont le niveau les appelle à devenir un jour membres du Gouvernement,… Cela montre que nos collègues ont besoin d’une formation – je vous demande, madame la présidente, d’en faire part au président de l’Assemblée nationale, et peut-être au Bureau.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Lorsque des élus sont choisis par nos compatriotes pour décider des impôts, de la politique économique et de l’avenir du pays, il faudrait quand même qu’ils sachent de quoi ils parlent.
Or il apparaît ici qu’un grand nombre de nos collègues ne savent rien de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Qu’il existe un problème d’assiette de la C3S, c’est possible.
Mais, en réalité, cette contribution touche surtout la grande distribution, dont les sbires, si je puis m’exprimer ainsi, ont exercé un lobbying … Il faut conclure, monsieur Accoyer.
…qui a convaincu le plus haut niveau de l’État de la nécessité de supprimer la C3S.
Merci de conclure, monsieur Accoyer.
…vous avez augmenté les charges pesant sur les entreprises, alors que vous auriez dû vous y attaquer.
Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je tiens à remercier le président Accoyer, dont la connaissance, l’intelligence et la suffisance sont infinies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Tout le monde le sait ici, et vous le confirmez de sortie en sortie, monsieur Aboyer – monsieur Accoyer, pardon… (Rires.)(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Pour redevenir sérieux, sans être caricatural, la C3S a été dénoncée comme un impôt relativement absurde, bien que tout le monde en connaisse l’existence depuis cinquante ans, bien entendu.
ous avons participé en toute conscience, après des débats internes nourris ayant permis à chacun de se faire une conviction.
Je fais partie de ceux qui adhèrent au pacte de responsabilité, et je l’assume.
Je veux m’adresser à l’opposition (Mêmes mouvements.) Ces amendements ne viennent pas uniquement du côté gauche de l’hémicycle, ils ont principalement été déposés par votre groupe.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) S’agissant des changements qu’il y a eu dans ma commission, je me suis exprimée en temps et en heure.
La polémique est terminée, et je vous demande de ne pas la rouvrir – cela signifierait que vous n’avez rien à dire aux Français, que vous n’avez rien à proposer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)  Quand on est appelé à de hautes fonctions, on fait aussi le ménage chez soi.
J’aimerais, monsieur Accoyer, que vous soyez aussi présent et disert dans la commission à laquelle vous appartenez que dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Cette forme de débat contribue très largement à décrédibiliser nos travaux.
C’est mon point de vue, et je l’assume.
Permettez à un ancien parlementaire aujourd’hui devenu modeste secrétaire d’État d’affirmer ici, en toute sérénité, qu’il ne sait pas tout.
C’est triste.
Vous pouvez vous en attrister.
Mais les jours et les nuits que je passe ici m’ont permis de relever quelques sujets sur lesquels j’ai l’impression de ne pas être le seul à ne pas tout savoir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Même si je suis en désaccord total avec l’amendement n  que ce débat a toute sa place ici.
Malgré tous les désaccords que je peux avoir sur l’opportunité d’un tel amendement, je pense que ce débat a parfaitement sa place ici.
La question que j’ai posée tout à l’heure, qui consiste à se demander si c’est par l’impôt ou par la contribution sociale que l’État en général et les régimes sociaux en particulier doivent trouver leurs ressources, est une vraie question politique de fond.
En revanche, je suis plus réservé sur un autre point.
Lors de l’examen du PLF, nous avions coutume de dire que nous étions dans l’allée des marronniers, avec les mêmes amendements qui reviennent tous les trois mois.
Je dis cela, monsieur Paul, parce que j’ai aussi une modeste expérience de la vie parlementaire.
Vous proposez d’annuler une décision qui n’est même pas encore appliquée,… …puisqu’elle a été adoptée en juillet et qu’elle doit entrer en vigueur au 1 janvier de l’année prochaine.
Ce débat n’a pas été esquivé au mois de juillet, pas plus qu’aujourd’hui.
Il a été entier, et la question a été tranchée par le Parlement.
Il est quand même un peu curieux de proposer d’y revenir quelques mois plus tard, alors même que la disposition en cause n’est pas appliquée.
Il y avait un désaccord profond, qui a subsisté longtemps et qui demeure peut-être encore aujourd’hui, entre le Gouvernement, qui a fait le choix du CICE, et certaines organisations patronales qui auraient préféré d’autres dispositifs, notamment sur l’impôt sur les sociétés ou les contributions sociales.
Il est vrai que la disposition dont nous débattons correspondait à une demande de l’un des participants aux Assises de la fiscalité des entreprises, mais ce cas de figure est loin d’être général.
Le Gouvernement a été ferme sur un certain nombre de demandes qu’il a jugées irrecevables, contrairement à l’idée répandue selon laquelle il aurait accédé à toutes les demandes de telle ou telle organisation patronale.
Je vous renvoie aux débats et aux comptes rendus.
Le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement visant à annuler une mesure qui n’est pas encore appliquée et qui a été décidée par la majorité de votre assemblée il y a trois mois.
Mes chers collègues, nous allons procéder au scrutin…Rappel au règlement …avec une mise en cause personnelle de certains membres de l’opposition, alors que la polémique est causée par des divisions internes au parti socialiste, je demande une suspension de séance d’un quart d’heure.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame Poletti, vous n’avez pas la délégation de votre groupe vous permettant de demander une suspension de séance.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(suite) Je mets aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à onze heures, est reprise à onze heures dix.) La séance est reprise.Rappel au règlement Je souhaite faire un rappel au règlement pour fait personnel...
Vous n’ignorez pas, monsieur Accoyer, que les faits personnels sont renvoyés à la fin de la séance.
Je le sais fort bien, madame la présidente.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  car mon rappel au règlement pour fait personnel s’adressait à elle… Vous aurez la parole juste avant la levée de la séance.(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 70 rectifié et 792 rectifié.
70 rectifié.
Tout d’abord, je souhaite remercier M.
le secrétaire d’État, cela pour deux raisons.
La première est d’avoir rappelé chacun à l’humilité, ce qui me rassure car cela s’imposait face à l’attitude des omniscients qui siègent de l’autre côté de l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai.
La seconde est d’avoir indiqué que le débat sur la C3S avait sa place dans nos discussions et qu’il était important.
Afin de ne pas être redondant car le débat a eu lieu au moment du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 ainsi qu’il y a quelques instants, je présenterai rapidement le présent amendement.
Alors que la situation économique est dégradée et que les recettes fiscales manquent de dynamisme, nous proposons, avec de nombreux collègues, de repousser dkj’un an l’entrée en vigueur de l’abattement d’assiette de la C3S, c’est-à-dire de 2015 à 2016.
Je suis même prêt à reconnaître que cette taxe, assise sur le chiffre d’affaires, n’est peut-être pas l’idée la plus judicieuse.
Cependant, un peu de graisse, même mauvaise, à hauteur d’un milliard d’euros, ne nuirait peut-être pas pour affronter l’hiver budgétaire.
La commission a repoussé cet amendement, par cohérence avec le débat précédent.
Je me suis longuement exprimé sur l’amendement précédent et il me semble que le débat a eu lieu.
Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, je ne peux que renouveler l’avis défavorable du Gouvernement.
Je ne porterai pas de jugement sur les débats actuels au sein de la commission des affaires sociales.
Vous en avez été expulsé  ! J’ai en quelque sorte un devoir de réserve à cet égard.
J’ai bien entendu ce que vient de dire à ce propos la présidente de la commission des affaires sociales.
 sur les bancs du groupe UMP.)  Si nous avions eu ces délibérations, bon nombre de difficultés que nous rencontrons aujourd’hui ne seraient sans doute pas aussi évidentes.
Quand on est en responsabilité, il faut prendre conscience de l’impact des décisions qu’on prend.
Refuser cet amendement, ou plutôt persister dans l’idée de supprimer la C3S, nous met dans une situation très difficile, pratiquement intenable, qui oblige maintenant à des décisions douloureuses dans d’autres domaines, notamment dans celui des prestations sociales.
Or, nous n’avons pas l’intention d’accompagner une régression des prestations sociales.
De nombreux orateurs me demandent parole.
J’avais émis le vœu qu’il n’y en ait qu’un par groupe, nous sommes maintenant plus proches de trois.
Je vous demande de patienter, chacun aura l’occasion de s’exprimer à la faveur des multiples amendements dont le texte fait l’objet.
Monsieur Cavard, les équilibres de la Sécurité sociale nous préoccupent depuis longtemps, bien avant le mois de juillet, et les équilibres de la branche famille sont un souci que nous avons depuis plusieurs années, depuis qu’ils sont dans le rouge, et même insupportables.
Les économies réalisées sur la branche famille ne tombent pas subitement du ciel, nous avions conscience qu’il faudrait, sur cette branche comme sur les autres, réaliser des économies substantielles.
Monsieur Paul, vous considérez qu’il n’y a pas eu assez de débat, notamment en commission, mais il a eu lieu ici et chacun peut en témoigner.
Tous ceux, au moins, qui soutiennent ce texte se souviennent des nombreuses heures de débat auxquelles il a donné lieu.
Ce débat a été arbitré au mois de juillet par un vote majoritaire du Parlement qui soutenait le pacte de responsabilité et de solidarité présenté par le Premier ministre.
Les choses sont claires à ce propos.(Sourires.) Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…même si des amendements d’économies sur la branche famille sont votés.
Cette mesure aurait également le mérite de nous donner une petite marge, dont vous aurez besoin, monsieur le rapporteur, sur la politique familiale.
En effet, même si une solution a été trouvée pour les allocations familiales, elle est un peu complexe à mettre en œuvre et son entrée en vigueur prendra environ six mois,… J’aimerais que le président du groupe socialiste, qui est présent ce matin, et c’est une bonne chose, siffle la fin de la partie.
Depuis une heure, nous débattons d’un sujet qui regarde le parti socialiste.stop and go Ce serait dommage… (Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 507 et 621.
507.
621.
Nous sommes dans un contexte de crise économique majeure et les chiffres du chômage sont alarmants.
Ainsi que je le rappelais tout à l’heure, la lutte contre le chômage, notamment de longue dur ée, constitue pour nous une vraie priorité.
L’examen du PLFSS est bien le moment de parler du chômage et des remèdes que nous pourrions lui apporter.
En effet, force est de constater, et l’UNEDIC, le confirme, que le chômage devrait continuer à augmenter jusqu’à fin 2015.
Par conséquent, il serait intéressant de rendre éligible jusqu’à cette date les emplois d’avenir aux chômeurs de longue durée.(Les amendements identiques n507 et 621 ne sont pas adoptés.) 2 11.
Très franchement, nous n’avons pas eu beaucoup de temps pour examiner cet amendement qui bouleverse le système de financement de la protection sociale.
L’idée est peut-être intéressante, mais je ne vois pas bien comment on pourrait appliquer une taxe sur le chiffre d’affaires aux entreprises qui ne sont pas par ailleurs fiscalement domiciliées en France.
Avis défavorable.(Sourires.) Je ne peux évidemment accepter ce type d’amendement, dont je signale d’ailleurs, sur la forme, qu’il souffre d’un défaut flagrant d’incompétence négative.
En effet, vous créez un impôt qui serait reconnu comme une imposition de toute nature, et dont le Parlement devrait normalement fixer l’assiette et le taux.
Or, vous renvoyez cela à un décret.
Je suis à peu près certain que le Conseil constitutionnel vous censurerait pour incompétence négative.
Mais j’ai bien compris qu’il s’agissait d’un amendement d’appel.
Je ne sais pas si l’appel sera entendu mais à cet instant, il ne me semble pas possible d’y donner suite.
S’il était maintenu, l’avis serait défavorable.
En effet, c’est un débat que la majorité a déjà tranché, en s’opposant à toute réforme de structure dès son arrivée.
Dès son entrée en fonctions, le gouvernement Ayrault s’est précipité, toutes affaires cessantes, pour annuler les deux points de TVA anti-délocalisation votés par la majorité précédente.
Cette hausse de la TVA devait s’accompagner d’un allègement des charges pesant sur les entreprises, ce qui aurait amélioré leur compétitivité et permis d’éviter l’explosion du chômage à laquelle on assiste depuis que vous êtes aux responsabilités.
Vous ne devez pas, monsieur le secrétaire d’État, balayer ainsi d’un revers de main l’occasion que cet amendement d’appel vous offre d’ouvrir le débat sur la nécessaire modification de l’assiette des prélèvements sociaux.(L’amendement n211 n’est pas adopté.) 794.
C’est pourquoi je vous propose, avec de nombreux collègues, trois amendements sur ce sujet.
L’amendement n 794 vise à aligner la fiscalité des cigares et cigarillos sur celle en vigueur pour les cigarettes.
Je ne parviens d’ailleurs pas à comprendre pourquoi nous ne parvenons pas à voter cette mesure, qui est régulièrement proposée à l’Assemblée.
Sur un sujet aussi complexe et délicat, un certain nombre de remarques s’imposent.
Premièrement, les prix des produits du tabac sont nettement supérieurs en France que dans tous les autres pays d’Europe continentale, la Grande-Bretagne étant le seul pays européen à pratiquer des tarifs plus élevés.
On ne peut donc pas dire que notre pays soit  à la traîne en la matière.
Nous sommes cependant confrontés à des questions de droit européen, lequel ne nous permet peut-être pas de faire ce que nous voulons en la matière.
Je suis un peu long sur ce sujet très sensible en raison des différents intérêts qui sont en présence, parfois contradictoires.
Je vous annonce par ailleurs que le Gouvernement vous proposera très prochainement un panel de mesures destinées à lutter contre les achats en ligne de tabac, qui contribuent également à la réduction de l’assiette de ces droits de consommation.
En effet, si la vente en ligne de tabac est interdite dans notre pays, ce n’est pas le cas de son achat, et certains consommateurs se fournissent sur des sites situés à l’étranger.
À l’issue de la concertation engagée sur ce sujet avec les buralistes, dont les intérêts sont également en jeu, sans parler des questions d’aménagement du territoire, nous vous proposerons probablement d’interdire l’achat en ligne de produits du tabac.
Il faut là aussi avoir l’humilité de reconnaître qu’on n’est pas omniscient et qu’il faut poursuivre la réflexion sur les risques d’effets pervers d’une augmentation de la fiscalité qui favoriserait la contrebande.
  sur les bancs du groupe UMP.)  Cette crainte est confirmée par l’expérience de ces derniers mois, voire de ces dernières années.
Et d’autres paramètres encore, tels que l’usage de la cigarette électronique, viennent encore nourrir la complexité de ce sujet, qu’il est difficile de traiter par le biais d’amendements.
Voilà pourquoi à ce stade le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement et vous demande de le retirer.
J’émettrai à défaut un avis défavorable.
Certes les taxes sur le tabac sont plus élevées en France que dans le reste de l’Europe continentale, mais nous restons très loin derrière des pays comme la Grande-Bretagne ou l’Australie, entre autres.
Tandis que ces pays sont parvenus à réduire significativement le nombre de fumeurs, la France détient le record du nombre de femmes qui fument au cours de leur grossesse, nuisant ainsi à la santé de l’enfant à naître.
Il est temps de se saisir de ce sujet et de prendre dans les prochains mois, comme la ministre Marisol Touraine l’a annoncé, les mesures susceptibles de réduire ces chiffres de façon drastique et de nous permettre de prendre rang parmi les pays qui sont parvenus à diminuer la mortalité liée au tabagisme.
Dans ces conditions, il est important que les fumeurs de cigares et de cigarillos ne soient pas exemptés du paiement de la facture sanitaire.
Maintenir une telle disparité de traitement susciterait inévitablement des interrogations.
Monsieur le secrétaire d’État, vous savez toute la considération que j’ai pour vous, mais vous avez dans votre réponse utilisé deux arguments contradictoires.
Vous avez dit en premier lieu, et j’en atteste dans la mesure de mes moyens et de mes connaissances, que la France ne poursuit pas l’objectif, dans sa lutte contre le tabagisme, de gagner de l’argent.
Et c’est heureux, comme nous le verrons tout à l’heure.
Mais dans le même temps, vous avez dit que mon amendement allait réduire les taxes et les bénéfices pour l’État, dont les recettes ont déjà sensiblement diminué.
J’ose dire que, devant la gravité de ce problème dramatique, qui fait que le tabac est aujourd’hui la première cause de décès dans le monde, nous abdiquons régulièrement depuis cinquante ans.
Et la consommation continue d’augmenter encore et encore.illicit white La seule fois où nous avons dépassé ce seuil et obtenu un impact significatif sur la consommation, et j’en rends hommage à l’autre côté de l’hémicycle, c’est au moment du premier plan cancer.
Lorsqu’il a été lancé, nous avons en effet connu une baisse importante de la consommation.
Nous en avons déjà beaucoup parlé, à propos des lois Evin, des décrets de Xavier Bertrand et des deux rapports d’information, adoptés à l’unanimité je le précise, que Jean-Louis Touraine et moi-même avons déposés, et qui contiennent un certain nombre de propositions.
Ce que nous souhaitons, c’est que d’une part les dispositions des lois Evin et des décrets Bertrand soient appliquées, et que d’autre part les propositions de nos rapports soient reprises, à court terme, dans le projet de loi santé annoncé par Marisol Touraine, qui doit comporter un volet relatif à la santé publique.
Madame la présidente, le problème est réel, mais je pense qu’il devrait être abordé de façon globale dans le projet de loi sur la santé.
Le tabagisme est un réel problème de santé publique dont nous mesurons l’ampleur au vu des amendements que présente Michèle Delaunay.
Mais la ministre Marisol Touraine… Elle n’est pas là.
…nous a présenté il y a quelque jours un plan tabac qui me semble plutôt intéressant, Jean-Louis Touraine et Denis Jacquat l’ont évoqué.
Des mesures sont donc déjà prises.
Et nous aurons dans quelques jours le projet de loi santé, dans lequel il sera question de prévention et de mesures de lutte contre le tabagisme, notamment s’agissant des jeunes.
Ce difficile combat remonte, madame Delaunay, à longtemps.
Je vous remercie de conclure.
J’aimerais savoir si le ministre envisage une étude qui apporterait des éclaircissements quant à la répartition de ces deux parts.
Je serai plus bref sur les autres amendements, mais je veux vous dire, monsieur Door, que je suis toujours disponible pour faire des études permettant d’améliorer l’information du Parlement.
Il existe beaucoup de travaux sur ces sujets, dont certains sont menés à l’intérieur de mes services.
Je ne veux pas en faire une ritournelle, mais je fais régulièrement des séances de formation au sein de mon ministère pour comprendre des dispositions qui sont d’une complexité rare.
C’est exact.
Je demande régulièrement à comprendre comment sont fixés les prix, avec quelles incidences et en fonction de quelles obligations, quelle part revient au distributeur, car j’ai compris qu’il n’y en avait quasiment qu’un, aux fabricants, aux buralistes et à la fiscalité.
Il s’agit de débats difficiles car nous sommes toujours accusés d’être victimes des lobbies , les uns des fabricants, les autres des fabricants de système.
Des émissions de télévision récentes ont évoqué la question et j’ai trouvé le traitement du sujet, je vous le dis très franchement, assez orienté.
Madame Delaunay, vous avez évoqué, à juste titre, la traçabilité.
Il s’agit d’une question importante, qui a fait l’objet de vifs débats, ici même et au Sénat, et qui reviendra dans nos débats.
Mais elle doit être traitée au moins au niveau européen.
J’ai rencontré mon homologue le ministre des finances du Luxembourg, et nous avons évoqué ce sujet.
Il m’a écouté poliment, mais il a continué à mener la politique que son pays a envie de mener.
Des directives européennes existent, mais elles ne vont pas suffisamment loin dans l’harmonisation des prix.
La directive sur la traçabilité, adoptée en avril dernier, n’est pas encore suffisamment précise.
Le Gouvernement attend l’équivalent de ses décrets d’application pour pouvoir poursuivre sa mise en œuvre.
Je crois que tout a été dit, ou presque, sur ce sujet.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable, à ce stade, à cet amendement.(L’amendement n794 est adopté.) 836.(Sourires.) Le Gouvernement est totalement opposé à cet amendement.
En effet, cette différence de prix fait l’objet d’une procédure à l’encontre de la France pour non-respect des règles d’uniformité de la taxation et le Gouvernement a entamé un rapprochement des prix afin de se conformer aux injonctions de la Commission, augmentant de cinq points la fiscalité à l’été 2013.
Nous nous sommes engagés vis-à-vis de la Commission à aller vers l’uniformisation des prix, de façon à nous arrêter à l’injonction et à ne pas avoir à payer des astreintes et des amendes.
Vous comprendrez, et ce n’est pas seulement parce qu’il s’agit d’un territoire présentant des qualités exceptionnelles, qu’il est nécessaire d’étaler un tel mouvement dans le temps.
Nous y réfléchissons.
Je suis… non pas menacé, rassurez-vous si vous étiez inquiets, mais destinataire de nombreux courriers de parlementaires corses m’expliquant que ce changement est insupportable, qu’il ne peut être accepté, et décrivant ce que je dois être en train d’envisager et ce à quoi ils s’opposeront.
Bref, nous sommes dans une phase de rapprochement.
Un pas a été fait, et d’autres le seront, j’en prends l’engagement.
Vous dire leur ampleur et leur rythme est un peu prématuré puisque, face aux demandes des nombreux parlementaires corses défendant leur territoire, ou, en tout cas, cet aspect de leur spécificité, je me suis engagé à avoir avec eux un dialogue pour envisager dans quels délais et à quel rythme nous pourrons uniformiser les prix.
C’est un sujet qui est connu, non seulement en France mais aussi au niveau de l’Union.
Nous rapprochons les prix mais, quand il y a de très gros décalages, il faut un peu de lissage.
Je vous suggère donc, madame Delaunay, de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement n’y serait pas favorable.(L’amendement n836 est retiré.) Il existe une étude de 2003, réajustée en 2006 à la demande de l’Institut national du cancer, mais qui conserve des imprécisions.
Surtout, elle doit être actualisée.
J’ai déposé un amendement en ce sens, mais on m’a répondu que c’était un cavalier.
En tout cas, il est impératif que cette actualisation soit faite.
Les deux auteurs, indépendants, qui viennent du milieu académique, ont d’ailleurs le projet d’y procéder en 2015.
C’est positif.
Je vous prie de conclure, madame Delaunay.
Vous avez largement dépassé votre temps de parole.
Je voudrais dire… Madame Delaunay, je vous ai laissé dépasser votre temps de parole sur votre premier amendement parce que nous abordions un nouveau sujet, sur lequel, d’ailleurs, tout le monde voulait s’exprimer… Permettez-moi… Ce n’est pas vous qui décidez du temps de parole.
Il est de deux minutes normalement par amendement.
La présidence peut faire preuve de tolérance, mais l’hémicycle n’est pas en autogestion.ier , sur la prévention, du projet de loi sur la stratégie nationale de santé dont nous allons commencer la discussion dès 2015.
Non, madame Delaunay, ou alors mes services se trompent totalement, ce qui peut arriver, mais pas souvent.
On arrive à des prix sans rapport avec la réalité.
Il vaudrait mieux alors envisager une interdiction.
Par ailleurs, votre exposé sommaire est tout de même assez particulier.
Au lieu d’y parler de santé publique, vous parlez d’argent en expliquant que l’on pourrait combler le trou de la Sécurité sociale en augmentant le prix de la cigarette.
Sur un plan mathématique, c’est totalement faux, évidemment, mais en outre, c’est assez scandaleux.
Vous dites aussi que les Français sont nombreux à croire que les fumeurs rapportent plus qu’ils ne coûtent à l’État.
De toute façon, ce n’est pas le sujet.
On ne va pas combler le trou de la Sécurité sociale avec l’augmentation du prix des cigarettes.
C’est dérisoire.
Ce serait de la prohibition, c’est intellectuellement inacceptable.
Il faut que vous retiriez cet amendement.
Ce n’est pas parce que l’alcool fait davantage partie de pratiques que je qualifierais de culturelles,…(Sourires.)  …en France, qu’il faut fermer les yeux sur les ravages causés par une consommation excessive.
Il reste une disparité entre le coût induit par le tabagisme et l’apport pour y faire face.
Il est clair qu’il sera difficile de combler cet écart rapidement, mais nous pouvons imaginer évoluer progressivement vers un écart moindre et, surtout, saisir cette occasion tout à fait importante pour redire au pays entier que, actuellement, l’apport des taxes ne correspond même pas au tiers des frais sanitaires et sociaux induits par le tabagisme.(Rires.) Le groupe UDI est assez sensible à cet amendement.
Affirmer qu’à partir du moment où quelqu’un qui pèse sur le coût de la Sécurité sociale, parce qu’il a un comportement à risque, participe plus, cela me paraît un principe intéressant.
Nous ne voterons pas cet amendement, auquel nous sommes pourtant favorables.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous, vous ne raisonnez que par le prix, les taxes et la punition financière.
Une vision aussi étroite est bien étonnante de votre part.
Ce qu’il faut, c’est conduire une grande politique de prévention contre toutes les addictions, et en particulier contre les drogues, notamment le cannabis, qui fait des ravages.
Il entraîne les complications généralement attribuées au tabac, mais qui s’étendent au cerveau et au système nerveux.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Mais n Vous proposez de calculer l’ensemble des taxes de façon à ce qu’elles couvrent la différence entre ce qui est perçu actuellement et le coût sanitaire et social du tabac Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à midi quarante-cinq, est reprise à midi cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Non, je souhaite m’exprimer sur l’amendement.
L’amendement n Madame la présidente, je vous remercie de me donner la possibilité de faire le point.
S’agissant de cet amendement, je tiens à dire à Michèle Delaunay… …que si elle n’accepte pas de le retirer, la position majoritaire du groupe SRC sera défavorable parce qu’il y a déjà un plan tabac, parce que la loi de santé va permettre d’atteindre… Madame Pinville, la discussion est close.
Nous avons suspendu la séance juste avant le vote.
Il n’est pas dans l’intention de la présidence de relancer un débat qui a été amplement développé.(L’amendement n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly