La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
À la demande du Gouvernement, nous examinerons d’abord les amendements nos 663 à 739 portant articles additionnels après l’article 44, puis nous reprendrons le cours normal de nos travaux, avec l’examen des amendements nos 344 à 730 portant articles additionnels après l’article 42, des articles 43 et 44 ainsi que des amendements nos 83 à 70 portant articles additionnels après l’article 44.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 663.
Pour les PME, la logique est différente.
L’argent public doit naturellement être utilisé de manière efficace, avec un fort effet de levier pour la recherche de notre pays.
Rappelons que la France participe à l’innovation mondiale à hauteur de 13 %, ce qui la classe au troisième rang mondial.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 640.
Cet excellent amendement permettrait d’éviter les effets d’optimisation fiscale sur ce bon dispositif.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 769.
Cet amendement permettrait non seulement une économie, estimée à 530 millions d’euros, mais surtout, en supprimant l’optimisation, une moralisation du crédit d’impôt recherche, très importante d’un point de vue éthique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, comme il l’a déjà été à plusieurs reprises il y a des mois.
Il souhaite de la stabilité dans le dispositif.
Or le signal envoyé par ces amendements pourrait pénaliser un mouvement nécessaire à la compétitivité de nos entreprises, qui s’affirme dans notre pays.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je partage tout à fait l’analyse qui vient d’être développée par M.
le secrétaire d’État sur le crédit d’impôt recherche.
Un bon impôt, c’est un impôt stable, identifié, connu.
Un impôt détourné ! Le crédit d’impôt recherche est un dispositif qui transcende tous les bancs de cet hémicycle.
Il a favorisé le développement de la recherche dans les entreprises, les grandes mais aussi les moins grandes.
Il me semble donc indispensable de conserver pour ce dispositif un minimum de stabilité et c’est pourquoi je considère que l’adoption de ces amendements serait particulièrement funeste.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Chaque année nous nous félicitons de ce dispositif car il est un élément moteur pour la recherche et l’innovation.
Très bien ! Bravo ! C’est d’ailleurs ce que font certains groupes américains et chinois – le groupe Huawei vient d’annoncer d’importants investissements dans notre pays.
J’espère que ce sont nos dispositifs d’incitation à l’innovation et le crédit d’impôt recherche qui les ont décidés à venir ici plutôt que d’aller en Angleterre ou en Allemagne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Soyons sur cette question responsables, visionnaires, et faisons en sorte que le crédit d’impôt recherche permette à nos entreprises françaises de préparer leur avenir, ce dont notre pays a tant besoin.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Dans la mesure où nous sommes très volontaristes en matière de lutte contre l’optimisation fiscale, j’espère donc que nous ne serons pas un jour rattrapés et pris à revers sur cette question du CIR.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 772.
Les interventions du Gouvernement, du responsable de mon groupe et de divers membres de l’opposition me laissent penser que nous parviendrons un jour, dans un autre texte, à nous mettre d’accord sur un amendement visant à faire passer le seuil de 100 à 300 millions d’euros.
Ainsi personne ne multipliera les rendez-vous, comme vient de le décrire Bruno Le Roux, et cela permettra d’éviter que le CIR soit considéré un jour comme une patent box par la Commission européenne qui nous a un peu dans le viseur.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque le titulaire d’un doctorat coûte 1 000 euros, en termes de dépenses, il compte pour 2 000 euros au regard des dépenses éligibles au crédit d’impôt recherche.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission, vise à étendre cet avantage aux personnes qui préparent le diplôme de docteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous souhaitez aller au-delà.
Le Gouvernement n’y est pas favorable et, si l’amendement était maintenu, je ne pourrais que proposer à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je maintiens l’amendement.
Je suis désolée de n’avoir pas réussi à convaincre le Gouvernement, car je pense qu’il est absolument nécessaire de rendre encore plus favorable le crédit d’impôt recherche auquel les entreprises ont droit dans notre pays car c’est un magnifique mécanisme d’innovation et de recrutement des jeunes docteurs.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 664.
Cet amendement de précision vise à donner une définition plus précise du doctorat afin de conforter la sécurité juridique du dispositif et d’éviter de fausses interprétations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de préciser la notion de docteur en faisant référence à l’article L. 612-7 du code de l’éducation.
Le Gouvernement est favorable à cette précision utile.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 771.
Cet amendement a le même objectif que le précédent, il est donc satisfait.
Je le retire.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 783.
Mais un certain nombre de jeunes docteurs partent à l’étranger faire des « post-doc » et cette période est comptée, d’une certaine façon, comme une première expérience.
C’est pourquoi l’amendement vise à faire reposer le crédit d’impôt non pas sur le critère de première embauche, mais sur celui d’embauche ayant eu lieu durant les vingt-quatre premiers mois suivant l’obtention du doctorat.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, il n’est pas souhaitable d’apporter une restriction relative à la période de recrutement qui réserverait le bénéfice du dispositif aux seuls jeunes docteurs depuis moins de vingt-quatre mois.
Limiter l’embauche à un délai de vingt-quatre mois après l’obtention du doctorat constituerait une restriction par rapport à la situation actuelle, incompatible, de surcroît, avec la mobilité des chercheurs.
Je crains donc que votre amendement n’aille à l’encontre de l’objectif recherché, qui est partagé par le Gouvernement.
Il a raison ! C’est pourquoi je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Permettez-moi de faire part de mon étonnement, s’agissant de cette série d’amendements concernant le crédit d’impôt recherche, devant la distorsion que nous observons entre les débats dans l’hémicycle et le travail de la commission des finances, où siègent pourtant des représentants de l’ensemble des groupes.
Certes, c’est ici qu’a lieu le débat, mais je suis tout de même surpris de constater que certains de nos collègues sont conduits à remettre en cause les décisions qui ont été prises en commission, comme cela a été le cas sur le premier amendement que nous avons examiné.
Pour démocratique qu’elle soit, cette logique nous interroge.
Je tenais à le dire, car cela explique pourquoi nous soutenons ces amendements : non seulement nous sommes convaincus de leur bien-fondé, mais le travail de la commission est reconnu et valorisé en tant que tel.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le Gouvernement nous a invités tout à l’heure à rejeter un amendement de Karine Berger, que nous avions voté en commission, visant à ce que les doctorants puissent être recrutés dans le cadre du CIR, pour nous dire, trois amendements plus tard, que la doctrine fiscale autorise à recruter des doctorants.
Je ne sais si la cohérence est totale entre ces deux attitudes séparées par cent trente secondes… La parole est à M. Daniel Goldberg.
Nous sommes ici dans le cas, très courant aujourd’hui, où quelqu’un qui a validé son doctorat fait un « post-doc » à l’étranger, donc occupe un premier emploi, avant de revenir dans notre pays pour y travailler dans une entreprise.
Parce qu’il a eu un premier emploi à l’étranger, cette entreprise ne bénéficiera pas à plein du crédit d’impôt recherche.
Ce cas très courant mérite de retenir notre attention.
Le délai de vingt-quatre mois est très large – d’ordinaire, on parle plutôt d’un « post-doc » de six mois, d’un an tout au plus.
Retenir un délai maximum de vingt-quatre mois, comme le propose l’amendement, évitera que quelqu’un qui aurait fait toute une partie de sa carrière professionnelle à l’étranger et occupe un premier emploi en France ouvre droit à plein, pour l’entreprise qui l’emploie, au crédit d’impôt recherche.
C’est pour toutes ces raisons, qui sont pour moi des évidences, que je soutiendrai cet amendement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 773.
Il existe deux types de leviers pour faire appel au crédit d’impôt recherche : un levier direct, celui dont nous parlons depuis l’ouverture de la séance, la recherche étant alors réalisée par l’entreprise déclarante elle-même, et un levier indirect – l’entreprise fait alors appel à un organisme public ou privé de recherche ou à une autre entreprise pour réaliser des travaux de recherche qu’elle finance.
Or contrairement à ce qui se passe dans le premier cas, dans le deuxième cas, l’organisme auquel l’entreprise fait appel n’a pas l’obligation de réaliser ces travaux de recherche sur le territoire français.
Nous proposons donc d’ajouter les mots « réalisées sur le territoire national « après le mot « opérations » à la première phrase du d bis du II de l’article 244 quater B du code général des impôts.
L’entreprise pourra bien sûr faire appel à un opérateur étranger, mais pour ouvrir droit au crédit d’impôt recherche, il faudra que ce dernier réalise les travaux en question sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’ont rappelé M.
le secrétaire d’État et M.
Le Roux tout à l’heure, il s’agit bien, avec ce crédit d’impôt financé par les contribuables français, de renforcer la compétitivité des entreprises françaises, et donc de la recherche française.
Nous savons bien que la libre circulation doit être assurée à l’intérieur de l’espace européen, mais nous ne proposons que de rendre cohérents, à l’intérieur du crédit d’impôt recherche, deux mécanismes qui répondent aujourd’hui à des logiques un peu différentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est donc pas possible de limiter le bénéfice du crédit d’impôt recherche, pour une entreprise fiscalisée en France, aux activités exercées en France.
La Cour de justice de l’Union européenne a ainsi condamné la France, par un arrêt Laboratoires Fournier du 10 mars 2005, pour atteinte au principe de libre établissement, car le dispositif limitait le bénéfice du crédit d’impôt aux opérations de sous-traitance réalisées en France.
La Cour a été très claire sur ce point : « L’article 49 s’oppose à une réglementation d’un État membre qui réserve aux seules opérations de recherche réalisées sur le territoire de cet État membre le bénéfice d’un crédit d’impôt recherche. » C’est précisément ce que vous proposez dans votre amendement.
Je ne peux donc que vous inviter à le retirer.
À défaut, je suggérerai à l’Assembler de le rejeter.
Quel dommage ! La parole est à Mme Karine Berger.
Je retire l’amendement, mais il nous faudra trouver une solution lors des prochaines discussions budgétaires pour rendre l’ensemble du mécanisme cohérent.
Très juste ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 735.
Nous avions déjà présenté cet amendement, mais je me permets d’insister, car il répond à une recommandation de la Cour des comptes, qui a relevé que le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – pouvaient être obtenus sur une même base éligible.
Je rappelle que cette assiette fiscale commune est de 400 à 560 millions d’euros.
L’enjeu n’est donc pas considérable.
Sur le principe, en revanche, il est anormal que les mêmes dépenses de personnel puissent ouvrir droit aux deux crédits d’impôt.
C’est pourquoi je me permets de présenter à nouveau cet amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Vous souhaitez en effet, madame Sas, supprimer la possibilité de cumuler le crédit d’impôt recherche et le CICE, alors que les dépenses éligibles à ces deux crédits d’impôt ne sont pas nécessairement les mêmes : le CICE s’applique à des salaires inférieurs à 2,5 fois le SMIC, tandis que l’assiette du crédit d’impôt recherche prend en compte l’ensemble, y compris les salaires des docteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Donc, madame Sas, indépendamment des arguments liés au fait que les publics ne sont pas les mêmes, compte tenu des fourchettes de salaires visées – même s’il peut y avoir ici ou là quelques recoupements –, il faut également prendre en compte l’argument de la complexité : c’est pourquoi le Gouvernement estime que l’adoption de cet amendement serait inopportune.
Je propose donc à votre assemblée de le rejeter.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je maintiens donc cet amendement, en continuant à penser qu’il faut suivre la recommandation de la Cour des comptes.
Si ses préconisations sont habituellement suivies d’effet, je constate que, lorsqu’il s’agit de mettre fin à des effets d’aubaine et de toucher au crédit d’impôt recherche, cette institution est malheureusement moins entendue.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
S’agissant du CICE, une partie de son financement provient d’une augmentation de la TVA de 6,5 milliards à compter de janvier 2014.
Les mesures que nous prenons ne sont donc pas simplement théoriques ou académiques ; il faudra les financer ou continuer à les financer.
Est-il absolument indispensable de surprivilégier les entreprises, souvent de grande dimension, au détriment, parfois, des particuliers ? La parole est à M. Dominique Lefebvre.
En tout état de cause, l’adoption de cet amendement n’aurait qu’un effet : peser sur les entreprises – en particulier les grands groupes, qui sont aujourd’hui un moteur important du développement de la recherche privée en France – en diminuant l’aide qui leur est apportée.
Je pense donc que, dans le contexte actuel, cela irait à l’encontre de l’intérêt national.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 693.
Je ne comprendrais pas que l’on ne veuille pas étendre le champ du CICE à ces entreprises, qui sont pourvoyeuses d’emploi, paient des charges sociales et contribuent à la compétitivité de notre pays.
Il n’y a donc pas de raison qu’elles ne puissent pas bénéficier de ce dispositif, fût-il imparfait.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vigier, vous proposez d’annuler deux principes qui sont généralement appliqués, non pas seulement au CICE, mais à tout crédit d’impôt : d’une part, on ne peut bénéficier d’un crédit d’impôt que si l’on se trouve imposé au régime réel et non au régime forfaitaire – fromage ou dessert, il faut choisir, monsieur Vigier – et, d’autre part, son bénéfice est réservé aux associés participant directement à l’exploitation de l’entreprise.
Pour ces deux raisons, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’analyse du Gouvernement étant tout à fait identique à ce qui vient d’être dit, j’émets un avis également défavorable.
Monsieur Vigier, maintenez-vous votre amendement ? Les entreprises du secteur apprécieront ces termes à leur juste mesure.
Je les maintiens ! Dans votre département, madame la rapporteure, un certain nombre d’entreprises sont concernées : j’imagine qu’elles sauront vous le rappeler le moment venu.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 644.
Cet amendement a donc pour objet de mettre un terme à une anomalie préjudiciable à des entreprises actives sur des marchés extrêmement compétitifs et soumises à une concurrence très rude : Philippe Vigier évoquait tout à l’heure la concurrence allemande, mais, en l’occurrence, les entreprises françaises font face à une concurrence qui peut être, entre autres, britannique ou irlandaise.
L’amendement no 644 vise à ce que ces entreprises puissent bénéficier du CICE.
D’autres que moi, notamment dans les rangs socialistes, ont d’ailleurs défendu cet amendement par le passé : j’espère que l’on va enfin parvenir à une solution, faute de quoi un secteur entier de notre économie ne comprendrait pas, en toute objectivité, notre attitude.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement qui a été débattu en commission avait pour objet d’offrir la possibilité à une entreprise de modifier son choix dans le cas où l’on souhaite bénéficier du CICE.
Les entreprises ne choisissent pas, le régime actuel s’impose à tout le transport maritime ! Par conséquent, la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’inscris en faux contre votre propos, monsieur Le Fur : cela ne s’impose pas, c’est une option qui est offerte et qui dure dix ans.
Entre-temps est né le CICE ! Mais, en tout état de cause, pour toutes les raisons que j’ai indiquées, le Gouvernement serait défavorable à votre amendement si vous le mainteniez.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette ouverture, mais il n’empêche qu’au moment où un grand nombre de compagnies maritimes, notamment de transport de passagers, ont choisi la taxe au tonnage, le CICE n’avait pas encore été décidé.
Si elles avaient su que cette opportunité se présenterait, elles n’auraient peut-être pas fait ce choix.
Enfin, j’observe que certaines de ces entreprises ont décidé de maintenir leur personnel sous pavillon français, ce qui, à l’heure actuelle, n’est pas toujours aisé : cela mérite, à mes yeux, d’être encouragé.
La parole est à M. Marc Le Fur.
De manière sous-jacente, ce sont des milliers d’emplois qui sont aujourd’hui, si ce n’est menacés, du moins incertains.
Monsieur Le Fur, retirez-vous votre amendement no 644 ? Oui.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 309.
Je comprends parfaitement que cet amendement n’ait pas sa place à cette étape de nos discussions, mais nous devons engager une réflexion positive dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait, monsieur Le Fur, car un jeune agriculteur bénéficiant de l’abattement relève du régime réel, et peut donc prétendre au CICE ; je parle évidemment sous le contrôle de M. le secrétaire d’État.
Ce n’est pas du CICE que je traite ! Qu’en est-il de l’abattement ? L’abattement s’inscrit dans le régime réel, donc le CICE s’applique.
Nous proposons cinq ans d’abattement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’a bien sûr pas la prétention de contrôler votre rapporteure générale, mais il confirme les propos que celle-ci a tenus : les jeunes agriculteurs bénéficient d’un abattement de 50 % pendant les cinq premières années d’activité et sont alors imposés sur la base des bénéfices réels.
S’ils ont des salariés, ils ont donc droit au CICE de la même façon que les entreprises de cette nature.
Oui, bien sûr ! Votre amendement peut ainsi être considéré comme satisfait.
Je vous propose donc de le retirer ; à défaut, l’Assemblée ne pourrait que le rejeter.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 148.
Le débat que nous avons depuis une heure me fait penser à la parabole du réverbère, selon laquelle un automobiliste cherche les clés de sa voiture sous le réverbère non pas parce qu’elles s’y trouvent mais parce qu’il y a de la lumière.
Il a plus de chance de les trouver ainsi ! Enfin, il est proposé de fusionner les deux outils en 2016, ce qui permettrait au passage de réaliser plusieurs milliards d’euros d’économies.
Si j’étais taquin, monsieur le secrétaire d’État, je dirais qu’il serait plus facile de faire rentrer l’édredon des dépenses publiques dans la valise sans augmenter les impôts si on n’avait pas commencé par baisser les impôts au travers de ce crédit d’impôt.
Surtout, on pourrait utiliser ces crédits-là – 10 milliards d’euros selon l’amendement – pour soutenir les investissements publics locaux et le pouvoir d’achat.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez en effet d’apporter plusieurs modifications au CICE, monsieur Germain, mais celles-ci ne concernent que le titre I du dispositif, ce qui ne change rien à l’existant.
Certains objectifs sont ainsi modifiés, mais pour changer l’assiette il faut remanier le II, ce qui, contrairement à ce qui est inscrit dans l’exposé des motifs, n’est pas prévu dans l’amendement.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela ne veut pas dire qu’il ne faudra pas faire évoluer le dispositif, mais il me semble qu’il serait prématuré de le faire aujourd’hui.
Votre dispositif demeure complexe, il additionne des choses très diverses, parfois mal définies, avec des taux différents qui entraîneraient des effets de seuil indésirables.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement ne me paraît pas souhaitable.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je prendrai un seul exemple, monsieur le secrétaire d’État, celui d’un amendement que nous avions signé en commun, avec M. Guillaume Bachelay, Pierre-Alain Muet et tous nos collègues du groupe socialiste.
Mais il ne s’agissait pas de celui-ci ! Deuxièmement, et c’est sans doute le débat le plus fondamental, l’arbitrage s’effectue entre la complexité et l’efficacité.
Je considère que si l’argent, les 10, 15 ou 20 milliards d’euros, converge vers de la recherche, de la formation et de l’innovation, il y aura alors un effet levier massif sur l’emploi.
En revanche, s’il n’est utilisé que pour baisser le coût du travail, alors le nombre d’emplois créés ne dépassera pas 150 000, ce qui correspond à un coût de l’emploi très important avec un impact relativement faible sur l’inversion de la courbe du chômage.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’entends les défauts qui sont reprochés à cet amendement que j’ai choisi de cosigner avec d’autres collègues.
Néanmoins, et nous l’avons constaté dans une émission de télévision diffusée la semaine dernière, la question de l’évolution du CICE dans les mois ou les années à venir se pose, s’agissant tant de la forme, que de l’objectif et du résultat du dispositif.
C’est pourquoi veiller à l’efficacité des dépenses fiscales et faire en sorte qu’elles créent des emplois en France, en aidant celles de nos entreprises qui sont les plus soumises à la concurrence internationale à gagner des marchés à l’étranger ou à résister à la concurrence internationale sur notre territoire me paraît aller dans le bon sens.
Je soutiens donc cet amendement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 762.
Dans la première phrase du I de l’article 244 quater C du code général des impôts, l’adverbe « notamment » est placé avant l’énumération des objectifs de l’utilisation du CICE.
Ces objectifs sont déjà au nombre de huit, et ils couvrent des secteurs assez larges.
L’emploi de cet adverbe ouvre donc la porte à toutes sortes d’utilisations qui ne seraient pas prévues par le texte actuel.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à supprimer le mot « notamment ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Pour que votre intention soit satisfaite, monsieur le député, il faudrait modifier le II de l’article 244 quater C, qui définit l’assiette du CICE.
Supprimer le mot « notamment » ne changerait rien au dispositif tel qu’il existe aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement no 762, j’y suis défavorable.
Certes, l’usage de l’adverbe « notamment » dans la loi pose régulièrement question, et je viens d’entendre dans les travées quelques réflexions à ce sujet.
Mais comme l’a dit Mme la rapporteure générale, un tel amendement ne changera pas l’assiette.
La question pourrait se poser s’il y avait des dispositifs de contrôle, de restitution ou d’amende, mais c’est un autre débat ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous entrons dans un débat interne de la majorité ! Je comprends très bien le souhait de M.
Schwartzenberg.
Lors de l’examen du projet de loi, l’opposition avait dénoncé l’usage de ce mot, juridiquement insignifiant.
Si on parle de loi bavarde, le mot « notamment » alourdit le texte, sans rien apporter à la clarté du dispositif.
Contrairement à ce que suppose Mme la rapporteure générale dans sa réponse, M. Schwartzenberg n’a pas l’intention de changer l’assiette du CICE ; il indique simplement que l’emploi de « notamment » dans le I de l’article 244 quater C ne convient pas.
Au même titre que Mme la rapporteure générale, dans l’amendement suivant, apporte une précision au I, notre collègue souhaite, avec cet amendement, éclaircir les choses, et non changer l’assiette ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Alors que nous avions adopté un amendement prévoyant que l’entreprise devait retracer la façon dont elle améliore sa compétitivité, on nous a répondu que l’on pouvait se borner à un texte littéraire, soumis aux partenaires sociaux afin qu’ils puissent l’évaluer.
Ce n’était pas là l’esprit de ce que nous avions voté ! On pourra relire les débats parlementaires : notre intention était claire.
Ce qu’a fait l’administration fiscale est en contradiction avec la volonté des parlementaires.
Cela nous laisse avec un problème entier : nous avons voté un dispositif pour la compétitivité, mais tout ce qui pourrait montrer que le CICE permet d’améliorer la compétitivité, en dehors de la baisse de la masse salariale, n’est pas vérifié.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Nous avons ici tout l’inverse d’une loi bavarde : ce texte laisse l’interprétation ouverte, ce qui est très risqué.
Nous devons être très précis dans les objectifs assignés à ce dispositif.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant au site du ministère, j’avoue ne pas passer mes journées à balayer l’ensemble des pages ! Je vous invite à m’en donner les références ; s’il y figure des choses choquantes, je veillerai à ce qu’elles soient corrigées.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Abandonnez donc le CICE et engagez une baisse massive des charges sociales qui pèsent sur les salaires ! Cela aurait d’ailleurs un avantage, monsieur Germain : les entreprises qui ont des employés bénéficieraient de la baisse des charges, conformément à ce que vous voulez et que vous expliquez de façon très pertinente.
On ne signerait pas de chèque en blanc ; la contrepartie serait bien la création ou le maintien d’emplois.
Cela réglerait tous vos débats internes ! D’ailleurs, le Président de la République n’a pas dit autre chose la semaine dernière lorsqu’il a déclaré qu’à l’horizon 2017, il faudrait supprimer le CICE et faire en sorte de baisser massivement le coût du travail.
Nous proposons d’aller plus vite, plus fort et dès maintenant ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il est rare que je sois en désaccord avec la rapporteure générale ! Cet amendement ne porte pas du tout sur l’assiette, mais sur la liste des contreparties que les entreprises doivent, en principe, fournir en échange de cet avantage fiscal.
Comme ces contreparties sont déjà au nombre de huit, les faire précéder de l’adverbe « notamment » introduit une incertitude, un champ dont la largeur semble quelque peu excessive.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 665.
La mission parlementaire relative au CICE, présidée par Olivier Carré avec Yves Blein comme rapporteur, a adopté à l’unanimité un rapport dont il nous a semblé utile de transcrire d’ores et déjà un certain nombre de propositions dans la loi.
Cet amendement vise ainsi à donner des instructions plus précises sur le document qui retrace les utilisations du CICE.
Il s’agit de renforcer la transparence afin de favoriser le dialogue social au sein de l’entreprise par rapport aux objectifs dont nous venons longuement de débattre.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 807 rectifié.
Le CICE doit s’inscrire dans le paysage du dialogue social.
À cette fin, la traçabilité de l’usage du CICE doit figurer dans les pièces comptables de l’entreprise.
Cet amendement tend par conséquent à ce que les commissaires aux comptes joignent dans les annexes du compte de l’entreprise l’usage qui est fait du CICE.
Autant il est facile d’enregistrer la recette, autant il apparaît nécessaire de constater la charge, pour contrôler la conformité de l’usage qui en est fait aux prescriptions légales et permettre aux partenaires sociaux d’en débattre en pleine connaissance de cause.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 244 quater C du code général des impôts prévoit que l’entreprise retrace dans ses comptes annuels l’utilisation du crédit d’impôts conformément aux objectifs mentionnés dans ce texte.
Ces amendements, qui tendent à établir un document annexe clair, consultable par tous, conformément à une proposition de la mission d’information, s’inscrivent dans cette logique.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je viens de retrouver, sur le site de l’administration fiscale, la réponse que celle-ci apporte à la question d’un risque de reprise du crédit d’impôt si l’administration fiscale considère que l’utilisation du CICE n’est pas suffisamment retracée : il est simplement indiqué que « les entreprises peuvent notamment en effectuer une description littéraire en annexe du bilan ou dans une note jointe aux comptes ».
Ces amendements seront utiles et j’espère que l’instruction précisera que le document retrace l’ensemble des dépenses de compétitivité.
Ajoutons que s’agissant du reversement du crédit d’impôt sous forme de dividendes par les entreprises, il est signalé que l’administration fiscale ne contrôlera pas l’utilisation du CICE : un CICE qui ne serait pas utilisé conformément aux objectifs d’amélioration de la compétitivité dans l’entreprise ne fera donc l’objet d’aucune remise en cause par l’administration fiscale.
J’espère que cet amendement permettra d’améliorer la situation.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 691.
Par ailleurs, le déplafonnement des cotisations maladie des travailleurs indépendants a été la cause d’un recul de leur compétitivité et d’une baisse de leurs ressources.
Lançons un signal fort en direction de ces professionnels qui représentent tout de même 8 à 10 % de la force de travail de notre pays ! Ne les oublions pas ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car, à partir du 1er janvier 2015, les travailleurs indépendants bénéficieront de 1 milliard d’euros d’exonérations de cotisations.
Cette mesure représentera pour leurs finances un avantage non négligeable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vigier ? Je le retire.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 3.
Monsieur le secrétaire d’État, vous pouvez compter sur ma détermination à revenir inlassablement sur ce sujet car il est nécessaire de réparer cette injustice d’autant plus criante que vous ne cessez, dans vos discours de fin de banquet, de vanter les mérites de l’économie sociale et solidaire ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez au moins le mérite de la constance, monsieur Le Fur, car cette question revient régulièrement.
Nous pouvons le comprendre même si les réponses ne varient pas et dépendent en grande partie du droit communautaire.
Il me semble d’ailleurs vous avoir déjà transmis la réponse que la Commission a apportée à la France sur ce sujet.
Vous vous êtes modérément battu ! En l’honneur de la journée de la gentillesse, vous avez eu celle de rappeler que nous avions anticipé l’exonération de la C3S en faveur des coopératives, mais cette mesure n’est pas isolée.
Nous avons également relevé le seuil de l’assiette pour le paiement de la taxe sur les salaires de 6 000 à 20 000 euros.
Cette mesure a représenté un gain modeste pour les plus importantes mais significatif pour les plus modestes.
Les coopératives n’étaient pas concernées ! Vous avez présenté cet amendement à plusieurs reprises, j’y ai apporté les mêmes réponses et je ne doute pas que l’Assemblée aura la même attitude.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 310.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 142.
Cet amendement, fort raisonnable et utile, s’inscrit pleinement dans les objectifs fixés par la loi pour la mise en œuvre du CICE en tendant à ce que, au cas où les conditions d’utilisation de ce crédit d’impôt par les entreprises ne seraient pas conformes aux prescriptions légales, il soit restitué.
Cette disposition de bon sens correspond au statut de toute aide publique ou de toute disposition fiscale.
Un avantage fiscal est accordé pour atteindre un certain objectif.
Si tel n’est pas le cas, il doit être restitué car de l’argent public est en jeu.
C’est un principe de morale politique et républicaine, tout simplement.
Je fais confiance à l’Assemblée pour voter cet amendement.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 108.
Je voudrais rappeler en préambule mon attachement au CICE.
À la différence des députés de l’opposition, nous considérons que les charges sont en réalité des cotisations et, par conséquent, du salaire différé.
Je suis donc plus favorable au CICE qu’à des allégements de charges.
Bravo ! À Carquefou, dans la banlieue de Nantes, la SEITA, filiale de Imperial Tobacco, vient de fermer, mettant au chômage 327 personnes alors qu’elle a reversé 1,9 milliard de bénéfices à son unique actionnaire ces trois dernières années et qu’elle s’est vue attribuer un crédit d’impôt de 660 000 euros en 2013.
Il faut faire évoluer le CICE, non pas sur le fond mais sur la forme, pour remédier à cette situation indécente et permettre à l’État de récupérer le montant du CICE quand les entreprises ferment alors qu’elles bénéficient d’un certain nombre d’avantages.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 763.
Actuellement, la procédure est la suivante : le CICE est intégré aux comptes, lesquels sont présentés au comité d’entreprise.
Si ce dernier considère que l’utilisation du crédit d’impôt n’est pas conforme aux objectifs assignés par la loi, il peut établir un rapport et saisir le comité de suivi régional.
Or, en pratique, ce comité n’existe généralement pas.
Et voilà ! Deux ans après l’adoption de la loi du 29 décembre 2012, les comités de suivi régionaux n’existent toujours pas.
Faisons un rêve : imaginons qu’ils existent.
« I have a dream » ! (Sourires.) Avec cet amendement, le comité de suivi régional pourrait saisir un observatoire des contreparties, par exemple, afin que soient restitués les allégements indûment perçus par l’entreprise qui ne s’est pas conformée aux objectifs assignés par la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Comme vous l’avez dit, monsieur Schwartzenberg, les comités de suivi régionaux n’existent pas à ce jour : il serait donc difficile de les saisir.
Nous avons débattu de ce point avec M. Giraud en commission des finances.
C’est aussi pour cette raison, entre autres, que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Germain, j’ai bien reçu votre message.
J’ai consulté les pages du site internet du ministère dont vous avez parlé, et je trouve que vous en avez une lecture un peu sélective.
Quand on lit l’ensemble de ce qui est écrit, on ne retrouve pas complètement ce que vous avez dit.
Ce n’est pas très clair ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces trois amendements.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Comme le secrétaire d’État l’a rappelé, l’autre motif de rejet de ces amendements est d’opportunité.
Mes chers collègues, notre but n’est pas de dire qu’il n’y a pas, dans certains cas, un usage détourné du crédit d’impôt compétitivité emploi.
La question est de savoir si ces situations de détournement sont majoritaires.
D’ailleurs, nos collègues admettent que les choses vont globalement dans le bon sens.
Il faut en rester à la philosophie de la loi, celle de l’amendement no 665 sur le dialogue social dans l’entreprise et la transparence, celle des comités de suivi régionaux et du comité de suivi national.
Yves Blein pourrait le dire : une mission parlementaire composée de collègues de tous les groupes a adopté à l’unanimité les conclusions d’un rapport préconisant de laisser vivre le dispositif en l’état.
Ce n’est donc pas le moment de le transformer fondamentalement ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Cet amendement est très marginal, mais comme je n’ai pas eu de réponse, je suis rassuré : je me dis que nous avançons ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je veux m’adresser au Gouvernement – je ne vise pas la rapporteure générale – en employant un adage de droit un peu pompeux : nemo auditur propriam turpitudinem allegans.
Personne ne peut invoquer sa propre turpitude pour se disculper de quelque chose.
C’est vrai.
Pourtant, c’est exactement ce qui se passe ! C’est comme si le Gouvernement disait : « Puisque je n’ai pas mis en œuvre la loi, celle-ci ne sera pas appliquée. » Encore une fois, ce n’est pas la rapporteure générale que je vise.
Cela ne correspond pas tout à fait aux principes démocratiques.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Yves Blein.
Quant à la question du remboursement, j’avais alerté notre assemblée sur le contresens que pouvait susciter la dénomination « crédit d’impôt ».
On pense parfois qu’un crédit est remboursable ; or il s’agit ici d’un dispositif d’allégement de charges… Non, un dispositif d’avance ! …visant à permettre à nos entreprises de gagner en compétitivité.
Lorsqu’on instaure un SMIC à zéro charge et que l’entreprise bénéficiaire dépose son bilan ou cesse son activité, on ne lui demande pas de rembourser les charges sociales qu’elle n’a pas payées.
Il s’agit ici du même dispositif :… Pas du tout ! …un dispositif d’allégement de charges, une intervention massive en faveur de la compétitivité de l’économie française.
Certes, certaines entreprises ont des comportements frauduleux, mais c’est bien la compétitivité de l’ensemble des entreprises que nous voulons favoriser.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 614.
On peut considérer que si le crédit d’impôt est une incitation, nous aurions de la sorte une incitation mieux ciblée sur les entreprises qui atteindraient l’objectif que nous partageons.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Vous proposez, monsieur le député, un retour à un taux plus élevé sous certaines conditions.
Aujourd’hui, le crédit d’impôt tel qu’il est mis en place représente un coût budgétaire de 40 millions d’euros.
Avec votre amendement, nous passerions à 60 millions.
C’est pour ces motifs que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc de retirer cet amendement et de vous rallier à ce que le Gouvernement pourra proposer lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je viens d’entendre la réponse du Gouvernement et je suis satisfaite pour nos amis corses, mais de quel projet de loi de finances rectificative parlez-vous, monsieur le secrétaire d’État ? Car, dans celui que vous nous avez présenté hier, après le Conseil des ministres, je n’ai pas trouvé cette mesure parmi les trente-trois articles du texte.
Pouvez-vous nous dire à quel article elle figure ? C’est écrit en tout petit ! La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
J’ai un autre amendement qui est aussi très important, l’amendement no 612, et j’espère que je pourrai, avec le Gouvernement, trouver un accord qui améliore le dispositif.
Aujourd’hui, il existe un système à deux vitesses, qu’il faudra harmoniser à travers un crédit d’impôt qui soit plus efficace.
Si le Gouvernement me demande de retirer cet autre amendement au bénéfice de ce qu’il proposera lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, je serai présent quand ce texte viendra en discussion.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour être tout à fait clair, madame Dalloz, il ne vous a pas échappé que le Gouvernement peut introduire par voie d’amendement un certain nombre de dispositions lorsqu’il le souhaite.
Ah ! J’ai aussi assumé la prise en charge des dettes des chambres d’agriculture avec la proposition qui a été faite de régler ce passif.
Nous avons donc cherché un équilibre qui tienne compte de la spécificité de la situation et l’amendement au projet de loi de finances rectificative que le Gouvernement s’apprête à vous proposer répond à ce que vous pouviez souhaiter : de la fermeté sur un certain nombre de dossiers et un peu plus de souplesse sur d’autres.
Je crois que chacun, et particulièrement vous, a compris le sens de mon intervention.
Je vous suggère donc de nouveau de retirer cet amendement, en réitérant l’engagement du Gouvernement.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 579.
Je terminerai en disant que cette mesure serait aussi financée par le passage à 10 % du taux de la contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés au titre des montants distribués.
Là encore, nous retrouvons l’un des débats que nous avons eus : il faut favoriser les bénéfices réinvestis plutôt que les bénéfices distribués.
Très simple à mettre en œuvre ! C’est une construction très solide, très travaillée, qui est faite pour aider le Gouvernement.
Et je ne doute pas que celui-ci saisisse la main tendue, parce qu’en politique, il ne sert à rien d’être obtus et de s’entêter.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que vous proposez là, monsieur Cherki, c’est un autre dispositif de soutien aux entreprises.
Ce n’est pas à ce stade le souhait du Gouvernement, qui préfère un dispositif extrêmement simple d’application, comme l’a préconisé le rapport d’information de MM.
Blein et Carré.
C’est pour cette raison que la commission n’a pas retenu votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement reste donc défavorable à l’adoption de cet amendement, malgré toutes les qualités de son principal auteur.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
J’espère que cet amendement sera adopté et que le texte pourra en être amélioré au cours de la navette.
Monsieur Cherki, retirez-vous cet amendement ? Tout d’abord, nous faisons le plus grand cas des observations qu’elle a formulées en commission des finances.
J’y suis très sensible, je vous remercie ! Que de gentillesses ! Je vous invite donc à revoir votre position et je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 649.
Alors que le Gouvernement s’est engagé dans la promotion de l’agro-écologie avec la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, récemment votée et promulguée, qui reconnaît l’importance de l’agriculture biologique en tant que mode le plus abouti de l’agro-écologie, l’arrêt de cette mesure fiscale incitative freinerait l’essor de la filière de l’agriculture biologique et créerait de l’incertitude sur l’offre et la demande.
C’est pourquoi il est essentiel de prolonger ce dispositif pour les prochaines années.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais pas si le Gouvernement accepterait de revoir cette proposition en l’intégrant dans le PLFR pour 2015… Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc de le retirer et de le déposer à nouveau dans le cadre du PLFR.
Si son principe est identique, le Gouvernement y sera favorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je le retire donc.
Avant d’aborder deux amendements identiques, je suspends la séance pour dix minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 765.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 781.
L’amendement no 410, quant à lui, vise à faire bénéficier toutes les entreprises de l’économie sociale et solidaire de cette réduction d’ISF pour investissement.
Il n’y a pas de raison que cette réduction ne concerne que les PME classiques et exclue les entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission, car l’élargissement que vous proposez pose un certain nombre de problèmes.
D’abord, certaines des entreprises dont vous parlez bénéficient déjà d’un tarif de rachat.
Ensuite, l’énergie solaire qui est produite dans des installations non intégrées au bâti serait éligible au dispositif dit « ISF-PME », et pas au tarif de rachat.
Ne conviendrait-il pas d’envisager un système global plus cohérent ? D’une manière plus générale, s’agissant des entreprises sociales et solidaires, la question se pose de savoir s’il faut réduire leur ISF ou celui de leurs investisseurs.
C’est parce que ces questions restent en suspens que la commission a rejeté vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Mme Eva Sas.
Les réponses que l’on nous fait sont toujours très générales et ne sont pas du tout adaptées au cas particulier de ces entreprises.
La plupart d’entre elles, et je vous l’ai déjà dit à plusieurs reprises, n’ont pas de tarif de rachat.
Je ne vois donc pas pourquoi elles ne pourraient pas bénéficier de la réduction Madelin.
Il est vraiment temps que ce problème soit examiné, car ce n’est pas la première fois que nos collègues radicaux et nous-mêmes le soulevons.
Or, au vu des réponses qui nous sont faites, j’ai vraiment l’impression que le problème n’a pas été étudié.
Nous attendons à présent des réponses précises.
La parole est à M. Joël Giraud.
Nous formulons la même demande que nos collègues écologistes, car il nous semble que ce qui est au cœur même de la transition énergétique, c’est l’engagement des citoyens.
À l’heure actuelle, lorsque des initiatives fonctionnent, c’est justement parce que des citoyens s’y sont impliqués, souvent avec le concours des collectivités locales.
Or on a l’impression de se heurter, non seulement à un mur d’incompréhension, mais à une absence de politique fiscale, s’agissant de ces entreprises.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je pourrais vous répondre que beaucoup de dispositifs existent déjà, et vous les connaissez.
Mais peut-être reste-t-il effectivement quelques trous, s’agissant du type d’entreprises que vous venez de citer.
Au bénéfice de l’engagement que je prends devant vous et devant mes collaborateurs, qui vont travailler à vous donner des réponses plus précises, et peut-être vous suggérer des outils susceptibles de répondre à votre préoccupation, je vous invite à retirer vos amendements.
À défaut, tels qu’ils sont conçus, je ne pourrai qu’en suggérer le rejet.
La parole est à M. Joël Giraud.
Au bénéfice de cet engagement, je retire l’amendement no 765, ainsi que l’amendement no 781.
Retirez-vous également votre amendement no 410 ? Je le retire lui aussi, puisqu’il traitait en effet du même sujet.
J’entends l’engagement du Gouvernement de nous apporter des réponses, et peut-être aussi des propositions pour soutenir ces entreprises qui ont aujourd’hui le sentiment d’être moins bien traitées que d’autres PME, et de bénéficier de dispositifs moins favorables que les entreprises classiques.
C’est vraiment ce qui ressort du terrain et je me félicite que vous vous engagiez à étudier cette question.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 830.
Cet amendement est suivi d’un autre amendement, le no 827, que je pourrai justifier en fonction de la réponse qui sera donnée par le secrétaire d’État.
Nous avons eu à cœur de bien lire la décision rendue l’année dernière par le Conseil constitutionnel.
L’amendement no 827, que nous vous proposons ensuite, supprime toute forme de répression suite au dépôt de ces schémas d’optimisation.
L’amendement no 830 répond à l’exigence soulevée par le Conseil constitutionnel de définir de la manière la plus précise possible les schémas, l’amendement no 827 prévoit que ces schémas soient déposés sans risquer qu’une action répressive s’ensuive.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission lorsqu’elle s’est réunie conformément à l’article 86 du règlement.
Il a été présenté à nouveau et a reçu un avis favorable de la commission réunie au titre de l’article 88.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Merci, madame la présidente, de m’avoir permis de m’exprimer un peu plus longuement que d’habitude sur ce sujet d’importance sur lequel je souhaite qu’il n’y ait pas de malentendu.
La parole est à M. Yann Galut.
Constatons toutefois que les avancées que vous indiquez découlent aussi d’amendements d’origine parlementaire.
Je l’ai dit ! Nous vous apportons donc notre soutien plein et entier dans ce combat.
Nous savons bien que M. Sapin nous a quittés pour se rendre à Brisbane, en Australie, afin de défendre le plan de l’OCDE qui sera présenté au Sommet du G 20.
Précisément : par ces amendements, nous aidons le Gouvernement ! Comme l’a rappelé Karine Berger, les vingt-trois signataires de cet amendement ont, par prudence, tenu compte point par point des observations formulées par le Conseil constitutionnel avant de les rédiger.
Tout à fait.
Autrement dit, monsieur le secrétaire d’État, nous avons pleinement conscience de la volonté que manifestent le Président de la République et le Gouvernement.
Cependant, nous devons aller plus loin et agir plus vite.
Sans doute notre rythme est-il différent du vôtre.
Nous vous soutenons, mais nous estimons aussi que ces amendements vont dans le sens de votre action.
La parole est à M. Olivier Carré.
De même, je me réjouis que soixante-dix mesures aient été prises depuis deux ans et demi : elles complètent les soixante autres prises dans l’année et demie qui a précédé, y compris des dispositions que nous avons adoptées ici même dans le cadre d’une loi de finances rectificative afin de durcir certains processus et, en particulier, de modifier certains aspects techniques du fonctionnement des groupes bancaires de telle sorte que les corps d’inspection créés sous la dernière législature puissent faire leur travail.
Je tenais à le rappeler ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christophe Caresche.
Deuxièmement… Je vous prie de conclure, monsieur le député.
C’est un peu long ! De ce point de vue, j’ai lu attentivement la décision du Conseil constitutionnel et l’amendement de Mme Berger, hélas, présente à mon sens plusieurs risques.
Je souhaite donc que Mme la rapporteure générale nous donne l’avis juridique rendu par les services de la commission des finances.
Il n’y a pas d’avis ! La parole est à M. Éric Alauzet.
En outre, l’Europe a besoin de signaux.
Lorsque les États membres agissent comme nous l’avons fait concernant le reporting bancaire, ils contribuent à mobiliser l’Europe et à la sensibiliser en faisant la preuve de leur motivation.
Nous devrions ici frétiller tout autant et multiplier les assauts par de tels amendements.
Heureusement que l’OCDE fait ce qu’elle fait et que le président Obama a fait adopter la loi dite FATCA aux États-Unis.
Incroyable ! C’est comme si tout ce que nous avons fait depuis 2009 n’existait pas ! Quant à nous, monsieur le secrétaire d’État, nous avons également tenu compte des observations du Conseil constitutionnel de sorte que nos amendements soient recevables.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je vous avoue, monsieur Caresche, éprouver quelque énervement face aux commentaires que l’on fait çà et là concernant le Conseil constitutionnel.
Chacun des textes que nous votons peut être soumis à la saisine du Conseil constitutionnel : c’est ainsi que les choses se font en France, et c’est bien.
Or, on voudrait insinuer l’idée que rien n’a été fait dans le domaine de la lutte contre l’évasion fiscale depuis un an.
Cet amendement n’est pas sorti d’un chapeau ! Il n’a pas été écrit à la va-vite : nous avons consulté des avocats fiscalistes, des instances administratives, des juristes, l’OCDE, l’administration fiscale britannique, les parlementaires britanniques et allemands.
Certes, il existe toujours un risque d’ordre constitutionnel.
Il n’y a pas qu’en cette matière que des censures ont été prononcées, tout de même ! En tout état de cause, il faut en matière de lutte contre l’évasion fiscale faire preuve de quelque modestie, car nous sommes tous soumis, quoi que nous votions, à l’avis du Conseil constitutionnel.
Depuis un an, sa position porte tout à la fois sur l’incompétence négative du législateur… Pas seulement ! … et, en effet, sur la liberté d’entreprendre.
Voilà.
Ce débat est politique.
M. Galut a raison : nous soutenons tous le Gouvernement.
M. Carré a rappelé ce qui a été fait précédemment, et beaucoup d’autres mesures ont été prises ces deux dernières années.
C’est vrai.
Je pense par exemple aux soixante-dix mesures déjà évoquées.
L’OCDE mène une action volontariste ; le Gouvernement aussi.
Nous devons donc avancer pas à pas.
Je rappelle que lors de leur audition, les représentants de l’administration fiscale britannique nous ont indiqué qu’après avoir pris les premières mesures en 2004, ils ont dû modifier la loi à quatre reprises, et qu’il s’agissait d’un processus itératif et complexe ne permettant pas d’atteindre la cible dès le premier coup.
Ils nous ont invités à enclencher nous aussi ce même processus itératif.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 827, sur lequel la commission et le Gouvernement ont donné leur avis par anticipation.
L’amendement no 827 est sûr.
Il permet de faire un premier pas en direction des recommandations de l’OCDE sans prendre le moindre risque juridique.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis un an, nous avons beaucoup travaillé, avec de nombreux parlementaires.
À plusieurs reprises, nous avons souhaité que le Gouvernement nous fasse des propositions écrites pour accompagner la mise en œuvre de trois mesures, sur quinze, recommandées par l’OCDE.
Cette main tendue, cette suggestion de travail en commun sont toujours de mise.
Je maintiens l’amendement no 827 et je retire l’amendement no 830.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de différence sur le fond, mais une différence d’appréciation.
Le Gouvernement, je le répète, à son plus haut niveau, a souhaité éviter tout problème d’inconstitutionnalité, toute prise de risque quant à la constitutionnalité des dispositifs.
Bien sûr ! Je considère que cela permettrait de clore des débats tels que ceux que nous avons maintenant, même s’ils sont intéressants.
Loin de moi l’idée de mépriser le travail qui a été accompli, mais ne méprisez pas non plus la position du Gouvernement qui, lui aussi, a analysé très précisément au plan juridique vos propositions.
Ce point nous sépare, même si notre différend ne doit pas masquer notre convergence sur d’autres points, notamment sur des amendements à venir.
Le Gouvernement donnera en effet un avis favorable à un amendement qui envisage la coresponsabilité des conseils juridiques et des entreprises qui seraient sanctionnées pour abus de droit.
Ce n’est pas pareil.
C’est une disposition qui nous paraît tout à fait utile et qui peut être prise aujourd’hui.
Ensuite, reste le sempiternel débat sur la coordination avec le rythme de prise de décision des autres pays, compte tenu des propositions tout à fait remarquables de l’OCDE.
À ce stade, nous restons défavorables à cet amendement.
La parole est à M. Olivier Carré.
Il me semble que, dans le cadre d’un projet de loi de finances rectificative, nous avions voté une disposition prévoyant que les mécanismes d’optimisation fiscale soient obligatoirement déclarés par le bénéficiaire à l’administration.
C’est ce qui a été amélioré.
C’est donc le reformatage qui doit être travaillé.
Il l’a été.
Que se passe-t-il lorsqu’il est fait appel fait à des cabinets de conseil qui ne sont pas domiciliés en France ? La parole est à Mme Karine Berger.
Pour avoir consulté un certain nombre de personnes, et parce que justement nous n’avions pas visé la lune ni la comète Tchouri, nous avons abouti à quelque chose de solide et nous le maintenons.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 829.
Cet amendement, voulu d’ailleurs par le Gouvernement l’an dernier, aurait été frappé d’inconstitutionnalité.
Nous avons donc consacré énormément de temps à réfléchir et à le rendre conforme à la doctrine du Conseil constitutionnel.
Nous vous proposons une formulation qui précise l’ensemble des mécanismes de transfert, et ne comporte aucun caractère répressif.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement, présenté sous une forme un peu différente en commission des finances et examiné au titre de l’article 86, avait été repoussé.
Il est présenté à nouveau en séance dans une rédaction encore plus prudente.
La commission ne l’a pas examiné.
Mais à titre personnel, et en tant que cosignataire, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que précédemment, le Gouvernement ne souhaite pas prendre le risque de voir cet amendement frappé d’inconstitutionnalité et suggère son rejet.
La parole est à Mme Karine Berger.
Si vous le souhaitez, je propose un sous-amendement afin de faire disparaître les termes qui vous paraissent fragiliser l’amendement.
Et j’aurai ainsi répondu, monsieur le secrétaire d’État, à vos inquiétudes.
La parole est à M. Joël Giraud.
Les propositions qui nous sont faites ici existent dans le droit fiscal d’un nombre important de pays de l’Union européenne, notamment l’Allemagne.
Peut-être que la traduction depuis l’allemand est mauvaise et que certaines dispositions devraient être réécrites, mais les risques constitutionnels sont extrêmement limités.
Il ne n’agit pas d’une nouveauté par rapport au droit fiscal de nombreux pays d’Europe.
C’est vrai.
Cet amendement présente un grand intérêt et notre groupe le votera, y compris s’il est sous-amendé pour être plus conforme à votre vision des choses, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame Berger, je me suis probablement mal exprimé ou alors j’ai eu une lecture un peu rapide de votre argumentation.
Vous limitez la mesure aux territoires au sens de l’article 238-0-A, les États et territoires non coopératifs, mais vous l’étendez aussi aux États ou territoires au sens de l’article 238 A, c’est-à-dire les pays où la fiscalité est inférieure de 50 % à ce qu’elle est dans notre pays, ce qui laisse un champ très large.
Certes, il n’est pas intégral, mais il est très large.
Voilà une petite correction que j’apporte bien volontiers aux propos que je tenais tout à l’heure.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne une partie des ressources que le Gouvernement s’était engagé à consacrer au financement des infrastructures de transport dans le Grand Paris – les 140 millions d’euros qui ont fait l’objet d’un débat l’été dernier.
Il tend à instaurer une taxe annuelle sur les surfaces de stationnement annexées aux locaux à usage de bureaux, c’est-à-dire à étendre aux espaces de stationnement la taxe existante sur les surfaces de bureaux dans la région.
Le produit de cette taxe devrait être de l’ordre de 60 millions d’euros.
L’amendement tend également à créer une taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés bâties et à la cotisation foncière des entreprises, qui devrait produire une recette de l’ordre de 80 millions d’euros, ce qui permet de disposer des 140 millions évoqués par le Gouvernement en juin ou juillet dernier.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les soutenir.
Les sous-amendements que je propose visent donc, d’une part, à étendre la taxe sur le stationnement que vous proposez aux locaux commerciaux.
Je pense en particulier aux grandes surfaces, qu’il ne serait pas normal de ne pas inclure dans le périmètre de ce dispositif, tout en regrettant que celui-ci doive pénaliser avant tout la grande couronne.
Ils proposent par ailleurs que la taxe sur le foncier bâti et la cotisation foncière des entreprises soit limitée aux entreprises, car les ménages sont déjà concernés par la taxe spéciale d’équipement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir le sous-amendement no 849.
Permettez-moi enfin, monsieur Carrez, de vous rappeler que l’Essonne dispose tout de même de quelques transports en commun.
Ce département, qui ne se limite pas aux champs qui entourent Dourdan et Étampes, il est desservi par le RER et je vous encourage à vous y rendre de temps à autre.
Il paraît que les transports en commun marchent mal dans l’Essonne ! Il existe en outre un tarif différencié selon les zones.
Le Gouvernement a eu l’intelligence de prendre en compte le fait que le maillage soit différent de celui de Paris.
Mais nous disposons quand même de quelques bus et de quelques RER ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 486 et sur les sous-amendements nos 622, 849 et 623 ? Quant au sous-amendement no 623, j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois sous-amendements ? Pour résumer, le Gouvernement considère que les sous-amendements nos 622 et 849 sont satisfaits et que leur adoption est inutile.
Il est par ailleurs défavorable au sous-amendement no 623.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le sous-amendement no 622 étant satisfait, je le retire.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je retire quant à moi le sous-amendement no 849.
Par ailleurs, je soutiens le sous-amendement no 623 de M. Carrez, qui me semble très adapté à la situation, car les ménages franciliens ne sont pas en mesure de supporter encore une taxation supplémentaire.
La parole est à M. François Pupponi.
Il y a une logique à chercher les moyens de financer le transport en Île-de-France.
Mais pour ce qui est de la méthode, il est surprenant de découvrir en séance une nouvelle taxe qui n’a pas vraiment été étudiée.
Quid du coût de cette mesure pour les collectivités locales ? En effet, les parkings publics et les places de stationnement publiques seront taxés : le coût a-t-il été évalué ? Quid également du coût pour les bailleurs sociaux, que l’on incite par ailleurs à créer des parkings – et malgré les exonérations qui s’appliquent notamment aux parkings de moins de 500 mètres carrés ? S’ils doivent payer la taxe, sommes-nous certains qu’ils ne la répercuteront pas sur les locataires ? Bien sûr qu’ils le feront ! Cela ne doit pas devenir une nouvelle charge pour les locataires, en sus de l’impôt qu’ils doivent payer sur le Grand Paris.
Eh bien si ! Je souhaiterais que nous disposions de plus d’éléments pour nous déterminer plus efficacement.
Très bien, monsieur Pupponi ! La parole est à M. Marc Le Fur.
J’ai compris que ce matin, monsieur le secrétaire d’État, il y avait eu une divergence au sein du Gouvernement entre vous et M. Le Foll – au moins.
Je croyais qu’il y avait eu une remise en ordre en fin de matinée, que vous aviez convenu que vous n’augmenteriez plus les impôts et que cela serait gravé dans le marbre.
Vous avez tenu ce propos aujourd’hui vers douze heures ; il est maintenant presque dix-neuf heures, et nous sommes en pleine contradiction avec le propos gouvernemental et avec la traduction que vous nous avez donnée en fin de matinée.
J’avoue ne plus très bien comprendre ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, j’évite dans cet hémicycle les polémiques politiciennes.
C’est le propos du Président de la République ! Je vais vous faire une confidence, monsieur Le Fur : à treize heures trente, j’ai déjeuné à Matignon avec le Premier ministre.
M. Le Foll était là, et regardez : je ne suis pas recouvert d’ecchymoses ni de crachats, je vous rassure ! C’est parce que vous êtes plus costaud que lui ! Oh, M. Le Foll est costaud également, monsieur Le Fur ! Et je vous rassure, cette question n’a même pas été soulevée, alors même que j’ai lu, comme vous, ce qui peut se dire ici ou là.
Le propos du Président de la République n’a-t-il aucune conséquence ? Monsieur Pupponi, vous m’interrogez sur une situation tout à fait précise.
La parole du Président de la République n’a donc aucune conséquence, nous sommes bien d’accord ? Monsieur le président Le Fur,… C’est juste pour savoir ! Monsieur Pupponi, vous m’interrogez sur la question des parkings dépendant de logements d’habitation.
Ils ne sont pas visés.
Je vais me répéter, afin que les choses soient bien claires : sont visés à l’article 231 ter du code général des impôts les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux et les locaux de stockage.
Cela ne concerne donc absolument pas les locaux à usage d’habitation, fussent-ils d’habitation sociale.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
M. le secrétaire d’État vient de dire l’essentiel.
Nous avons eu ce débat au mois de juillet et l’engagement avait été pris de financer les transports en Île-de-France, notamment ce programme de financement à hauteur de 140 millions d’euros.
Cet engagement doit être tenu.
Cela fait partie, monsieur Le Fur, des mesures annoncées dont a parlé le Président de la République.
Ensuite, nous avons eu des choix… Annoncées ? On avait connaissance de cela avant ? Bien sûr, puisque nous en avons débattu en juillet et que cela a été annoncé par le Premier ministre il n’y a pas longtemps ! Aujourd’hui, le choix du Gouvernement, qui a fait l’objet d’une concertation avec le groupe, est équilibré et les réponses sont précises.
Tout cela repose sur une assiette qui a été déterminée pour la taxe sur les surfaces de bureau, dont on voit bien qui elle vise exactement.
Ainsi que nous l’avons vu en commission des finances, tout le monde n’est pas complètement satisfait de cette solution, mais le plus urgent, c’est de réaliser ces infrastructures de transport.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 647.
C’est le cas par exemple pour la révision de l’attribution de compensation.
Le code général des impôts prévoit en effet la révision libre à l’unanimité de l’attribution de compensation.
L’expression du conseil communautaire a beau être une garantie visant à écarter toute tentative de modification unilatérale des reversements de fiscalité reconnus à chaque commune, il n’en reste pas moins que, désormais, obtenir cette unanimité peut s’avérer plus complexe.
Il est donc possible de ne pas bloquer les initiatives du conseil communautaire en faveur d’une révision de l’attribution de compensation, tout en préservant l’intérêt financier de chaque commune membre.
C’est ce que propose de faire cet amendement en substituant à la règle de l’unanimité une majorité qualifiée des deux tiers de l’organe délibérant de l’EPCI, ainsi qu’une délibération à la majorité simple de l’ensemble des communes membres de l’EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement est cohérent avec celui qui a été adopté vendredi dernier pour la répartition du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC.
Il s’inscrit parfaitement dans cette logique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous dire à cet instant.
C’est toujours une question de risque ! Si, sur le principe, le Gouvernement est favorable et comprend la préoccupation, il craint ce risque.
L’avis est donc plutôt défavorable, mais je peux m’engager à revenir sur le sujet dans le PLFR avec une version qui aurait été expertisée par mes collègues du ministère des collectivités territoriales.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau.
Cependant, je pense que mes deux collègues, car ce sont eux en réalité qui ont travaillé sur cette question, ne s’opposeraient pas à ce que je retire cet amendement puisque vous vous engagez à le reprendre au moment du PLFR.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 575.
Il est donc proposé, par cet amendement, d’abonder le Fonds de plus de 500 000 euros, avec une participation plus importante d’ADP.
En outre, la participation d’ADP devra chaque année tenir compte de l’évolution tant du trafic que des nuisances.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné la semaine dernière en commission.
Je tiens à préciser à notre collègue que deux articles du PLFR, que nous allons examiner prochainement, traitent pour l’un de la taxe sur les aérodromes et pour l’autre des tarifs de la taxe sur les nuisances sonores aéroportuaires.
Je propose donc le retrait de cet amendement afin que nous puissions avoir dans le cadre du PLFR la discussion globale sur cette thématique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’a pas échappé à votre rapporteure générale, même si le PLFR n’a été présenté qu’hier, que celui-ci contient deux articles dont l’un propose de revoir la répartition entre les aéroports de province et les aéroports parisiens – j’y ai fait allusion ce matin.
Je pense qu’il serait plus opportun de traiter cela globalement dans le PLFR.
Monsieur Pupponi, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 825.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne du rapport d’évaluation qu’Olivier Carré et moi avons conduit.
Il permettrait aux entreprises, s’il est adopté, de faire valoir leur créance de crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, sur les acomptes d’impôt sur les sociétés.
Cela permettrait ainsi de corriger l’effet de trésorerie qui fait qu’aujourd’hui on ne perçoit le CICE qu’au moment où l’on déclare ses bénéfices à l’administration fiscale, mais on n’en bénéficie pas, en trésorerie, de façon anticipée.
Cette mesure participerait ainsi à détendre la trésorerie des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions examiné une première fois cet amendement sous une forme un tout petit peu différente la semaine dernière en commission des finances.
Depuis, il a été retravaillé et réécrit pour prendre en compte les remarques qui avaient été formulées.
La commission n’a pas examiné cette nouvelle version, mais j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande, au bénéfice de l’engagement que je viens de prendre, de retirer votre amendement.
La parole est à M. Olivier Carré.
Pouvez-vous nous confirmer, monsieur le secrétaire d’État, que la solution qui serait ainsi appliquée au CICE est celle qui prévaut déjà pour le crédit impôt recherche ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette question est en effet déjà réglée par voie d’instruction administrative en ce qui concerne le CIR.
Je confirme que nous proposerons le même type de dispositions pour le CICE.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 746.
En outre, en essayant de remédier à cette anomalie par un dispositif périphérique – le versement transport, qui n’a rien à voir avec le cœur du sujet – au lieu d’affronter directement la question, qui est celle du soutien à l’ESS, on entretient dans les faits la plus grande confusion.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi je propose à votre assemblée de ne pas adopter cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à M. Christophe Cavard.
L’enjeu est d’assurer aux structures de l’ESS les mêmes conditions de concurrence que celles dont jouissent les entreprises œuvrant dans les mêmes secteurs – je pense notamment au secteur médico-social ou aux services à la personne.
La parole est à M. Yves Blein.
Je voudrais dire deux mots sur le sujet du versement transport, puisqu’il a été évoqué tout à l’heure et qu’il concerne aussi de grandes associations.
Je rappelle qu’en juillet, à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement s’était engagé à transmettre à notre assemblée un rapport sur ce sujet avant le prochain PLFR.
Je crois savoir que la transmission de ce rapport est une question de jours et je pense qu’il éclairera utilement un sujet compliqué.
Il devrait notamment dégonfler bien des chiffres avancés ici.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 681.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 260.
Cet amendement vise à porter l’abattement de taxe sur les salaires de 20 000 à 30 000 euros.
Même si cette mesure ne suffit pas à régler totalement le problème, elle permet d’étendre le champ du dispositif aux structures comptant une trentaine de personnes, le rendant plus adapté aux secteurs concurrentiels.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 709.
Cet amendement, comme le suivant, vise à lutter contre les prix de transfert abusifs.
Il prévoit d’aggraver les amendes encourues par les entreprises suspectées de pratiquer de tels prix et qui ne se soumettraient pas à l’obligation de transmission à l’administration de certains documents, prévue pour limiter ces pratiques.
Le montant de ces amendes est fixé à 1 % du montant des transferts.
Quel est l’avis de la commission ? Pour en revenir à votre amendement, le problème est que, alors qu’aujourd’hui, il y a 10 000 euros d’amende en cas de manquement à la transmission des informations, il risquerait de réduire l’amende à zéro en cas d’absence de bénéfice transféré.
C’est pour cette raison que j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement no 709 mais il considère qu’il aurait été intéressant d’examiner en même temps les deux amendements suivants, qui traitent de la même question.
Nous aurions pu, en effet, les présenter ensemble mais ils portent sur un article différent du code des impôts.
Même si le service de la séance les a traités séparément, j’indique d’ores et déjà que le Gouvernement sera favorable à l’amendement no 808 rectifié de Mme Mazetier, dont la rédaction est différente et qui prévoit une autre proportionnalité des peines.
Je suggère donc aux auteurs des amendements nos 709 et 710 de les retirer pour se rallier à celui de Mme Mazetier qui est de nature à satisfaire leurs préoccupations légitimes, que le Gouvernement partage d’ailleurs bien qu’il émette un avis défavorable à leurs amendements.
Acceptez-vous de retirer l’amendement no 709, monsieur Alauzet ? Cet amendement est différent de celui de Mme Mazetier.
Si vous me le permettez, madame la rapporteure générale, j’aimerais mettre fin à une légère incompréhension.
Nous proposons effectivement une pénalité égale à 1 % du montant des transferts, mais qui ne peut bien sûr être inférieure à 10 000 euros.
Ce seuil est maintenu et la pénalité est bien renforcée.
Je n’ai pas l’impression que vous ayez eu la même analyse.
Monsieur Alauzet, cet amendement est-il maintenu ? Il l’est en effet.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 710.
Cet amendement concerne les grands groupes qui ont l’obligation de transmettre à l’administration les informations concernant les prix des transferts.
Il propose de rendre effective la législation existante et d’augmenter les amendes dues par les grandes entreprises en cas de non-respect de cette obligation de documentation en matière de prix de transferts, en fixant l’amende à 1 % du montant des transactions ou, compte tenu de la gravité des manquements et si cela représente un somme supérieure, à un montant pouvant atteindre 5 % des bénéfices transférés.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 808 rectifié.
Il s’agit d’un dispositif dissuasif mais qui n’empoisonnerait pas la vie des grands groupes, car tous ne se livrent pas à de l’optimisation sauvage et tous ne se soustraient pas à leur obligation de documentation sincère et honnête.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’amendement no 710 et favorable au no 808 rectifié.
Monsieur Alauzet, acceptez-vous de retirer l’amendement no 710 ? La rédaction de l’amendement no 808 rectifié étant nettement plus claire, je m’y rallie volontiers et je retire l’amendement no 710.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 831.
Cette sanction financière, qui reste modérée car nous tenons à éviter tout risque d’inconstitutionnalité, a pour objet de dissuader les cabinets de conseil de présenter des schémas susceptibles d’être sanctionnés par l’administration fiscale au titre de l’abus de droit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Dominique Lefebvre et les signataires de cet amendement qui pose le principe de la coresponsabilité de l’entreprise et de son conseil en cas de mise en œuvre d’une procédure relevant de l’abus de droit.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement n° 666.
Nous devons maintenant passer à l’étape suivante en demandant à tous les grands groupes de transmettre ces informations à l’administration fiscale – et uniquement à l’administration fiscale, j’insiste sur ce point, car il s’agit d’informations confidentielles – pour qu’elle puisse évaluer correctement les prix de transferts et la façon dont les profits sont déplacés à l’intérieur des grands groupes.
Vous êtes cosignataire en tant que rapporteure générale, madame Rabault.
J’imagine que l’avis de la commission est favorable ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, ainsi que l’a récemment expliqué le ministre des finances, ne souhaite pas anticiper de façon isolée alors que ce travail n’a pas complètement abouti.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement n’est pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Yann Galut.
Autre point important : ce que nous proposons se situant en deçà du tableau de l’OCDE, nous devrions voter cet amendement qui, sur ce point comme sur d’autres, permet d’aller de l’avant et de montrer que la France ouvre la voie.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 747.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de réviser la définition de l’abus de droit afin qu’il ne se limite plus aux actions visant « exclusivement » à éluder ou amoindrir l’impôt, mais à toute action ayant pour objectif « prépondérant » d’éluder l’impôt.
Cette nouvelle formulation tient compte de la décision du Conseil constitutionnel et nous espérons qu’elle retiendra votre attention.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que vous proposez entre directement dans le champ de ce qui avait été censuré par le Conseil.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Alauzet ? Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.