La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille cent quatre-vingt-huit, deux mille deux cent trente).
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Il s’agit, en effet, de construire un nouveau modèle énergétique plus diversifié, plus équilibré, plus sûr, plus participatif, visant à relancer la croissance tout en luttant contre le réchauffement climatique, pour réduire le chômage et la facture énergétique de notre pays.
Vous déclinez dans votre projet, madame la ministre, ces objectifs à partir de mesures concrètes.
Je n’évoquerai pas les dispositions sur lesquelles je suis d’accord, mais celles à propos desquelles je m’interroge.
Nous avons connu, sous le précédent quinquennat, l’expérience des Grenelle de l’environnement.
À l’époque, à écouter celui qui occupait alors vos fonctions, c’était une véritable révolution copernicienne ! Tout ce travail n’aura certes pas été inutile puisqu’il aura en particulier contribué à faire émerger une prise de conscience.
Mais soyons francs, les ambitions affichées sont loin d’avoir vu le jour.
Je ne souhaiterais pas, madame la ministre, que votre loi emprunte une voie similaire, d’autant qu’elle est présentée depuis deux ans comme l’une des plus importantes du quinquennat par le Président de la République.
Venons-en aux aspects du texte qui suscitent des interrogations.
Or il n’est retenu que dix milliards sur trois ans, sous forme de crédit d’impôt, de chèque énergie et de fonds pour accompagner les collectivités locales, les particuliers, les entreprises et les banques.
J’ai bien entendu que vous espériez, madame la ministre, l’engagement du secteur privé.
Je crains qu’en réalité, nous n’ayons pas les moyens, tant s’en faut, des ambitions proclamées.
Vous souhaitez créer cent mille emplois en trois ans en relançant une croissance qui permette de lutter contre le réchauffement climatique, de réduire la facture énergétique et de combattre le chômage.
Or, l’expérience que nous en avons aujourd’hui ne nous permet pas d’accélérer le calendrier.
L’exemple allemand est éclairant.
En deux mille, nos voisins d’outre-Rhin lançaient le « tournant énergétique ».
Les énergies renouvelables représentaient alors sept pourcent de la production électrique nationale.
Aujourd’hui, les énergies vertes représentent vingt-trois pourcent de la consommation électrique – dont une partie vient de la France – et l’objectif pour deux mille vingt est d’atteindre les trente-cinq pourcent.
De fait, l’Allemagne est parvenue à développer le solaire, l’éolien et la biomasse.
Le mouvement est d’autant plus appelé à s’accélérer qu’elle a décidé de sortir du nucléaire.
Mais cette transition énergétique a un coût particulièrement élevé.
La principale dépense est la subvention des tarifs de rachat de l’électricité produite sur la base d’énergies renouvelables, dont le montant est estimé à six cent quatre-vingts milliards d’euros d’ici deux mille vingt-deux.
Ce sont, bien sûr, les usagers qui paient.
Or, le kilowattheure allemand est déjà l’un des plus chers d’Europe, à zéro virgule deux sept euro, quand le nôtre est parmi les plus bas, à zéro virgule un cinq euro.
Sachez qu’il est en moyenne de zéro virgule deux euro dans la zone euro et de zéro virgule un neuf euro à l’échelle des vingt-huit pays de l’Union européenne.
Si la France occupe une telle place, c’est bien grâce à ses choix et à la maîtrise publique de sa production, dont il y aurait grand danger à sortir.
À cela s’ajoute un paradoxe de taille : la fragilité et l’imprévisibilité de l’exploitation des énergies renouvelables.
La sortie du nucléaire de nos amis allemands les conduit à rouvrir des centrales à charbon, les plus émettrices de CO₂ et, comme ces dernières doublent la production des énergies renouvelable, les coûts de production augmentent d’autant.
Très bien, mais il y a là de grands absents.
Je pense en particulier aux transports collectifs et, pour le fret, au report modal, c’est-à-dire à la sortie du « tout routier » et au développement du ferroviaire et de la voie d’eau.
De ce point de vue, nous marchons à reculons.
Le Gouvernement a ainsi reculé sur l’écotaxe poids lourd, la remplaçant, le vingt-trois juillet dernier, aux termes de la loi de finances rectificative, par une formule allégée qui divise par deux la recette attendue de un milliard d’euros par an.
Un kilométrage dérisoire de routes sera concerné, dont l’entretien sera à la charge des contribuables et non de ceux qui les utilisent et les dégradent.
Cela pèsera bien entendu sur le financement des infrastructures de transport.
Le développement du ferroutage ne pourra qu’en pâtir et le fret ferroviaire continuer de régresser.
J’en viens à un autre grand secteur dont votre projet de loi, madame la ministre, fait une priorité : le bâtiment.
Il représente à lui seul quarante-quatre virgule cinq pourcent de la consommation énergétique finale, l’objectif étant d’atteindre en deux mille dix-sept le rythme de cinq cent mille logements rénovés par an.
Cet objectif est louable mais très ambitieux car, chaque année, les objectifs fixés ne sont jamais atteints.
Notons que le crédit d’impôt pour les dépenses de rénovation énergétique a été renforcé, passant à un taux unique de trente pourcent du coût des travaux au lieu de quinze pourcent ou vingt-cinq pourcent.
Néanmoins, cette mesure est très limitée dans le temps puisque le nouveau taux n’est valable que jusque fin deux mille quinze.
Il ne vous aura pas échappé que la baisse du pouvoir d’achat des Français réduit leur possibilité d’engager les travaux nécessaires.
Certes, le taux bénéficiera à « toute action simple » de rénovation.
C’est incitatif, c’est vrai, mais cela risque de créer un effet d’aubaine pour les entreprises et d’inciter les particuliers à réaliser des travaux ponctuels, au détriment d’une cohérence d’ensemble efficace.
Or, le label ne garantit pas une rénovation énergétique performante, laquelle, dans un souci d’efficience, gagnerait à relever d’un véritable service public de l’efficacité énergétique.
Parmi les autres grands enjeux pas ou peu présents dans votre texte figurent ceux qui touchent aux projets industriels et à l’adaptation de notre appareil productif à la transition écologique.
Une volonté politique forte est pourtant nécessaire pour affronter des lobbies autrement puissants que ceux auxquels le Gouvernement a cédé sur l’écotaxe.
La précarité énergétique est l’un des autres thèmes que nous devrons aborder.
Selon un sondage publié dans le magazine soixante millions de consommateurs, un tiers des Français ont rencontré des difficultés, au cours de ces trois dernières années, à payer les factures de gaz, d’électricité ou de fioul.
Depuis deux mille cinq, le prix du gaz a progressé de quatre-vingts pourcent, et l’électricité de dix pourcent en un an.
Le fioul est, quant à lui, soumis aux fluctuations des prix du pétrole mais également à l’augmentation de la TVA et de la contribution climat énergie appelée à monter en puissance et à renchérir les prix.
Selon des enquêtes menées auprès d’ERDF et GRDF, cinq cent quatre-vingt mille coupures d’électricité ont eu lieu en deux mille douze, soit quatre-vingt mille de plus que l’année précédente.
L’extension des tarifs sociaux à près de quatre millions de bénéficiaires et l’instauration d’une trêve hivernale ont certes pondéré cette précarité énergétique croissante, mais le compte n’y est pas.
Se pose tout d’abord un problème de fixation des tarifs, ce qui est sous la responsabilité de la Commission de régulation de l’énergie, qui saisit le Conseil d’État quand le Gouvernement ne suit pas ses préconisations.
Vous proposez d’instaurer un chèque énergie qui se substituerait aux tarifs sociaux et s’ouvrirait aux trois millions d’usagers du fioul et du bois.
Il serait nécessaire que nous en sachions davantage sur son montant et son assiette.
Enfin, la régionalisation de la production et de la distribution est l’un de nos sujets de préoccupation ainsi que les questions relatives à la péréquation et à l’unicité des tarifs à l’échelle de l’ensemble du territoire national.
Sur tous ces sujets, nous aurons des amendements à défendre.
Madame la ministre, avant de conclure, je voudrais vous rappeler les engagements que vous avez pris envers moi au sujet des centrales hydrauliques.
Aucune réponse.
Je vous ai interrogée aussi, madame la ministre, et vous m’avez répondu que vous prendriez contact avec moi.
Il est par exemple question de fermer certaines centrales hydrauliques dès le sept octobre, alors même que le débat sur le présent texte ne sera pas encore achevé ! Tout cela ne me semble pas très sérieux.
C’est l’urgence ! Comme je vous l’ai déjà dit, madame la ministre, un moratoire serait le bienvenu, en attendant les résultats d’une étude approfondie.
Je ne suis certes pas un technicien de l’énergie hydraulique, mais il me semble souhaitable de réaliser une véritable étude plutôt que d’appliquer des décisions fort subjectives prises dans le cadre de la loi sur l’eau.
Cela étant dit, je répète que nous abordons ce débat dans un esprit constructif et ouvert, avec l’objectif d’aboutir à un texte efficace.
Toutefois, nous continuons de nous interroger sur de nombreux points.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Madame la présidente, madame la ministre, messieurs le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous débutons aujourd’hui l’examen en séance d’un projet de loi particulièrement important.
Chacun ici a naturellement sa propre définition de ce qui est important et de ce qui ne l’est pas.
Nous sommes toutefois unanimes lorsqu’il s’agit du climat : unanimes pour dire qu’il y a urgence, unanimes pour reconnaître que nous ne pouvons pas continuer comme si de rien n’était.
L’urgence est écologique, tout d’abord.
« Notre maison brûle et nous regardons ailleurs », disait déjà le président Chirac en deux mille deux.
Très bonne référence ! « Nous pensons avoir le temps, or aujourd’hui il y a urgence » indiquait le président François Hollande encore récemment à New York.
Douze années se sont écoulées entre ces deux phrases.
Entre-temps, les rapports du GIEC ont confirmé l’accélération du réchauffement climatique : en deux mille treize, la concentration de dioxyde de carbone dans l’atmosphère a battu un nouveau record.
Entre-temps, le nombre des déplacés climatiques a atteint un seuil critique et dépasse désormais celui des personnes déplacées en raison des guerres.
Entre-temps, le public a découvert les ravages de la déforestation, l’existence d’un continent de plastique dans l’Océan indien et les conséquences d’un accident nucléaire comme celui de Fukushima.
L’urgence est géopolitique, ensuite.
Les conflits autour des ressources rares s’intensifient.
Les guerres se déroulent aujourd’hui sur fond de pétrole, mais aussi de tungstène et de manganèse.
Demain, elles auront peut-être lieu autour du seul territoire qui n’aura pas été submergé par la mer.
Cette déstabilisation du monde suit la courbe de notre consommation de matières premières.
Les conflits en Ukraine ou au Moyen-Orient nous rappellent l’exposition de notre pays aux tensions géopolitiques.
Dépendre principalement d’une seule énergie n’est plus possible dans le monde dans lequel nous vivons.
L’urgence est économique, enfin.
Les ressources en énergies fossiles ne sont pas infinies, nous le savons.
Elles deviendront donc au fil du temps de plus en plus chères.
De même, les terres rares qui font fonctionner nos appareils électroniques atteindront bientôt leur pic de production.
Vous l’avez rappelé, madame la ministre : les atteintes à la biodiversité qu’entraîne notre modèle de production et de consommation se chiffrent en millions d’euros.
Dès lors, la transition énergétique est le véritable choix économique raisonnable pour notre pays.
Il l’est pour la compétitivité de nos entreprises, pour la restauration du pouvoir d’achat des citoyens et pour la santé des finances publiques.
L’urgence commande de prendre ensemble des décisions.
Ensemble, en effet ! Vous y viendrez ! Ce projet de loi répond à cette nécessité.
Il y répond par un large travail en amont où la position de chacun a été prise en compte.
Associations, élus, acteurs économiques et syndicaux, citoyens : tous ont été associés à l’élaboration du projet de loi.
Tous sauf l’opposition ! Ce n’est pas la copie d’un seul, c’est un projet qui s’inspire de tous.
Il est en outre le fruit d’un travail entre le Gouvernement et le Parlement : quarante-cinq heures de débats en commission spéciale, quarante heures d’auditions avec les principaux acteurs de l’énergie en France et plus de deux mille trois cents amendements examinés.
C’est ainsi que la commission spéciale a permis de renforcer les moyens de lutte contre la précarité énergétique, de conforter le tiers financement, de créer un fonds de garantie pour la rénovation thermique.
C’est ainsi qu’elle a accru la transparence dans la gestion du nucléaire, qu’elle encourage les initiatives des collectivités territoriales dans le champ de l’expérimentation, qu’elle consacre enfin l’économie circulaire dans la loi – et bien d’autres avancées encore.
J’ai entendu certains commentaires sur les conditions d’examen de ce texte.
Il est bon que vous les ayez entendus ! Je voudrais rappeler à leurs auteurs que nous avions terminé l’examen du projet de loi « Grenelle deux » dans la nuit du sept au huit mai deux mille dix.
Ce texte comportait deux cent cinquante-sept articles, soit quatre fois plus que le présent projet.
Cela ne nous avait pas empêchés de demeurer constructifs jusqu’au bout, malgré l’utilisation du temps programmé.
Je souhaiterais également leur rappeler que mon groupe parlementaire et moi-même avions voté le projet de loi « Grenelle I ».
C’est bien ! Nous avions une raison majeure : ce texte, comme le présent projet de loi, fixait des objectifs ambitieux pour la France.
Là encore, c’est le sens des responsabilités qui a guidé notre action, et j’espère qu’il en sera de même pour l’opposition dans quelques jours.
L’espoir fait vivre ! Madame la ministre, je voudrais vous remercier au nom du groupe SRC pour votre écoute, pour votre présence en commission et pour le respect de ce principe de co-construction qui vous tient à cœur.
Chacun ici connaît votre attachement au principe de la participation.
Ce projet de loi permettra d’associer les habitants aux projets de production énergétique dans les territoires et de mieux les informer.
En outre, il traduit, et c’est important pour les rapporteurs et les membres de notre groupe, le retour de la politique dans le « mix énergétique ».
Gageons que nous saurons poursuivre ce travail, madame la ministre.
N’oublions pas que les Français, nos partenaires européens et bien d’autres encore nous regardent.
Ils seront attentifs à nos choix.
Nous serons quant à nous déterminés dans nos engagements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
N’a-t-il pas déjà parlé ? Madame le président, madame le ministre, mes chers collègues, je voudrais croire que nous sommes tous d’accord au moins sur un point : l’importance exceptionnelle et fondamentale du choix auquel nous sommes confrontés.
Et ce disant, je n’ai pas l’impression de me payer de mots.
Le groupe UMP a choisi d’assumer toute la gravité du débat qui s’annonce en préparant intensément ce texte de loi depuis le début de l’année.
Nous le devons à nos entreprises, pour lesquelles le prix de l’énergie est capital dans la compétition féroce qui s’engage au niveau mondial.
Nous le devons aux salariés de l’industrie nucléaire.
Nous le devons à tous les Français qui dorment tranquillement sur leurs deux oreilles en bénéficiant depuis plusieurs dizaines d’années d’une énergie à bas coût, sociale, et d’un service public de qualité.
Excellent ! L’UMP se fait fort de porter ses propositions sur l’énergie au cœur de ce texte de loi en réorientant par ses amendements la philosophie anti-économique qui y préside.
(« Très juste ! » sur les bancs du groupe UMP.) La sobriété énergétique est le fruit d’une conception janséniste de l’énergie.
Ce sont des arguments de caniveau ! Vous êtes sous la ligne de flottaison ! Vous le savez, le débat national organisé par le Gouvernement, qui a mobilisé les parties prenantes pendant une année, a abouti à un semi-échec et à une absence flagrante de consensus.
Aveu d’échec ou désinvolture à l’égard des parties prenantes, le texte de loi qui nous est soumis s’éloigne très largement des préconisations de ce fameux grand débat sur la transition énergétique, ce qui est pour le moins étonnant.
Reste que la société civile, elle, aura au moins eu deux années pour débattre de l’avenir énergétique de la nation, tandis que le Gouvernement nous a chichement octroyé deux semaines.
Quelle générosité ! Le Gouvernement a fait le choix d’asphyxier le débat entre les chambres parlementaires, en ayant recours à une procédure d’urgence qui impose une seule lecture.
Scandaleux ! Que n’y avait-il d’urgence, pendant ces deux longues années où le Parlement attendait cette croissance qui verdoie et cette transition qui… transitoie ! Nous verrons bien si la même soif d’urgence se manifestera pour les décrets d’application.
Ce n’est pas gagné ! Nous sommes curieux par avance d’observer votre rapidité à les prendre.
La présidence de l’Assemblée a fait le choix d’euthanasier le débat en commission en imposant un calendrier de quinze jours pour auditionner et amender le texte.
Plus souvent que vous, monsieur Aubert ! Puis elle a choisi de débattre en quatre petits jours des deux mille quatre cents amendements déposés, alors que le Parlement était fermé.
Au bout de trente heures de travail de forçat, il restait mille amendements et quarante articles soumis à discussion.
Nous nous sommes heurtés à un refus net, la présidence proposant un examen bâclé des deux tiers du texte en vingt-cinq pourcent du temps restant.
J’en profite pour signaler au président Brottes que je ne fais pas là de la politique politicienne et que ma réclamation dépasse bien largement les rangs de l’UMP, pour toucher l’UDI, les radicaux et même les rangs de sa propre majorité.
Les enregistrements vidéo en font foi : l’exercice solitaire de la présidence se conclut souvent par un monologue.
Et quelles heures ! En trente heures de commission, madame le ministre, nous n’avons pu débattre que de vingt-trois articles.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Madame le ministre, la transition énergétique, oui ! La trahison énergétique, non ! C’est comme l’eau ferrugineuse… Votre texte ne porte d’ailleurs pas sur la transition énergétique, mais sur l’électricité.
Il concerne quinze pourcent de la consommation d’énergie et ignore la véritable dépendance qui frappe notre pays : celle qui concerne les importations d’énergies fossiles.
Et encore, sur ce seul secteur électrique, votre loi se fourvoie-t-elle, madame le ministre.
Et d’ajouter : « Je ne contredis pas le Président.
Le volontarisme politique est une chose, moi je suis un expert technique ».
Sur ce point, je me tourne vers les rangs de l’extrême gauche.
Rien que pour la fermeture des centrales nucléaires, l’addition est très simple : un rapport parlementaire bipartisan a récemment chiffré le coût de l’indemnisation en cas de fermeture de la centrale de Fessenheim à cinq milliards d’euros.
Sachant qu’il faudra fermer vingt centrales, le coût sera de cent milliards d’euros.
Et il faudra les remplacer ! Il se trouve que le taux de disponibilité des centrales nucléaires est bien plus élevé que celui du photovoltaïque ou de l’éolien.
L’Union française de l’électricité a calculé que pour remplacer vingt gigawatts d’énergie nucléaire, produisant cent quarante térawatts-heure d’électricité, il faut trente-cinq gigawatts d’énergie éolienne ou soixante-dix gigawatts de photovoltaïque.
Soit vingt mille éoliennes ou encore six cent cinquante-sept km² de panneaux photovoltaïques, soit soixante-dix pourcent des toits disponibles.
Démagogie ! Rappelons que le plan nucléaire français a coûté quatre-vingt-dix milliards d’euros et que le projet ITER représente un investissement de quinze milliards.
Ils expliqueront directement leurs arguments aux intéressés pour se faire élire.
En Allemagne, les subventions aux énergies renouvelables représentaient vingt milliards d’euros en deux mille treize, soit six fois plus qu’en France.
Ce qui signifie que l’on dépense autant pour produire l’électricité que pour subventionner les énergies renouvelables.
Comment en sommes-nous arrivés là ? Simplement parce qu’il y a une absence totale de méthode sur la dépense écologique.
Au lieu de promettre des milliards en escomptant un retour CO₂, il faudrait véritablement réfléchir au coût de la tonne de CO₂ évitée.
Rappelons que nous avons déjà quatre-vingts milliards d’euros gagés pour le financement des énergies vertes sur la contribution au service public de l’électricité.
Dans la facture à venir, il faudrait inclure les autres dépenses non chiffrées qui pullulent dans ce texte, comme les rénovations obligatoires, qui vont bloquer le secteur des transactions immobilières, ou les vingt-cinq mille professionnels de la rénovation qu’il va falloir financer.
L’ADEME évaluait en deux mille trois de dix à trente milliards d’euros supplémentaires le coût annuel des investissements en matière énergétique.
De l’art de doublonner sans compter… Il est même prévu d’élargir par la suite cette mesure, qui concerne quatre millions de ménages, aux vingt-cinq millions de ménages français, ce qui représente un coût d’un milliard d’euros.
Avec soixante-dix-neuf grammes de CO₂ par kilowatt-heure produit, la France émet entre cinq et six fois moins que l’Allemagne ou les Pays-Bas ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je me tourne vers les soi-disant écologistes de cette assemblée.
Nous sommes là ! Je leur demande, les yeux dans les yeux : y a-t-il encore quelqu’un dans votre groupe qui se soucie vraiment de l’environnement ? (« Eh non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Votre stratégie de sortie du nucléaire, l’Allemagne l’a tentée.
Moralité : le ministre allemand de l’énergie en a évalué le coût à mille milliards d’euros à horizon deux mille trente et les émissions de CO₂ ont augmenté de deux pourcent, alors qu’en Europe elles baissaient de deux pourcent.
En effet, les énergies vertes doivent être compensées par des centrales thermiques qui tournent au charbon.
La vérité est que sur tous les aspects, nous avons sous-estimé la complexité du tournant énergétique.
La noble aspiration à un approvisionnement décentralisé et autarcique se révèle de la folie complète.
La plupart des autres pays pensent que nous sommes fous ».
Voilà ce que dit le ministre allemand de l’énergie.
La Cour concluait ainsi : « Cette multiplicité des horizons et des objectifs, si elle est un obstacle à l’évaluation, est d’abord une difficulté et un risque pour une mise en œuvre cohérente et un suivi efficace de la politique contre le changement climatique ».
Ce projet de loi ne fait que reprendre cette profusion, cette arborescence d’objectifs et de trajectoires auxquels personne ne comprend rien dans ce pays.
La création des TEPOS, les territoires à énergie positive, est une initiative intelligente si elle consiste à réduire la dépendance énergétique des territoires, et à condition de ne pas céder à la tentation de l’autarcie énergétique.
Dans le domaine de l’énergie, c’est le réseau qui va payer chèrement l’absence de vue transversale et globale.
Madame le ministre, écoutez-nous.
La ministre ! L’UMP a sérieusement préparé ce débat.
Cela ne se voit pas… Elle entend proposer une véritable transition énergétique pragmatique, souple, faisable, flexible.
Nous pensons qu’il faut mettre l’accent sur les énergies vertes thermiques, comme la biomasse, pour éviter de nous enfermer dans une transition électrique qui n’amènera que du carbone et de l’instabilité.
Nous réfutons le grand soir énergétique, qui devrait se faire en dix ans en basculant subitement dans une France dénucléarisée.
Nous croyons que la France doit libérer le progrès et la recherche en sanctuarisant le potentiel nucléaire, et notamment notre avance technologique sur la troisième et la quatrième génération, ainsi que le projet ITER développé à Cadarache.
Au-delà de la production, il faut préserver les filières naissantes, le démantèlement, le retraitement, l’enfouissement.
On note dans cette loi l’absence totale de décision sur le grand projet Cigéo qui attend que le Parlement se saisisse enfin de son avenir.
Et surtout, madame le ministre, retenez ce message : la transition énergétique, oui, la trahison énergétique, non ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il aura fallu attendre plus de deux ans pour que ce texte, dans sa version finale, soit enfin présenté aux parlementaires, dans des conditions de précipitation et de cafouillage qui en disent long sur l’indécision du Gouvernement dans cette affaire.
Jamais nous n’avons été conduits à traiter autant d’amendements en si peu de temps.
La moitié d’entre eux n’auront pas été examinés par la plupart des représentants des groupes politiques en commission.
Face à cette insatisfaction générale, toutes les organisations nationales, les ONG, les grands groupes énergétiques et les syndicats professionnels y sont allés de leurs propositions d’amendements, conscients que la concertation avait été bafouée.
Nous avons eu l’impression d’être réduits à faire notre marché dans des liasses de propositions, à tel point que France Nature Environnement a manifesté ce matin, ici même, contre les lobbys.
Pourquoi nous bâillonner ainsi ? Quel fiasco ! Qu’avons-nous donc fait pour qu’il ne soit pas possible d’échanger sereinement autour d’un texte qui paraissait pourtant stratégique pour nous tous ? La transition énergétique ne saurait se réduire à un simple coup de communication.
Tout cela commence décidément à devenir insupportable.
Depuis le début de nos débats, le groupe UDI s’était pourtant montré constructif, tentant de faire évoluer un texte qui lui paraissait bien fade.
Revenons d’abord sur la dimension européenne.
Après l’échec de Copenhague en deux mille neuf, le sommet climat de New York qui a eu lieu la semaine dernière semblait nous redonner enfin l’espoir de créer, un jour, une véritable politique climatique internationale commune.
Dans cette perspective, la transition énergétique est devenue pour de nombreux pays un enjeu central, figurant la prochaine étape pour espérer construire un nouveau modèle énergétique durable et surtout innovant.
Dans ce contexte, la France doit absolument se positionner comme l’un des chefs de file de cette transition énergétique.
À la veille de la Conférence sur le climat, qui aura lieu fin deux mille quinze à Paris, la France et l’Union européenne devaient à nouveau montrer leur implication et afficher des ambitions fortes.
Cela n’a pas été aisé.
Que François Hollande fasse aussi bien, et nous en reparlerons ! La France a un rôle important à jouer dans l’élaboration d’une ligne européenne.
Notre pays doit en effet continuer à être un modèle pour nos voisins européens.
Alors que l’Union européenne s’est toujours positionnée en première ligne de l’action mondiale contre le réchauffement climatique, elle éprouve aujourd’hui de nombreuses difficultés à promouvoir des actions communes ambitieuses et durables.
La controverse liée à la nomination du commissaire européen à l’énergie l’illustre, tout comme le recul sur la question essentielle du prix des quotas carbone.
Madame la ministre, tout le monde le dit, ce n’est pas votre texte qui va insuffler la volonté d’instaurer une politique énergétique européenne commune.
Pour résumer votre texte à la manière du président d’une grande organisation environnementale, c’est génial pour deux mille cinquante, correct pour deux mille trente et ridicule pour ces prochaines années.
C’est un peu comme si nous chevauchions une Harley Davidson avec un moteur de solex… Nous devons créer un terreau favorable au développement d’une ligne européenne commune, et surtout montrer que nous savons mener cette transition énergétique réalisable et raisonnable.
Alors que ce texte était l’occasion pour la France de redevenir le leader sur une problématique d’avenir, nous devons nous rendre à l’évidence : ce projet de loi est un grand rendez-vous manqué.
Madame la ministre, depuis deux mille douze s’est produit un coup d’arrêt terrible pour la croissance verte.
Ce projet de loi plusieurs fois bâti et rebâti, construit et démoli, comporte aujourd’hui huit grands titres, ou plutôt huit petits titres, remplis d’objectifs ambitieux mais malheureusement bien éloignés des réalités.
La plupart de ses dispositions resteront des chimères faute de financement suffisant, nous le savons tous.
Chers collègues rapporteurs, je sais que vous êtes tous attachés à une véritable transition énergétique.
Dans un an, demandez donc, comme notre Règlement le permet, à faire le point sur l’exécution de ce texte : vous verrez combien il y avait loin de la coupe aux lèvres.
J’en viens au fond.
Dans le catalogue de bonnes intentions figure la réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité à cinquante pourcent d’ici deux mille trente : un bel objectif, totalement irréalisable et qui est aussi dangereux pour notre sécurité énergétique.
La consommation énergétique ne va pas diminuer – ce texte fait d’ailleurs l’apologie des véhicules électriques.
La progression des énergies renouvelables s’essouffle, et notre trajectoire nous mène plutôt vers dix-sept pourcent d’énergies renouvelables en deux mille vingt, alors que nous nous étions fixé un objectif de vingt-trois pourcent.
Quelle farce ! Le plafonnement de la capacité de production à son niveau actuel, soit soixante-trois gigawatts, est évidemment prématuré.
Nous restons convaincus que le nucléaire doit évoluer, en développant des technologies innovantes et moins dangereuses.
Le groupe UDI a toujours été attentif aux craintes de la population française sur les risques du nucléaire.
Aussi, j’ai déposé plusieurs amendements renforçant les contrôles de notre parc nucléaire, mais surtout l’information du public, désormais indispensable.
Cependant, prenons garde à ne pas commettre les mêmes erreurs que l’Allemagne, qui voit aujourd’hui, comme l’indiquait Julien Aubert, ses émissions de gaz à effet de serre augmenter.
Car il faut se rendre à l’évidence : moins nous voulons d’énergie nucléaire, plus il faut d’énergies renouvelables.
Nous défendons une transition énergétique soutenable, qui prenne en compte les capacités d’adaptation des Français, mais aussi les exigences des entreprises, qui traversent une crise sans précédent.
Nous avons toujours soutenu une politique environnementale et énergétique ambitieuse.
Pour cela, nous devons être attentifs aux contraintes, patiemment réorienter la fiscalité des ménages et des entreprises, et surtout être inflexibles sur le sens de nos politiques et ne pas varier tous les jours d’objectifs ou de moyens.
Parfaitement ! Nous n’entrerons jamais dans un monde nouveau avec nos vieilles habitudes.
Or certaines dispositions prises sur la rénovation énergétique des bâtiments semblent démesurées… Il a raison ! … souvent très floues, et ne disposent d’aucune stratégie de financement viable.
Je pense notamment à la création du carnet de santé du logement pour les immeubles neufs, qui risque d’alourdir le processus de construction et qui a été introduite sans crier gare par un amendement du Gouvernement.
À l’heure du choc de simplification, ce texte ajoute de nouvelles contraintes à un labyrinthe administratif déjà très complexe.
L’objectif de rénovation fixé à cinq cent mille logements par an est tout à fait irréaliste lorsque nous savons que seulement cent soixante mille sont en cours de rénovation.
Surtout, il aurait fallu se pencher sur le cancer des politiques du bâtiment en France : le changement continu des stratégies d’accompagnement et la multiplicité des acteurs.
Sans doute faudrait-il en faire moins, mais tout garantir pendant des années.
En juin dernier, il faisait même adopter, avec notre soutien, la réforme ferroviaire qui devait relancer le fret ferroviaire.
Là encore, quelle déception ! Le groupe UDI déplore cette terrible absence de lien entre les différents textes législatifs et ce cruel manque de synergie entre les différents modes de transport.
Et l’économie circulaire ! Il fallait compléter un texte bien fade, alors on a trouvé un sujet à la mode : l’économie circulaire et les déchets.
Très bien ! Pourquoi ici ? Pourquoi si peu ? Nous regrettons tous l’absence d’un projet de loi à part entière sur ce sujet.
Alors que le projet de loi sur la biodiversité n’est pas encore à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale, permettez-moi d’être inquiet sur l’avenir de sujets aussi majeurs pour notre pays.
Reste la précarité énergétique, qui fait évidemment partie intégrante de la transition énergétique.
Près de huit millions de citoyens vivent en situation de précarité énergétique.
Outre les dispositions relatives à la rénovation des bâtiments, le projet de loi prévoit la mise en place d’un chèque énergie… Très bien ! …selon les préconisations du médiateur de l’énergie ; je reconnais là l’engagement du président Brottes.
Ce chèque énergie est nécessaire et constitue une bonne mesure mais il ne couvre pas toutes les énergies et son périmètre d’action est beaucoup trop restreint.
Vous dites « je ne veux pas d’écologie punitive, je ne veux pas que l’écologie soit financée par l’impôt, cela fait trop longtemps que je le dis ».
Prenez garde, madame la ministre, à ce que votre portrait ne soit pas placardé sur toutes les pompes à essence de notre pays ! (Sourires.) Enfin, le groupe UDI a toujours soutenu le développement des territoires ultramarins.
Nous continuons à déposer des amendements pour inclure les collectivités d’outre-mer dans le processus de transition énergétique et les accompagner dans la mise en place de ces mesures.
En effet, les territoires ultramarins disposent d’un patrimoine naturel exceptionnel que nous devons mieux exploiter.
Le développement des énergies renouvelables dans ces territoires est un véritable enjeu dont nous ne pouvons pas faire abstraction.
Pour conclure, madame la ministre, vous auriez pu montrer l’exemple en commençant par économiser de l’énergie : la nôtre et celle de l’ensemble des acteurs qui ont cru un court moment que cette loi allait servir à quelque chose.
Aussi, sous réserve d’un bouleversement en séance, n’avons-nous pas l’intention de soutenir un projet de loi que nous jugeons bien médiocre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents se réunit.
La séance va donc être suspendue une vingtaine de minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À l’issue de cette suspension de séance, je voudrais rappeler deux principes fondamentaux.
Sur le fond, il est exact que le Gouvernement obtient la parole quand il la demande.
Pour autant, l’usage n’est pas qu’il intervienne dans le cours de la discussion générale.
Peut-être cette question mérite-t-elle d’être réexaminée, surtout dans le cadre de la procédure du temps programmé et la prochaine Conférence des présidents en sera saisie.
Très bien ! Mes chers collègues, je vous propose de reprendre nos travaux.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, notre planète, la seule que nous ayons, est en train de vivre un grand basculement.
Qui ne veut le voir se condamne non seulement à la cécité mais aussi à l’impuissance.
Le temps qui s’ouvre est celui de l’impératif écologique.
Il commande que nous changions nos manières de produire, de consommer, d’habiter, parce que les menaces que nous faisons peser sur les écosystèmes nous menacent désormais en retour.
Je sais bien ce que cela semble nous coûter.
Mais, croyez-moi, l’immobilisme et le conservatisme en la matière nous coûteront bien plus cher encore.
Et quand je parle de coûts, je pense à la fois en termes économiques, sociaux et environnementaux.
Le rôle de la représentation nationale de notre pays est de relever ce défi, et de hâter notre conversion.
La France peut être une nation pionnière, et faire émerger la première République écologique, si elle comprend que l’impératif écologique est la continuation du combat républicain multiséculaire, celui pour l’intérêt général.
La République écologique est un universalisme.
Liberté égalité fraternité, oui, mais aussi pour les générations futures, et de manière planétaire grâce à la préservation des biens communs de l’humanité.
La République écologique n’existe pas ! L’un des piliers de cette République écologique, c’est l’immense défi de la transition énergétique.
Une troisième révolution industrielle est en train de voir le jour, sous un double effet, celui d’une transformation de notre modèle énergétique et d’une révolution des communications avec le numérique.
C’est d’actualité ! Ce n’est pas moi qui affirme cela, mais Jeremy Rifkin, dont les analyses sont aujourd’hui suivies dans le monde entier.
Pendant un siècle, nous avons vécu une illusion.
L’illusion que le modèle serait sans limite et sans frein.
L’humanité se dopait à la croissance illimitée.
Notre modèle économique reposait sur l’idée d’une énergie sans limite, qui nous donnerait des possibilités sans fin.
Nous sommes aujourd’hui, de fait, rattrapés par un certain matérialisme.
D’une part, nous mesurons que nos ressources ne sont pas illimitées mais bien au contraire qu’elles sont fossiles.
D’autre part, nous payons aujourd’hui la facture de l’illusion des générations précédentes.
Les énergies carbonées, fossiles ont condamné notre modèle de développement.
Les Trente Glorieuses nous laissent le dérèglement climatique en héritage.
Et notre société vit aujourd’hui largement au-dessus de ses moyens.
Les conséquences toucheront tout notre environnement.
Elles s’attaquent à la biodiversité avec la sixième extinction des espèces.
Elles touchent notre habitat, notre mode de vie, notre économie.
En un mot, si nous n’y prenons garde, elles renversent notre humanité.
Nous avons pourtant aujourd’hui l’opportunité d’embrasser un autre modèle.
En réduisant nos consommations, l’efficacité énergétique nous offre l’opportunité d’une nouvelle société.
En transformant notre modèle de production, les énergies renouvelables nous offrent la possibilité d’une production d’énergie décentralisée, au plus près du consommateur, qui ne pénalise pas l’environnement.
Bien entendu, je connais aussi les objections qui seront faites.
Après avoir nié le dérèglement climatique, certains tracent aujourd’hui des lignes de fuite.
Ils nous disent que le pétrole ne serait pas épuisé, puisque les États-Unis et d’autres pays s’enflamment à poursuivre la chimère du gaz de schiste.
Selon eux, à notre tour, nous devrions suivre leur exemple.
Ils ne feront qu’appuyer sur l’accélérateur du dérèglement climatique.
Avec les gaz de schiste, nous aurions finalement une double peine, les énergies fossiles et les conséquences inexorables sur le climat.
Quelle absurdité que de voir l’ancien président de la République qui les a interdits hier, à juste raison, les glorifier aujourd’hui ! D’autres ne se bercent pas moins d’illusions.
Ils croient à une forme de miracle français.
Citoyens du seul pays au monde à poursuivre dans l’impasse nucléaire, ils s’appuient sur la faible consommation de carbone pour y voir une solution aux émissions de gaz à effet de serre.
Ils répètent ainsi un certain dogme français fondé sur trois mensonges.
Le premier mensonge, c’est l’illusion du bas prix.
Mais non ! Le nucléaire français est aujourd’hui coûteux et ne va cesser de coûter plus cher dans les années qui viennent, comme l’ont prouvé les travaux du Parlement.
Regardez nos amis allemands ! Le deuxième mensonge, c’est la foi dans l’indépendance énergétique.
Le modèle nucléaire est aussi à durée limitée, les ressources en uranium s’épuisent, elles aussi, et nous dépendons aujourd’hui exclusivement de nos importations.
Le troisième mensonge, c’est le risque contrôlé.
Les solutions pour les déchets, tant promises depuis mille neuf cent soixante-treize, n’arrivent pas.
Par ailleurs, et c’est l’Autorité de sûreté nucléaire qui le dit, le risque d’un accident nucléaire, dans notre pays où aucun habitant ne vit à plus de trois cents kilomètres d’une centrale nucléaire, est réel.
À Tchernobyl, nous avions mis l’accident sur le compte de l’épuisement du modèle soviétique ; au Japon, sur celui d’un tsunami, qu’on ne rencontre évidemment pas dans nos contrées.
Mais que dirons-nous face au risque nucléaire français ? Oserons-nous dire que Fessenheim est construit sur la faille sismique du Rhin supérieur ? Madame la ministre, le texte que vous nous présentez aujourd’hui est un texte audacieux.
Il remet la politique énergétique au cœur de la démocratie, alors qu’elle a été si longtemps privatisée.
C’est vrai ! Il redonne ses droits à la volonté politique, mais se fixe comme horizon de la tourner vers l’avenir plutôt que vers le passé.
Enfin, il consacre dans la loi deux éléments majeurs que le Président de la République avait annoncés lors de la première conférence environnementale.
Ces deux objectifs fondamentaux nous offrent la possibilité d’un véritable tournant, donnant aujourd’hui à notre pays l’opportunité d’embrasser la troisième révolution industrielle.
Le premier objectif, c’est la volonté de réduire de cinquante pourcent notre consommation d’énergie d’ici à deux mille cinquante.
Avec cet objectif, nous pouvons enfin entrer dans le vingt et unieme siècle.
Nous pouvons imaginer une économie bas carbone, qui ne cherche pas à poursuivre l’illusion du dopage de la croissance mais qui invente un modèle créateur d’emplois et de prospérité sans nuire à notre environnement.
L’efficacité énergétique, dès aujourd’hui, peut créer des emplois dans le bâtiment, dans les mobilités ou dans la mutation économique qui s’annonce autour de l’économie circulaire.
Le deuxième objectif, c’est la sortie du tout nucléaire, en passant à cinquante pourcent de nucléaire d’ici à deux mille vingt-cinq.
En sortant d’un modèle à sens unique, nous renouons avec la possibilité de suivre la mutation industrielle qu’ont déjà entamée l’Allemagne, mais aussi la Chine et l’Inde.
En un texte de loi, vous donnez enfin à la France l’opportunité de prendre le chemin de l’énergie du XXIieme siècle.
Cette étape nous permettra, j’en suis certaine, d’engager la sortie du nucléaire d’ici à deux mille quarante, pour laquelle les écologistes continuent et continueront à se battre.
Nous proposerons ici des amendements pour aller dans ce sens et permettre que démocratiquement, devant l’ensemble de la représentation nationale, le débat ait lieu.
Vous l’avez compris, madame la ministre, les écologistes saluent l’esprit ambitieux de ce texte.
Mais ils se posent encore beaucoup de questions.
Mais certaines précisions méritent encore d’être apportées.
Nous y reviendrons par voie d’amendement.
Trois risques majeurs doivent être ici soulignés.
La transition énergétique ne relève pas seulement d’une loi.
Elle relève bien davantage d’une volonté politique qui doit traverser tous les objectifs d’un gouvernement.
Le premier risque, c’est que la transition énergétique ne pèche par absence de stratégie.
Souvenons-nous de la loi Grenelle, qui avait eu le défaut de mettre les questions d’énergie sous le tapis mais qui avait permis de réelles grandes avancées.
Il faut définir le chemin et les moyens pour y parvenir, et lutter sur la réalité des effets du dérèglement climatique.
C’est pourquoi nous attendons de vous, madame la ministre, et de votre Gouvernement, que vous disiez ici le chemin.
Il nous faut des objectifs précis, notamment à l’horizon deux mille trente.
Le deuxième risque, ce sont les financements.
Disons les choses – et le rapport de Nicolas Stern l’a montré : la lutte contre le dérèglement climatique n’est pas l’adversaire de la prospérité.
Ah oui ! Au contraire, comme tous les grands chantiers dont l’humanité s’est dotée, elle a un prix.
C’est une évidence et c’est bien le rôle de l’État de donner des perspectives.
Certes, il ne fera pas tout, ces enjeux sont trop immenses.
Et madame la ministre, je veux vous dire que là où vous prévoyez dix milliards d’euros sur trois ans pour la transition énergétique, EDF prévoit d’investir cent dix milliards d’euros sur ses réacteurs.
Madame la ministre, je veux dire devant vous que ce que nous craignons, c’est que ce soit l’absence d’écologie dans notre pays qui soit punitive.
Je l’avais relevé alors que j’étais encore ministre : la transition énergétique s’accommode bien mal d’une politique de réduction des dépenses.
Elle permet de faire des économies, certes, mais elle exige aussi des investissements durables, ambitieux, précis et ciblés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Disons-le tout net : sur ce point, les écologistes estiment que le Gouvernement n’est pas au rendez-vous.
Les crédits européens sont promis, mais toujours absents sur le terrain.
L’écotaxe, votée à l’unanimité par le Parlement, est sans cesse repoussée, jamais appliquée, peut-être même est-elle de fait enterrée.
Vous vous refusez encore à fixer un prix au carbone – les débats en commission étaient intéressants sur ce sujet – quand Ban Ki-moon affirme que c’est la seule solution.
La contribution climat énergie que cette majorité a mise en place est certes un progrès décisif, mais elle est encore trop timide pour être à la hauteur des enjeux.
Quant aux programmes gouvernementaux, sur lesquels les acteurs économiques fondent à raison quelque espérance, ils subissent encore l’instabilité et l’insécurité.
Certains sont même menacés.
Je pense notamment au programme Habiter Mieux, mis en place par la majorité précédente et qui a été modifié et amplifié.
Nous n’avons encore aucune indication sur sa pérennité après deux mille quinze.
Je le redis alors que ce programme rencontre un immense succès tant en termes sociaux qu’énergétiques.
Le troisième risque qui pourrait menacer la transition énergétique, c’est l’imprécision : l’imprécision de la politique, voire parfois ses allers retours.
Alors, par pitié, ayons l’audace de la cohérence, de la durée et de la pertinence.
Ne nous exclamons pas « Vive les gaz de schiste ! » devant certains acteurs pour les condamner ensuite devant les écologistes.
Ne crions pas « Vive le nucléaire ! » devant le MEDEF pour promettre un autre futur devant le Parlement.
« La grandeur aujourd’hui ne peut s’établir uniquement sous les formes et avec les moyens du passé.
Cultivons plutôt une forme d’exemplarité en dessinant un modèle dans lequel le peuple français puisse se reconnaître.
C’est à cette audace que je voudrais ici nous inviter tous.
Dans un an, notre pays accueillera un sommet décisif pour l’avenir de notre planète et de notre humanité.
Cela ne mérite pas de querelles, pas de polémiques politiciennes ; cela n’appelle pas de divisions stériles ; cela peut nous offrir l’opportunité historique de renouer avec une certaine idée de la grandeur de la politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
C’est le temps pour le Parlement de fixer dans la loi les recommandations et les engagements issus de la consultation des acteurs socio-professionnels.
Bien sûr, cette consultation a été utile, et même indispensable pour mettre autour de la table des gens qui n’ont pas l’habitude de se parler et de s’écouter.
Elle a été féconde pour parvenir à transcrire dans la loi des équilibres atteints et des compromis obtenus à la fin de la nuit, et ainsi bâtir un projet de loi plus efficace et plus pragmatique.
Le Parlement, ce n’est donc pas une réunion de plus du Conseil national de la transition écologique.
Car ensuite, ce ne fut que « Non défendu », prononcé plusieurs centaines de fois par notre estimé président de la commission spéciale.
Ce samedi là, l’immense majorité des amendements n’ont pas été défendus.
Je laisse cela à nos collègues de l’opposition.
Ce projet de loi dessine un constat.
Il est le fruit d’une conviction et le signe d’une volonté politique forte.
Je sais que vous voulez en séance, madame la ministre, rattraper cette journée particulière de la commission.
Il devrait d’ailleurs réunir bien au-delà de tous les clivages politiques puisque nous sommes tous, ou presque, déterminés à prendre à bras-le-corps une révolution écologique et énergétique incontournable.
Tous les rapports scientifiques le confirment : l’évolution du climat est préoccupante et appelle le renouvellement de nos modes de production et de consommation, de nos habitudes, de nos processus de décisions, de notre mode de construction, de transport et de production agricole.
Qu’il s’agisse des matières premières, de l’eau, de l’air, du carburant, ou du climat stable, le temps dans la croyance des ressources infinies et renouvelées est bel et bien terminé.
Notre société fondée sur l’exploitation des ressources fossiles, où, depuis cinquante ans, les besoins énergétiques ont été multipliés par quatorze, a fait son temps.
Les alertes se multiplient, à la fois sur les conséquences économiques et sociales de l’après-pétrole, sur l’impossibilité pour les grands pays émergents de fonder leur croissance sur le même modèle ou sur la responsabilité des pays industriels de montrer l’exemple.
Crises alimentaires, problèmes de ressources en eau, étalement urbain, augmentation constante de la production des déchets, nouvelles migrations climatiques… Face à tous ces défis, il serait complètement irresponsable de continuer seulement à accompagner le changement.
Pour y répondre, madame la ministre, le projet de loi que vous soumettez à notre examen avance des objectifs avec des chiffres ambitieux et volontaristes.
Le groupe RRDP approuve globalement ses grandes lignes, la décarbonation de l’économie, l’adoption de mesures concrètes pour faire face aux changements climatiques, la réduction de la facture énergétique.
Nous proposerons ainsi plusieurs amendements visant à fixer des seuils intermédiaires par décret.
Beaucoup d’autres sujets appellent des améliorations et nous avons déjà effectué de nombreux progrès en commission.
Nous allons dans le bon sens, même s’il reste quelques points à préciser que nous aborderons par voie d’amendements.
Mais de nouveau, comptez sur nous, madame la ministre, pour vous aider à aller un peu plus loin au cours de nos débats.
Concernant les déchets, le débat fut intense et nous nous félicitons de la réécriture de l’article dix-neuf.
Il nous reste encore des progrès à accomplir pour lutter contre le tri mécano-biologique et pour instaurer une responsabilisation et une tarification incitative.
Les amendements que nous présenterons, madame la ministre, pourraient nous faire passer un cap dans la politique de lutte contre l’augmentation des déchets.
Au sujet du bâtiment, la rénovation thermique est une vraie question : en l’état actuel du texte, nous risquons de financer beaucoup de rénovations limitées au détriment des consommateurs et des deniers publics.
Aujourd’hui, les travaux de rénovation ou de construction se fondent sur des calculs théoriques de performance énergétique exprimés en énergie primaire et la prise en charge des défauts d’économies d’énergie n’est assurée par aucune des parties prenantes.
Nous proposerons donc des amendements pour mettre en place un système assurantiel simple, aux risques limités, combiné avec une opposabilité sur les allégations mentionnées sur les performances et le retour sur investissement.
Cela permettrait de responsabiliser et de rassurer l’ensemble des acteurs pour prévenir les risques de contournement et pour garantir la qualité de la rénovation thermique.
Enfin, nous vous proposerons de consolider et de compléter les amendements radicaux adoptés au sujet du gaspillage d’énergie lié à une surconsommation de l’éclairage extérieur.
C’est une question importante, qui nous permettrait d’économiser plus de trois milliards de kilowatts-heure, facilement et sans aucune conséquence pour nos concitoyens.
L’éclairage public représente dans le budget des communes vingt pourcent de la facture globale d’énergie et trente-huit pourcent de la facture d’électricité, et quarante-huit pourcent de la consommation électrique des collectivités locales en kilowatts-heure.
Le potentiel d’économies budgétaires varie de vingt-cinq pourcent à cinquante pourcent.
En France, près de sept milliards de kilowatts-heure sont utilisés pour l’éclairage extérieur.
En effet ! Nos différents amendements visent à consolider l’incitation pour les communes qui économisent leur éclairage extérieur inutile.
Les communes vertueuses doivent être récompensées.
L’un de nos amendements sur ce sujet a été adopté, et il faut sécuriser cela juridiquement.
Enfin, nous avons aussi déposé des amendements pour prendre en compte les questions agricoles.
On dit ça ! (Sourires.) Madame la ministre, globalement, le projet de loi qui nous est soumis comporte beaucoup de mesures importantes portant sur de très nombreux domaines de la vie quotidienne de nos concitoyens et il va clairement dans le bon sens, de manière pragmatique.
S’il est parfois velléitaire ou lacunaire, les députés du groupe RRDP l’accueillent avec enthousiasme, surtout car il consacre un principe auquel ils tiennent : celui de l’énergie décentralisée.
Ils comptent bien pouvoir l’améliorer tout au long des débats passionnants qui nous attendent.
Très bien ! Le début était vachement bien.
La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues de l’Assemblée, « La transition énergétique pour une croissance verte », tel est l’intitulé du projet de loi que nous avons à examiner.
L’objectif à atteindre est clairement défini.
Tout le corps du texte est truffé de recommandations-sommations tels que « maîtriser et ne pas induire d’augmentation des émissions de gaz à effet de serre ».
Madame la ministre, vos récentes déclarations sont venues conforter en tout point votre démarche toujours rectiligne.
C’est ma première remarque.
Ma deuxième remarque porte sur un constat et une accusation.
Le constat : la Martinique se classe au dernier rang de la production d’énergies renouvelables.
En effet, son taux de dépendance aux énergies fossiles avoisinerait les quatre-vingt-seize pourcent.
Dès lors, tout nouveau projet remplaçant une énergie fossile par une autre énergie fossile n’est certainement pas la solution à retenir.
Les coupables désignés sont les collectivités, qui n’auraient pas été suffisamment réactives, vigilantes et audacieuses.
C’est une accusation sans fondement.
J’en donnerai un seul exemple, parmi tant d’autres : le projet de production d’électricité à partir de l’énergie thermique des mers.
C’est suite à un appel d’offres international, lancé par le conseil régional de l’époque, que ce projet a vu le jour.
Le promoteur Nicholson s’était engagé, documents à l’appui, à produire, gratuitement dans un premier temps, les dix premiers mégawats.
Mais le gouvernement et EDF ont mis leur veto ! Le promoteur a dû plier bagage.
Que ce dossier, qui avait été torpillé – pas par vous, madame la ministre ! – soit repris aujourd’hui, je ne peux que l’approuver, mais à condition que les résultats soient probants et pas prohibitifs.
Il existe un second projet, baptisé « mix énergétique biomasse-charbon » : celui-là est, par contre, un leurre et une aberration.
Tous les documents officiels que j’ai consultés expriment de la réserve, voire de la méfiance à son sujet.
On ressuscite un projet qui avait déjà été recalé.
Il serait dommage de soutenir un projet aussi… dommageable.
Comment peut-on vouloir classer cette mixture délétère dans la catégorie des énergies renouvelables ? Madame la ministre, le show médiatique donné par les porteurs de ce projet lors de votre visite en Martinique était consternant.
Vous êtes une personne avisée : je veux donc croire que l’on a cherché à abuser de votre bonne foi.
Ce projet n’est même pas amendable, il avance à reculons.
Le maintenir serait donner un coup de chaud supplémentaire à la planète au moment où les effets dévastateurs du réchauffement sont déjà visibles.
Ma troisième remarque concerne l’affirmation selon laquelle les outre-mer, étant des zones non interconnectées, souffriraient de ce fait d’un handicap majeur pour lequel il n’existerait pas de solution.
Mais non interconnectées par rapport à quoi ? Là encore, une telle vision fait l’impasse sur les projets destinés à développer la géothermie avec nos voisins de la Caraïbe, par exemple avec la Dominique, île qui possède une indéniable potentialité en ce domaine.
La France s’était engagée puis s’est retirée.
Elle s’est réengagée puis s’en est allée définitivement, portant ainsi préjudice au projet d’interconnexion électrique qui desservirait par câbles sous-marins la Guadeloupe et la Martinique.
D’autres pays se sont donc mis sur les rangs.
La Nouvelle-Zélande vient ainsi de signer avec la Dominique et aussi avec Sainte-Lucie, autre île voisine, des accords de coopération en matière de géothermie.
Au nom de quel principe ou de quel dogme devrions-nous pour notre part rester recroquevillés sur nous-mêmes ? Avant de conclure, je voudrais à nouveau appeler votre attention sur les zones économiques exclusives.
Ces fameuses ZEE restent complètement occultées dans le débat, alors que, dans un document intitulé « Le défi maritime français », le Président de la République a souligné la volonté de la France de faire de la mer un enjeu majeur de la croissance économique.
Je réitère donc ma proposition du douze juin deux mille douze en faveur d’une redistribution des responsabilités et des richesses et d’un développement endogène.
Martinique « île durable », telle est l’intention affichée.
Pour la concrétiser, pour qu’elle soit une chance, comme vous l’avez martelé, madame la ministre, encore faudrait-il faire preuve de la cohérence appropriée.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Je souhaite ensuite remercier les rapporteurs et le président pour l’écoute et la disponibilité dont ils ont fait preuve au cours d’un débat auquel les délais impartis ont donné une particulière intensité.
Je veux enfin mettre en exergue l’aspiration, de la part de nos concitoyens, à un débat de fond sur la transition énergétique.
Ce débat de fond est d’ailleurs revendiqué sur tous les bancs de notre assemblée, même si les efforts pesants de certains de nos collègues pour faire durer l’expression de leur attente nuit quelque peu à leur sincérité.
Mais je vois qu’ils nous ont quittés ; espérons que la nuit réparatrice leur portera conseil.
Madame la ministre, le texte qui nous est présenté suite aux travaux de la commission a un caractère à la fois stratégique et pragmatique.
Il offre une opportunité politique exceptionnelle, celle de faire partager à l’ensemble de nos concitoyens les enjeux de la transition, en permettant à chacun d’en apprécier les effets concrets dans la vie quotidienne, par exemple en matière de logement ou de transport.
Ces mesures auront un impact vertueux sur le climat, mais aussi un effet favorable en termes de pouvoir d’achat.
Comment mieux faire toucher du doigt par chacun l’intérêt d’un engagement collectif en faveur de la transition ? J’insisterai aussi sur le rôle que le projet donne aux collectivités.
Leur intervention est en effet essentielle pour prendre les mesures opérationnelles les plus adaptées à chaque contexte et consolider la mobilisation de tous les acteurs porteurs d’initiatives pour une nouvelle croissance.
Je l’ai dit, ce texte a un double aspect.
Permettez-moi d’appeler votre attention sur deux points qui me tiennent à cœur et relèvent à l’évidence de son volet pragmatique.
Le premier concerne les carburants renouvelables issus de la production agricole.
Le texte proposé indique clairement que le développement de ces produits ne doit pas avoir lieu par extension des surfaces agricoles affectées à des cultures dédiées.
Cela me paraît tout à fait pertinent pour éviter des dérives.
Cependant, je souhaiterais que vous puissiez me confirmer que la rédaction qui nous est soumise permet bien de poursuivre la valorisation de certaines cultures de protéagineux présentes dans les assolements actuels aux côtés des céréales.
Ces cultures telles que le colza, très présentes dans ma circonscription, étaient autrefois destinées à la production d’huile alimentaire, avec un résidu protéique que l’on valorisait comme on pouvait.
Désormais, elles s’orientent prioritairement vers la production de protéines alimentaires, et l’huile devient un sous-produit dont la valorisation industrielle, sous forme de carburant par exemple, est indispensable pour l’équilibre économique de la filière.
J’ajoute que le développement de la production de protéines végétales est un moyen de lutter contre la dépendance de notre pays aux importations de soja, souvent génétiquement modifié.
Il est donc nécessaire de favoriser la valorisation industrielle de ce sous-produit, qui me semble correspondre à la rédaction adoptée, et qui permettrait de faire progresser la recherche sur les carburants avancés, sans toutefois remettre en cause les investissements déjà consentis.
L’enjeu est important pour nos campagnes et notre agriculture.
Le second point concerne le rôle de la biomasse, en particulier forestière, dans le développement des énergies renouvelables et la transition énergétique.
Comme vous le savez, cette ressource représente soixante pourcent du futur mix énergétique hors électricité, soit presque la moitié du total – sachant que l’électricité, dont nous parlons beaucoup, ne représente, tout compte fait, que vingt pourcent du problème.
Quant à la biomasse issue de la forêt, elle représente la moitié du potentiel de cette source d’énergie.
L’enjeu est donc considérable.
Or pour s’assurer que la biomasse forestière sera disponible de façon durable et respectueuse des diverses fonctions environnementales et sociales exercées par la forêt, il faut investir.
La forêt publique et privée peut contribuer largement à la transition énergétique.
Les montants nécessaires ne sont pas hors de portée, car la forêt rend largement les soins qu’on lui prodigue.
Compte tenu de la contribution majeure de la biomasse forestière à la transition énergétique, il me semble donc cohérent d’affecter à l’investissement en forêt une part du produit de la vente des quotas carbone et une part du fonds chaleur.
Je souhaite également que, par des mesures fiscales appropriées, l’épargne privée de long terme puisse contribuer à des investissements profitables à la forêt.
Je sais, madame la ministre, que ces questions relèvent en partie de la loi de finances, mais compte tenu de leur importance, il n’est jamais trop tôt pour les évoquer.
Shakespeare nous l’avait dit : la mise en mouvement de la forêt annonce toujours des événements marquants ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, alors que nous entamons la discussion du projet de loi sur la transition énergétique, le nom de Fessenheim est sur toutes les lèvres.
Selon un rapport parlementaire rédigé par nos excellents collègues Mariton et Goua, la fermeture de cette centrale coûterait en effet cinq milliards d’euros à l’État, sans compter le coût social et écologique ni celui du démantèlement de l’installation.
Si j’ai choisi d’en parler dès mon introduction, c’est parce que cet exemple est symptomatique de votre incapacité d’appréhender le débat sur la transition énergétique de manière apaisée, pragmatique et consensuelle.
Tout au long des débats en commission, vous avez fait le choix du déni.
Nous partageons les mêmes objectifs : lutte contre le réchauffement climatique, sécurité des approvisionnements et réduction des gaz à effet de serre.
Personne n’a envie que Paris connaisse le sort de Pékin en matière de pollution atmosphérique.
Mais force est de constater que le compte n’y est pas.
Votre texte est en effet trop bavard pour être normatif, trop idéologique pour être consensuel et trop hésitant pour être efficace.
Qui plus est, vous venez de dire, madame le ministre, que ce projet de loi nécessitait « un débat parlementaire majeur ».
Madame la ministre, à défaut d’écouter l’opposition, vous devriez écouter davantage votre propre majorité : celle-ci compte des gens sérieux qui non seulement ne sont pas hostiles au nucléaire, mais considèrent comme mortifère pour la France d’opposer l’atome aux énergies renouvelables.
Vous devriez aussi entendre les voix qui s’élèvent pour rappeler que l’énergie ne peut être vue sous le seul angle de l’environnement.
Car l’énergie, c’est aussi une filière, un secteur d’activité, un enjeu de compétitivité et de croissance.
Alors plutôt que d’énumérer une litanie de concepts tous plus vaporeux les uns que les autres – tels que la sobriété énergétique ou la décroissance durable –, tentons ensemble d’élaborer un plan d’actions concrètes et de créer les conditions de l’indépendance énergétique française.
Pour cela, il nous faut sortir des choix stratégiques biaisés, nous engager dans la transition énergétique sans arrière-pensée nucléarophobe et faire de la croissance verte une chance pour l’avenir.
Mais dans ce but, vous devez renoncer à la fermeture de la centrale de Fessenheim, vous engager dans la voie de la modernisation de notre parc nucléaire et abandonner tout objectif chiffré en matière de réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique.
Car, vous le savez comme moi, la France ne pourra pas se passer de la filière nucléaire sans subir des conséquences désastreuses en matière d’emplois, de balance commerciale, de prix de l’électricité et d’émission de gaz à effet de serre.
Alors oui, nous sommes tristes que vous vous engagiez dans cette course folle vers la réduction de notre capacité nucléaire, alors même que celle-ci représente notre dernier avantage comparatif par rapport à l’Allemagne.
Le coût de l’énergie reste un des derniers atouts de la France.
Enfin, sans moyens financiers, ce projet de loi restera une coquille vide.
Compte tenu du niveau d’endettement de notre pays, nous ne pouvons pas, en effet, nous permettre d’engager des dépenses nouvelles non financées.
Je conclurai en vous demandant de ne pas occulter la dimension européenne de la transition énergétique.
L’Europe est en effet la grande oubliée de ce texte, malgré la volonté exprimée par le président Hollande de mettre en place une communauté européenne de l’énergie.
Nous avons besoin d’une Europe de l’énergie si nous ne voulons pas dépendre du reste du monde.
L’Europe du vingtieme siècle s’est érigée sur l’indépendance alimentaire ; l’Europe du vingt et unieme siècle se construira sur l’indépendance énergétique.
Voilà pourquoi nous ne devons pas abandonner des projets mondiaux, qui nous engagent, comme celui d’ITER à Cadarache : il y va de la crédibilité de la France en Europe et dans le monde.
Et voilà pourquoi nous devons être, toutes et tous, à la hauteur des enjeux de ce monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le présent projet de loi relatif à la transition énergétique pour une croissance verte est pour l’essentiel un projet de loi sur l’énergie électrique.
Il s’agit d’un texte « tout électrique », qui ignore des sources d’énergie parfois plus importantes, comme le gaz, le pétrole, le charbon, voire le bois.
Si la réduction de la part du nucléaire dans notre bilan électrique est un objectif raisonnable, sa vitesse est en revanche parfaitement irréaliste.
On peut ainsi s’interroger sur la proportion de cinquante pourcent d’électricité d’origine nucléaire qui a été fixée.
Or un tel objectif est déraisonnable.
Avec un taux de croissance du produit intérieur brut de un virgule huit pourcent, comme l’envisage l’étude d’impact, cela provoquerait la fermeture d’un tiers des réacteurs, soit un peu moins de vingt sur les cinquante-huit actuellement en fonctionnement.
La fermeture de réacteurs nucléaires ne serait possible que si le développement des énergies renouvelables permettait de compenser la perte de puissance.
Cela supposerait de mobiliser des fonds considérables, car il s’agit d’activités extrêmement capitalistiques.
Une autre conséquence – l’étude d’impact n’en parle pas, ce qui est étonnant – serait une très forte augmentation du prix de l’électricité.
En effet, le prix de revient des énergies de substitution est très supérieur à celui du nucléaire, même réévalué par la Cour des comptes.
Les premiers touchés par une telle augmentation seraient les ménages, et plus particulièrement les plus modestes.
L’évolution de la situation en Allemagne devrait d’ailleurs nous amener à réfléchir.
En cas de fermeture d’un tiers ou de la moitié de nos réacteurs, nos concitoyens verraient leur pouvoir d’achat et leur niveau de vie baisser encore, alors qu’ils ont déjà du mal à boucler leurs fins de mois.
Les énergies renouvelables ne permettent pas aujourd’hui une production d’électricité assez constante et surtout assez modulable pour répondre à des besoins extrêmement variables dans le temps ; l’objectif de cinquante pourcent fait donc planer le risque d’une carence en électricité.
Si l’on fixait un objectif plus raisonnable, avec un taux inférieur de cinq à dix points et une progressivité, on pourrait l’éviter.
On se heurterait alors à un autre problème : la contradiction entre l’objectif d’une forte réduction des gaz à effet de serre et les fortes émissions de ces centrales.
L’équation deviendrait impossible à résoudre.
Je voudrais également évoquer le coût de la fermeture des réacteurs.
Il est tout de même incroyable que l’étude d’impact ne fournisse aucun chiffre, non seulement sur l’évolution du prix de l’électricité, mais également sur ce point ; la commission des finances s’en est d’ailleurs étonnée.
L’indemnisation est incontournable : aucun juriste sérieux ne le contestera.
Un rapport a récemment été remis par deux commissaires, parmi les plus sérieux – on ne peut pas dire qu’Hervé Mariton et Marc Goua soient du genre farfelu, et il est regrettable, madame la ministre, que vous ayez qualifié ainsi nos deux collègues.
Un seul ! Nous avons connus plus « farfelus » qu’eux ! Il y a toujours pire ! Ce rapport est en définitive une étude très simple,… Voire simpliste ! …visant à évaluer le coût de fermeture d’un réacteur.
Pourquoi, madame la ministre, ne voulez-vous pas aborder ce problème ? Cela n’a pas été fait dans l’étude d’impact, et vous avez refusé de répondre quand nous vous avons posé la question.
Pourtant, vous avez été parlementaire – il y a certes longtemps :… C’est élégant… …depuis, nous avons progressé dans le domaine des études d’impact et des documents entourant les projets de loi.
C’est d’ailleurs l’un des grands manques de ce texte : on ne peut se contenter d’une politique franco-française, sans tenir compte de ce qui se passe chez nos voisins allemands, anglais, belges, italiens et espagnols.
L’interconnexion est tout à fait insuffisante, notamment en matière d’électricité ; elle risque de créer, peut-être même dès cet hiver ou l’hiver prochain, de graves problèmes d’équilibre des réseaux.
Contrairement à beaucoup de courants politiques français, l’UDI ne voit pas le monde en noir et blanc.
Nous pensons, madame la ministre, que c’est une grave erreur de ne pas avoir mené une concertation suffisante et de ne pas nous avoir laissé suffisamment de temps pour trouver les équilibres dont notre société a besoin pour faire évoluer son modèle énergétique.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je tiens à saluer le travail de concertation qui a été fait et la volonté d’impliquer la société civile dans ce vaste débat : c’est suffisamment rare pour être signalé.
Il était indispensable d’engager notre pays dans une transition énergétique durable, pour notre écologie, notre santé, notre climat.
Mais cette transition ne peut se faire sans le développement de notre économie.
Pour nous, le groupe RRDP, il n’y a pas l’environnement d’un côté et l’économie de l’autre, mais un développement conjoint : l’un ne va pas sans l’autre.
Tel est l’objectif que nous devons nous assigner.
Le texte prévoit de plafonner la capacité nucléaire à celle actuellement installée, soit soixante-trois virgule deux gigawatts, d’augmenter d’un tiers la part des énergies renouvelables et de réduire notre dépendance aux énergies fossiles.
Il vise en outre à améliorer la transparence des prix de l’énergie, à soutenir activement la recherche, l’innovation et la diversification des sources d’approvisionnement en énergie, et comporte de premières aides financières à la baisse de la consommation énergétique.
Qui peut être contre des orientations aussi raisonnables ? N’oublions pas que l’énergie la moins chère est celle qui n’est pas consommée.
Peut-être serait-il judicieux de lancer une vaste campagne de sensibilisation sur le sujet, sur le modèle de « la chasse au gaspi » des années mille neuf cent soixante-dix.
Appeler nos concitoyens à la sobriété, c’est vouloir non pas la décroissance, mais une autre croissance, qui ne reposerait pas essentiellement sur l’énergie fossile et le nucléaire.
Voilà des propositions qui nous semblent très raisonnables.
Il y a certes des points qui font débat, ou qui, du moins, posent problème sur la forme.
Il est de notre responsabilité d’élus de faire face aux défis du futur de façon sereine et apaisée sur des aspects aussi essentiels.
Bien évidemment, vu la façon dont s’engage la discussion, je mesure la difficulté de la tâche ! Il conviendrait que nous changions les uns et les autres de logiciel, de manière à obtenir la sérénité indispensable à ce débat.
Je regrette que notre collègue Julien Aubert soit parti, car la remarque suivante l’aurait intéressé.
Je salue donc, madame la ministre, la position que vous avez réaffirmée ce week-end.
J’aimerais cependant avoir quelques précisions sur les permis de recherche accordés pour des zones situées dans le sud de l’Aisne, particulièrement à Château-Thierry.
Elle garantit en outre l’autonomie alimentaire de la nation, maintient la vitalité économique de nos campagnes, et contribue positivement à la balance commerciale.
Certains de nos amendements ont d’ores et déjà été adoptés en commission spéciale, mais nous devons aller plus loin.
C’est pourquoi notre groupe a déposé des amendements visant à reconnaître l’agriculture comme un véritable partenaire de la transition énergétique, et non comme un frein.
Nous devons aussi tirer les enseignements des expériences menées à l’étranger.
Ainsi, au-delà de l’obligation d’effectuer des travaux de rénovation, ce qui compte avant tout, c’est l’exigence de résultat.
Je suis intervenu en commission sur ce sujet : il ne faut pas se focaliser sur les moyens, mais porter aussi attention à l’exécution et au contrôle des travaux effectués par des professionnels.
Nous devons aussi veiller à l’articulation entre la réglementation thermique applicable aux logements existants et aux logements neufs.
C’est pourquoi il est nécessaire de renforcer et de favoriser encore davantage les travaux de performance énergétique lors de la rénovation générale du bâtiment.
C’est ce que nous faisons dans mon territoire, à Château-Thierry et dans le sud de l’Aisne : nous réhabilitons le cœur de ville ancien, mais aussi des bâtiments qui, bien que récents, sont déjà vétustes et sont de vraies passoires énergétiques.
C’est surtout le cas dans l’habitat collectif : les bailleurs publics ont souvent des difficultés à effectuer ces travaux de rénovation.
Oui, il faut rénover nos villes d’une manière durable, grâce à la récupération des fluides, à l’installation de panneaux photovoltaïques, et la création de réseaux de chauffage.
À ce sujet, nous sommes intervenus auprès de vos services, madame la ministre, pour dire que ces réseaux de chauffage ont des aspects vraiment sociaux et écologiques.
Mais leur emploi dépend de la façon dont nous allons mettre en place la filière biomasse sur le territoire.
Nous devrions soutenir financièrement le développement de ces filières locales, faute de quoi nous manquerions une occasion de créer de nouveaux emplois.
Pour réaliser ces travaux, les collectivités ont besoin d’aide, en fonction du niveau de performance atteint.
N’oublions pas que la réussite économique et sociale de la transition énergétique, à moyen comme à long terme, dépend de l’adéquation des outils de financement aux besoins d’investissement.
Nous savons tous que la sphère publique n’a plus les moyens de financer seule la transition énergétique.
Nous devons donc attirer des financements privés, et pour cela, nous avons besoin de règles claires et stables.
Il faut encourager les initiatives du marché.
Cela nous semble être un atout majeur.
Le groupe RRDP – et notamment mon collègue Joël Giraud – a été très fortement impliqué tout au long des cinquante heures de débat en commission spéciale, malgré le rythme imposé.
C’est vrai ! Nous serons tout autant impliqués au cours de l’examen de ce texte en séance.
Ce texte ambitieux n’est peut-être pas parfait.
Il est certainement très critiquable, mais je suis convaincu qu’avec votre écoute, madame la ministre, il peut encore être amélioré.
Je pense sincèrement qu’il mérite mieux que les caricatures, les effets de tribune, ou la recherche de bons mots.
Rappelons-nous que le pire et la critique sont toujours les ennemis du mieux et du bien.
Ce texte devrait montrer que nous sommes capables de travailler ensemble, au-delà de tout esprit partisan.
Je regrette que cette nouvelle occasion soit ratée – Monsieur de Courson l’a évoqué tout à l’heure.
À ce jeu du croc-en-jambe perpétuel, c’est la France qui tombe, et le Front national qui monte : je le vois dans mon territoire.
N’oublions pas, mes chers collègues, que ce soit sur ce texte ou sur d’autres, que « toute puissance est faible à moins que d’être unie », comme le disait Jean de La Fontaine.
J’espère, madame la ministre, que nous pourrons travailler tous ensemble, sereinement, au moment d’examiner les amendements.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je ne souhaite pas revenir ici sur l’intérêt général du texte, puisque mes collègues l’ont fait avant moi, et de fort belle manière.
Aussi, je m’arrêterai à nouveau sur le cas complexe de la Guyane.
Tout d’abord, je voudrais remercier mes collègues Erika Bareigts et Daniel Fasquelle qui, dans leur rapport sur l’adaptation du droit de l’énergie aux outre-mer, ont souligné « la situation très grave des communes de l’intérieur guyanais ».
La Guyane fait figure de bon élève en matière de production d’énergies renouvelables – elles comptent actuellement pour soixante-dix pourcent de son mix électrique – et dispose nombreux atouts pour devenir la vitrine de l’excellence environnementale à la française.
Malgré cela, à cause de l’immensité de son territoire et de sa démographie galopante, la notion de service public de l’énergie y est particulièrement mise à mal.
Pas moins de quatre-vingt mille de nos citoyens sont ainsi inlassablement discriminés.
Ils sont souvent alimentés en électricité par des réseaux de très petite taille qui grèvent lourdement les maigres budgets des collectivités municipales, quand ils ne sont pas tout simplement plongés en permanence dans la pénombre.
Vous comprendrez donc à quel point il m’est difficile de parler ici de « croissante verte » tandis qu’une grande partie de notre population n’a pas accès à ce bien fondamental qu’est l’électricité.
Je ne puis m’y résoudre.
C’est nécessaire du simple point de vue de l’égalité – voire de l’équité – entre les territoires, mais aussi entre les citoyens de notre pays.
Il ne faudra pas s’arrêter là.
C’est bien simple : les fonds réservés à la Guyane pour l’extension du réseau existant se sont résumés à une maigre enveloppe de deux cent cinquante mille euros pour deux mille quatorze.
Au-delà de ces régimes d’aides quasi obsolètes, nous devons nous interroger sur la répartition des rôles entre l’opérateur public d’électricité, EDF SEI – c’est-à-dire EDF Systèmes Énergétiques Insulaires – pour l’outre-mer, et les collectivités territoriales.
Madame la ministre, chers collègues, je suis persuadé qu’ensemble, nous saurons enfin trouver une solution idoine aux difficultés que rencontre non seulement la Guyane, mais aussi toutes les zones non interconnectées.
J’évoquais, dans une intervention précédente, le caractère très énergivore des installations de la base spatiale de Kourou.
Le sentiment que la production et l’accès à l’énergie se font à une vitesse différente selon que l’on est riche ou pauvre est largement partagé au sein de nos populations.
Le président François Mitterrand avait d’ailleurs trouvé anormal que la France et l’Union européenne « tirent des fusées sur fond de bidonvilles ».
Madame la ministre, les Guyanais et les populations d’outre-mer n’ont cessé, depuis mai deux mille douze, de nous réitérer leur confiance et de placer en vous leurs espoirs.
Faisons donc en sorte de ne pas les décevoir, en adoptant une attitude résolument positive et empreinte d’une belle empathie républicaine vis-à-vis des quelques amendements que nous avons déposés.
D’avance, je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Cottel.
Pour remettre ce texte en perspective et lui donner du sens, j’ai en tête le fameux slogan « penser global, agir local », qui illustre l’action de la France et son engagement pour l’amélioration de l’environnement de notre planète.
S’agissant des énergies renouvelables, nous avons progressé sur l’éolien mais beaucoup reste encore à faire pour aider les parcs en gestation.
Tout cela influe positivement sur la quantité de déchets produits, sur les coûts du service public de collecte et de traitement des déchets, et sur les coûts de production pour nos entreprises.
Parallèlement, des améliorations ont été apportées sur la question des déchets : la généralisation du tri à la source ; le réemploi ; l’interdiction des sacs plastiques.
S’agissant de la commande publique, les aides financières sont davantage conditionnées au respect de ce nouveau modèle circulaire.
Toutefois, malgré ces avancées importantes, il reste de nombreux chantiers pour lesquels nous aurons besoin du débat parlementaire.
J’ai déposé un certain nombre d’amendements prévoyant la déclinaison locale de l’économie circulaire, notamment la planification régionale, et des amendements d’appel portant sur la création de budgets annexes et la mise en œuvre d’une comptabilité analytique pour les collectivités.
De même, s’agissant de l’obsolescence programmée, nous ne pouvons nous satisfaire de sa seule référence liée au régime de sanction des tromperies commerciales ; il me semble nécessaire que nous en apportions une définition consolidée dans le droit.
Par la suite, nous aurons besoin d’améliorer la transparence s’agissant de la liste des composants et des matières utilisées pour améliorer le recyclage des produits et limiter, par conséquent, les substances dangereuses.
Dans la même veine, il est nécessaire d’enregistrer le principe d’une nomenclature des sites de dépôts sauvages et illégaux de déchets parallèlement au renforcement des sanctions pénales, notamment à l’encontre des dépôts de déchets du BTP.
Le sujet est très vaste et mériterait sans doute un traitement particulier, pourquoi pas au sein d’une loi-cadre.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous avons là un grand texte, ambitieux, qui s’inscrira dans la lignée des textes fondateurs sur l’environnement et sur l’un de ses piliers majeurs : celui de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, permettez-moi d’abord d’exprimer trois regrets.
Pour un sujet qui, selon vos propres termes, devait être l’enjeu majeur du quinquennat, créer cent mille emplois et engager l’avenir de notre pays, avouez qu’il y a quand même de quoi être plus que réservé, voire dubitatif.
Que les Français jugent par eux-mêmes : on aura finalement passé plus de temps sur la loi ALUR que sur la loi de transition énergétique, alors même que cette loi va être détricotée.
Mais peut-être qu’un prochain Premier ministre ou un ministre s’attachera aussi à détricoter le présent projet de loi, car vous changez tellement souvent de cap dans tous les domaines que cela donne le tournis.
Deuxième regret : ce projet de loi ne dessine absolument pas une politique de l’énergie et n’est pas à la hauteur des enjeux du débat.
J’en veux pour preuve le flou dans les objectifs et l’absence de réelles priorités.
S’agit-il de sortir du nucléaire, de réduire les émissions de gaz à effet de serre, de développer les énergies renouvelables, de réduire la consommation d’énergie, de basculer dans le tout électrique ? On ne connaît pas vraiment vos objectifs et vos priorités.
Comme dit le proverbe populaire, qui trop embrasse, mal étreint.
À l’UMP en revanche, nous vous proposons, notamment par la voix de Julien Aubert, un objectif clair : réduire la consommation d’énergie carbonée dans notre pays.
Cela présente un double intérêt : diminuer notre dépendance à l’égard des importations d’hydrocarbure et diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
Au lieu de cela, le projet de loi poursuit des objectifs multiples, dont certains sont d’ailleurs incantatoires, contradictoires, voire dangereux.
De même, la limitation de la capacité du parc nucléaire français à son niveau actuel est une inconséquence grave de ce projet de loi car elle conduira à la fermeture de Fessenheim.
À cet égard, j’apporte mon soutien à Michel Sordi.
Point plus important encore, en matière de transition énergétique, il faut tirer les leçons de ce qui s’est passé ailleurs en Europe, en particulier chez nos amis allemands.
En Allemagne, tout va bien sauf ce qui vous dérange ! Une transition énergétique mal pensée peut conduire à la catastrophe, comme en témoigne l’exemple de l’Allemagne.
Sigmar Gabriel en a d’ailleurs convenu ; il a avoué un jour que la transition énergétique en Allemagne était ratée, que sa complexité avait été largement sous-estimée.
Elle a conduit à une augmentation des prix de deux cents pourcent depuis deux mille pour les particuliers et à une hausse des gaz à effet de serre.
L’affaire est donc trop grave pour que nous l’abordions ainsi dans un texte présentant des objectifs aussi flous et contradictoires.
À la mauvaise préparation du texte et à l’imprécision de ses objectifs, j’ajouterai que les coûts ne sont pas maîtrisés.
Certes, l’on peut approuver certaines mesures prises isolément – je pense notamment au renforcement du fonds chaleur.
Mais il n’y a ni chiffrage global du coût du projet de loi, ni chiffrage précis des mesures annoncées.
Rien ne garantit que nous aurons demain les moyens de financer ces mesures, dont certaines peuvent d’ailleurs s’avérer très coûteuses.
Le coût global de la transition énergétique – la fin du nucléaire, la fermeture de centrales, le développement des énergies renouvelable – peut être considérable.
Ensuite, je voudrais évoquer trois questions essentielles à côté desquelles vous êtes malheureusement passés.
La première est celle de la compétitivité.
Vous devriez bien écouter Louis Gallois, que vous connaissez bien, pour l’avoir souvent invité.
Nous l’avons également invité mardi dernier, à l’occasion de notre séminaire de rentrée.
Il a regretté, comme nous, que la question de la compétitivité des entreprises n’ait absolument pas été traitée.
Il a insisté sur le fait que le prix bas de l’énergie était un atout pour le pays qu’il serait fou de le remettre en cause.
La question du gaz de schiste a également été évoquée : on ne comprend pas votre position, qui est, là aussi, irréaliste et très idéologique, s’agissant d’une question essentielle et d’une ressource que nous pourrions avoir en France.
En tout cas, elle justifierait qu’on l’examine d’un peu plus près.
En second lieu, vous êtes passés à côté de la question du pouvoir d’achat.
Elle est au cœur du projet de loi ! Le prix de l’énergie est une question essentielle pour nos concitoyens.
Demain, si vous multipliez les énergies renouvelables, remettez en cause le nucléaire et lancez les programmes que vous prévoyez, cela risque d’entraîner une augmentation du prix de l’énergie, comme en Allemagne.
D’ailleurs, vous avez lancé une commission d’enquête sur la tarification de l’électricité cette semaine à l’Assemblée nationale, alors que nous examinons ce projet de loi.
Quel aveu ! C’est la preuve qu’en matière de tarification et de prix de l’énergie, vous ne savez pas où vous voulez aller.
Non, la loi définit un cadre, alors que la question des tarifs est examinée tous les mois ! Vous travaillez cette semaine sur une loi et lancez parallèlement une commission d’enquête sur un sujet que la loi traite en partie.
Tout cela n’est pas très sérieux.
Troisièmement, vous êtes passés à côté de la question de l’emploi.
Vous annoncez la création de cent mille emplois liés à la croissance verte.
En réalité, il n’y a rien de nouveau en la matière.
L’essentiel a été mis en place par le Grenelle de l’environnement.
En revanche, une vraie menace pèse sur les emplois dans le nucléaire.
D’autres menaces, dont on ne parle jamais, pèsent également sur les emplois dans le domaine de l’économie touristique.
Alors qu’il est nécessaire de préserver le paysage, vous voulez notamment lever les freins au développement des éoliennes en mer.
Sachez que, dans certains endroits, cette implantation abîmera les paysages et conduira à des destructions d’emploi.
Ah bon ? Nous n’avons pas lu le même texte ! Sachez que, dans ces territoires, des acteurs de l’économie touristique et des élus ne veulent pas d’éoliennes en mer.
Or, les procédures que vous mettez en place vont court-circuiter l’avis des élus de terrain et des acteurs économiques des territoires.
C’est parfaitement choquant.
C’est faux ! C’est un film d’horreur, que vous décrivez ! Finalement, on voit bien pourquoi vous refusez le débat à l’Assemblée nationale.
Au-delà des mots, vous n’êtes pas très fiers d’un texte qui n’est en aucun cas la grande loi annoncée.
En réalité, vous nous proposez dans la précipitation un texte idéologique, non financé, flou et donc dangereux pour la compétitivité et le pouvoir d’achat.
Il risque de remettre en cause ce qui fonctionne dans notre pays, car nous pouvons être fiers de nos entreprises dans le domaine de l’énergie.
(Sourires.) Le projet de loi dont nous débattons aujourd’hui est de ceux qui font l’honneur de notre assemblée et de notre Parlement.
Face à l’urgence, il nous fallait une grande ambition qui nous permette de relever les défis par le haut.
 Je fais partie des députés socialistes qui, avec d’autres, avaient voté le Grenelle I de l’environnement.
Cette attitude avait été saluée à l’époque par le responsable du groupe UMP.
Nous attendons aujourd’hui de tous les élus de la nation le même esprit de responsabilité, car l’urgence est toujours là et c’est notre avenir collectif qui est en jeu.
 Il nous faut contribuer plus efficacement à la lutte contre le dérèglement climatique et conforter nos engagements face à cette urgence.
Il nous est nécessaire, dans le contexte international que nous connaissons, de renforcer notre indépendance énergétique et équilibrer nos sources d’approvisionnement.
 Après d’intenses débats en commission spéciale et l’examen d’un nombre record d’amendements, voici venu le temps de l’examen en séance publique.
Demain, avec ce texte, la France pourra entamer sa nécessaire transition.
Toutes les forces vives seront impliquées au service d’un nouveau modèle énergétique, plus durable pour tous.
 La transition énergétique ne représente pas la victoire d’une écologie punitive.
Elle permettra au contraire plus d’emplois, de la croissance verte et moins d’impact sur notre environnement.
 Je n’interviendrai pas sur l’ensemble de ce projet de loi.
D’autres l’ont fait avant moi, beaucoup mieux que je ne pourrais le faire, je pense notamment aux rapporteurs.
Je n’évoquerai que deux sujets : l’hydroélectricité d’une part et la problématique des réseaux d’autre part.
 L’hydroélectricité est, tout d’abord, une énergie à part.
Jusqu’à présent, l’énergie hydraulique avait le statut de bien national.
Il s’agissait d’un bien dont l’État se réservait l’usage : un patrimoine national.
Pilier du mix électrique français, avec douze pourcent de la production d’électricité, son avenir est étroitement lié à celui des énergies renouvelables.
Son rôle sera déterminant dans l’atteinte des objectifs fixés par ce texte et c’est la seule énergie stockable et très rapidement mobilisable.
Elle est aujourd’hui utilisée pour équilibrer et sécuriser le réseau électrique.
 Alors c’est vrai que, peut-être, elle est un peu moins fun et plus ringarde que les autres.
Pionnière dans les énergies renouvelables, elle n’en est pas moins essentielle dans le mix énergétique.
 L’excellent travail, dont je tiens à saluer une fois encore la qualité, mené depuis plusieurs mois par notre collègue Marie-Noëlle Battistel sur l’hydroélectricité, nous a permis de structurer la réflexion sur le devenir de cette énergie essentielle.
 Fallait-il, par exemple, capituler face à la demande d’une libéralisation de ce secteur ? Je ne le crois pas.
Les incertitudes étaient immenses pour l’emploi, pour la gestion de l’eau, et pour le devenir essentiel de cette ressource.
Des risques pesaient sur les vallées concernées.
L’impact sur les prix de l’électricité était indéniable.
  Aussi, je me réjouis que le débat se soit ouvert et que le Gouvernement ait, comme la rapporteure, adopté une position pragmatique et équilibrée qui offre un panel de possibilités adaptées à chaque territoire.
 Le réservoir d’hydroélectricité que constituent nos montagnes est un enjeu majeur, non seulement pour la transition énergétique, mais aussi pour le développement de nos territoires.
Et je remercie madame la ministre pour son clin d’œil aux montagnards qui, effectivement, revendiquent cette fonction de château d’eau de leur territoires.
 Des avancées essentielles ont été actées dans ce texte qui prévoit, en outre, la possibilité pour les collectivités de participer à la gouvernance des concessions.
Pour conclure sur ce chapitre, j’évoquerai la petite sœur de l’hydroélectricité dont on a parlé tout à l’heure, c’est-à-dire la petite hydraulique.
 Cela m’amène à parler maintenant des réseaux : leur gestion, leur entretien et leur développement constituent un autre des grands défis de la transition énergétique.
 En effet, nous assistons aujourd’hui à l’émergence d’un nouveau modèle énergétique, de plus en plus décentralisé.
Le développement des énergies renouvelables implique de repenser les réseaux.
Ils devront faire la part belle à l’innovation, à la modernisation et à la performance.
La participation de tous les acteurs doit être garantie pour permettre l’échange d’information et la rationalisation des investissements.
 Enfin, la péréquation, pierre angulaire de notre modèle énergétique, doit être préservée au bénéfice de tous et notamment des plus faibles.
 Notre ambition collective est de veiller à ce que toute la population, où qu’elle soit sur notre territoire, ait un égal accès à l’énergie.
Pour permettre à chacun d’accéder à une électricité de qualité et gommer les déséquilibres entre les territoires, le réseau électrique joue un rôle fondamental en mutualisant l’ensemble des moyens de production d’électricité.
Au travers de ces échanges d’électricité, mais également grâce à la péréquation tarifaire – qui permet aux territoires urbains, ruraux et ultramarins de payer l’électricité au même tarif, en dépit des inégalités territoriales –, le système électrique français organise de nombreuses solidarités.
 Il existe des outils, qui peuvent être mis au service de cette belle exigence, mais qu’il convenait d’améliorer.
Ainsi, les moyens du fonds d’amortissement des charges d’électrification doivent être mieux fléchés.
Aussi, je me réjouis que la commission spéciale ait adopté un amendement pour simplifier, clarifier et rendre plus transparente sa gestion.
La procédure de recensement des besoins sera simplifiée entre ERDF et les autorités organisatrices de la distribution d’électricité opérant dans les communes rurales.
Demain, l’extension et l’entretien du réseau en seront améliorés.
 Des questions subsistent cependant, et c’est pourquoi j’ai déposé, en vue de l’examen du projet de loi en séance publique, quelques amendements qui portent, notamment, sur l’article cinquante-six.
 Enfin, la question de la gouvernance, concernant les réseaux de distribution, ne doit pas être éludée.
À ce titre, l’adoption en commission de l’amendement de François Brottes permettra d’affirmer le principe de collégialité des investissements sur les réseaux publics de distribution, pour une meilleure qualité du réseau et un meilleur service rendu aux usagers.
Très bien.
Il s’agit là d’une avancée considérable au service des réseaux publics de distribution qui sont à la fois propriété des collectivités locales, il faut le rappeler, et exploités par ERDF.
Il était nécessaire de trancher la question du pilotage des investissements et de leur financement, en toute transparence, en modifiant leur gouvernance.
Le texte sur la transition énergétique sera sans aucun doute le marqueur de ce quinquennat.
Il concrétisera l’ambition de la France d’être à la pointe sur ces questions énergétiques et environnementales.
La transition énergétique que nous portons vise à préparer l’après-pétrole et à instaurer un nouveau modèle énergétique français, plus robuste et plus durable face aux enjeux d’approvisionnement en énergie et à la problématique des prix.
Il s’agit, bien sûr, de faire de la transition énergétique un levier de compétitivité, de réindustrialisation, de croissance et d’emploi.
Relever avec succès un tel défi économique, social et environnemental interdit toute posture dogmatique et caricaturale et nous oblige à avancer de manière pragmatique et décomplexée.
C’est ce que vous nous proposez, madame la ministre, avec ce texte.
Nous sommes nombreux à vouloir vous accompagner dans cette démarche et participer, comme nous l’avons fait en commission, à cette co-construction du modèle énergétique de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
C’est donc un sujet qu’il faut aborder avec beaucoup de pragmatisme, et dont l’approche doit être dénuée de toute idéologie.
Les autres objectifs vers lesquels nous devons tendre vont aussi, bien sûr, vers la réduction de la consommation des énergies dans l’habitat et dans les transports, et particulièrement dans le transport individuel qui est un gros émetteur de gaz à effet de serre.
De ce point de vue, il y a des orientations intéressantes dans la loi.
Dans l’habitat, le texte aurait gagné à insister sur l’usage de la biomasse dans les réseaux de chaleur ou de la géothermie.
Mais, par contre, pourquoi autant d’idéologie et de dogmatisme dans la définition de notre mix énergétique ? Ce n’est pas la transition énergétique que vous nous proposez, mais la transition électrique.
Mais que ne feriez-vous pas pour vous attirer les faveurs des écologistes ? Le Portugal et l’Espagne en arrivent à une remise en cause de leur programme dans les énergies renouvelables.
La cause de cette évolution ? Elle réside dans le remplacement de l’énergie nucléaire par de la lignite et du charbon.
Il eût été nécessaire, pour la France, d’en tirer les leçons.
Nous avons tous les atouts pour faire les bons choix et rester compétitifs, tout en devenant exemplaires.
Nous sommes le seul pays en Europe à avoir ce socle solide.
Dans le domaine industriel, nous ne bénéficions que d’un seul avantage par rapport aux autres pays, c’est le coût de l’électricité, très inférieur à la moyenne de l’OCDE, et ceci en dépit des taxes affectées.
L’augmentation du prix de l’électricité en France accélérera notre déclin industriel.
Envisager une transition énergétique en se fixant pour objectif de réduire la part du nucléaire constitue un signal fort qui dissuadera les investissements productifs étrangers.
Les objectifs de développement des ENR, tels qu’envisagés, conduiront à une augmentation de cinquante pourcent de la facture d’électricité d’ici deux mille vingt-cinq, augmentation de prix imputable au deux tiers à celle de la CSPE.
Ni les entreprises, ni les ménages, et encore moins l’État, ne sont en mesure de financer les surcoûts de la transition énergétique telle qu’elle est envisagée.
Les énergies fossiles représentent, en effet, le premier poste de notre premier déficit commercial – soixante-six milliards d’euros en deux mille treize – soit plus que notre déficit courant.
Nous sommes par ailleurs le premier exportateur d’électricité au monde.
La transition énergétique peut constituer un levier de rééquilibrage de notre économie, si elle se donne pour priorité de substituer des productions nationales – production ou économies d’énergie – aux importations énergétiques.
Réaliser une transition énergétique rentable permettrait de créer des emplois.
A contrario, votre transition énergétique, idéologique, en détruira, comme l’affirme le rapport « Énergies deux mille cinquante » remis au ministre de l’industrie.
Ce texte que vous nous annonciez comme la grande loi de la mandature est catastrophique.
Catastrophique dans la forme, avec les conditions déplorables de déroulement de nos travaux, qui avaient pourtant plutôt bien commencé, avec la commission spéciale et des débats de qualité.
Mais votre entêtement, monsieur le président, madame la ministre, à ne pas adapter le calendrier et la durée du débat à l’importance du texte, en font un texte bâclé sur le fond, aux conséquences dramatiques pour notre pays.
C’est léger, c’est nuancé.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cela va être beaucoup plus nuancé.
Madame la présidente, madame la ministre, préparer l’avenir économique et social de notre pays, préserver l’environnement et lutter contre le réchauffement climatique sont des objectifs que nous partageons tous.
C’est ce qu’aurait pu et dû être l’essentiel de ce texte.
Malheureusement tel n’est pas son contenu, puisqu’à notre sens, méconnaissant les réalités, il aura pour conséquence de dilapider l’héritage énergétique national et d’hypothéquer notre avenir.
Quelles sont vos propositions sur l’énergie ? Ce texte méconnaît les réalités.
D’abord parce qu’il constitue la suite donnée à deux engagements électoraux, ou plutôt des arrangements politiciens, anciens.
Le premier est l’accord intervenu en deux mille onze entre madame Aubry, première secrétaire du parti socialiste, et madame Duflot, secrétaire nationale d’Europe écologie - les Verts.
Chacun sait pourtant qu’avec les six cents millions d’euros de travaux de rénovation réalisés, il constitue l’un des équipements nucléaires les plus sûrs.
D’ailleurs, le coût du démantèlement de ce réacteur, évalué par nos collègues Hervé Mariton et Marc Goua à cinq milliards d’euros, en dit long sur l’absence d’évaluation et l’irresponsabilité de cette décision.
Ce projet de loi ignore les réalités climatiques, car s’il est une énergie qui prévient le réchauffement climatique et l’émission de gaz à effet de serre, c’est bien la filière nucléaire, que vous entendez mettre à mal.
Or notre mix électrique place la France aux premières places quant à cette exigence.
Et soixante-quinze pourcent de notre électricité proviennent du nucléaire.
Le projet de loi ignore le coût de plusieurs centaines de milliards que ce projet complètement déraisonnable imposerait à notre pays.
Ce n’est pas au moment où nous atteignons deux mille milliards d’euros de dette publique que l’on peut se permettre de telles fantaisies.
Quant à ses conséquences sur le pouvoir d’achat de nos compatriotes et la compétitivité de nos entreprises, on sait ce qu’il en serait.
Le projet de loi ignore les réalités de la situation créée en Allemagne par la décision rapide et mal évaluée de sortir du nucléaire quant au coût de l’énergie et aux conséquences environnementales de ces décisions.
Il méconnaît également les réalités géopolitiques en Ukraine avec la Russie et en Afrique sur les approvisionnements respectifs en gaz et en hydrocarbures.
Enfin, ce texte méconnaît à l’évidence les réalités des besoins énergétiques pour les décennies à venir et, en particulier, les besoins en énergie électrique et spécialement en énergie décarbonée.
S’il méconnaît ces réalités, le texte dilapide également l’héritage énergétique national.
Tous les Présidents de la Vieme République jusqu’à François Hollande ont soutenu le développement et la défense de la filière nucléaire, qui est devenue une excellence française reconnue dans le monde entier.
Maintenant, vous êtes tranquilles, mes chers collègues des Verts, il n’y a plus un seul chercheur en France qui travaille sur ces technologies pourtant d’avenir.
En fait, dix-sept ans après l’annonce à cette tribune par Lionel Jospin de faire démanteler le surgénérateur Superphénix, c’est un nouveau coup que vous portez, qui aura certainement des conséquences considérables.
La France avait à l’époque pour la quatrième génération vingt ans d’avance.
Telles sont les conséquences de mesures qui sont politiciennes.
Alors qu’il suffirait de rénover les centrales pour qu’elles puissent vivre au-delà de quarante ans, de financer ainsi la transition énergétique, de garantir notre avenir, c’est le contraire qui est prévu.
Il ne dit rien des conséquences climatiques de ces choix, rien des conséquences financières.
Il ne ménage pas notre indépendance financière.
Mes chers collègues, ce texte est une occasion manquée.
Nous pensons réellement qu’il est un grand malheur pour notre pays.
Madame la ministre, ressaisissez-vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Béatrice Santais.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, la transition énergétique était annoncée comme l’un des chantiers majeurs de cette législature.
À ce moment de la discussion générale, beaucoup de choses ont été dites sur la nécessité d’une transition énergétique, qui doit répondre à une triple urgence, écologique, économique et sociale.
Je souhaiterais, pour ma part, aborder seulement une question, et apporter un témoignage.
Ma question concerne les industries électro-intensives, évoquées à l’article quarante-trois du projet de loi.
Ces entreprises grandes consommatrices d’électricité sont un véritable moteur de l’industrie française et un pourvoyeur d’emplois indéniable.
Je souhaite que l’on puisse aller plus loin sur ce sujet que ce que le texte qui nous est soumis envisage aujourd’hui.
Ces entreprises ont besoin d’un prix de l’électricité compétitif sur une longue période.
Elles font en effet face à une féroce concurrence mondiale, au sein de laquelle la condition d’approvisionnement en énergie électrique est un facteur essentiel et critique de compétitivité.
Il conviendra de définir un cadre spécifique d’accès à l’électricité pour ces entreprises concernées par la disparition des tarifs régulés de vente d’électricité à la fin de deux mille quinze.
Dès le début des années deux mille, la commune a acheté quatre véhicules électriques, Peugeot à l’époque, dont les batteries sont alimentées grâce à l’installation de deux cent quarante mètres carrés de capteurs photovoltaïques sur le toit des ateliers municipaux.
Vous êtes des précurseurs ! Nous avons régulièrement permis de nouvelles expérimentations avec des capteurs auto-vidangeables, des capteurs semi-transparents ou encore un mur solaire pour préchauffer notre halle de gymnastique.
Montmélian s’est vue attribuer en deux mille sept et renouveler en deux mille douze le label européen Cit’ergie reconnaissant l’action de la commune en matière de développement durable et engageant notre collectivité dans de nouveaux projets.
Montmélian est par ailleurs, et en dépit de sa petite taille, l’un des onze actionnaires de la SPL d’efficacité énergétique Rhône-Alpes, qui permettra dès deux mille quinze la réhabilitation thermique de la médiathèque municipale.
Le paradis écologique ! Pléonasme ! (Sourires.) Je voudrais terminer ce tour d’horizon non exhaustif par le PLU que nous avons approuvé en deux mille douze.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, que vous nous avez tardivement transmis, devait être le projet emblématique du quinquennat de François Hollande.
Malheureusement, force est de constater qu’il n’est qu’un bien timide compromis entre les différentes composantes de votre majorité.
Après les réflexions ambitieuses des Grenelle un et deux menées par Jean-Louis Borloo, Nathalie Kosciusko-Morizet et le gouvernement Fillon, on pouvait s’attendre à un projet remarquablement novateur.
Je suis originaire d’un département du littoral atlantique, qui vit depuis trois semaines le procès cauchemardesque de la tempête Xynthia.
Vous voyez qu’il faut faire quelque chose ! Le réchauffement climatique et la hausse du niveau des océans sont dans toutes les têtes de ceux qui ont vécu de près ou de loin cette catastrophe.
Alors votez la loi ! Pour toutes nos populations côtières notamment, vous redonniez du sens à cette notion de transition énergétique, et vous facilitiez d’autant leur adhésion à votre projet.
Nous devinons bien votre retenue et les raisons de vos choix.
Le nucléaire tétanise votre majorité, et vous vous privez d’un plan ambitieux et exemplaire à quelques mois de la conférence mondiale sur le climat à Paris.
Le temps programmé ne me permet pas de commenter l’essentiel de vos soixante-quatre articles.
Si ! Vous avez tout le temps que vous voulez ! Depuis le début de nos débats, nous n’avons cessé de vous rappeler cette erreur de programmation de nos travaux législatifs.
Les saines confrontations, de tous bords, qui vous ont permis d’améliorer certains alinéas, n’ont malheureusement eu lieu que sur une vingtaine d’articles.
Un tiers du texte seulement discuté et amendé par la représentation nationale dans sa diversité ! Très brièvement, je voudrais d’abord revenir sur le chapitre concernant la mobilité propre.
Vous faites la part belle au véhicule électrique et vous connaissez, monsieur le président Brottes, madame Massat, mon attachement à l’électromobilité tant en milieu urbain qu’en milieu rural.
Mais votre texte aurait dû promouvoir bien davantage d’autres motorisations, qui nous permettraient d’améliorer rapidement la qualité de l’air en limitant les moteurs diesel – je pense aux moteurs GNV et par extension bio-GNV.
Deux cibles ont été insuffisamment prises en compte dans ce projet de loi et il nous reste une semaine pour y remédier : les autocars et bus inter-cités, et les transports maritimes.
Avec mon collègue Jean-Marie Tetart notamment, nous avons des propositions à vous faire.
J’espère que nous y serons collectivement attentifs, car les enjeux sont considérables et les solutions techniquement très accessibles.
Voyez plutôt les chiffres : soixante-six mille autocars roulent sur l’ensemble de notre territoire et consomment plus d’un million de mètres cubes de gazole, en l’espace des trois milliards de kilomètres parcourus par an.
Il y a ici une vraie source d’économie.
Je souhaite ensuite aborder le chapitre du recyclage.
Je vous livre deux points d’attention, madame la ministre.
Le premier s’intéresse au recyclage dans le bâtiment et les travaux publics.
L’objectif de valoriser soixante-dix pourcent des déchets de ce secteur est peut-être tenable.
Par contre, vous nous avez proposé un amendement vendredi dernier, madame la ministre, qui précise que tout distributeur de matériaux, produits et équipements de construction devra s’organiser pour créer des sites capables d’accepter les déchets d’ici au premier janvier deux mille dix-sept.
Compte tenu des nombreux mois nécessaires à la promulgation de la loi et surtout à la publication des décrets, ce délai ne semble absolument pas raisonnable.
Les professionnels demandent avec insistance le premier janvier deux mille vingt pour atteindre l’objectif des soixante-dix pourcent de déchets valorisés.
Personnellement, je vous proposerai, dans un amendement, d’accepter la date butoir du premier janvier deux mille dix-neuf.
Le second point d’attention concerne le tri sélectif des déchets ménagers.
La mise en place de circuits très coûteux de collecte sélective de déchets organiques ne peut pas se justifier dans ces territoires et elle serait pédagogiquement contre-productive.
Cette collecte peut certes être envisagée pour certains autres territoires, en particulier plus urbanisés, mais elle ne doit surtout pas être imposée à l’ensemble du territoire national.
Imposons par la loi des résultats, des objectifs, mais non pas des méthodes qui peuvent varier, notamment en fonction des densités de population et des spécificités territoriales.
Acceptons que, dans les milieux ruraux et semi-ruraux, nous puissions penser à des méthodes qui ne seraient effectivement pas adaptées aux milieux très denses.
De tels chiffres prouvent l’inutilité d’une collecte sélective des biodéchets en milieu rural et semi-rural.
En outre, le coût d’une telle collecte représente près de quatre fois le prix d’une collecte classique d’ordures ménagères à la tonne.
Un tel développement dans le contexte de rationalisation financière exigé auprès des collectivités s’avère impensable.
Il a raison ! C’est du bon sens ! J’aurais tellement d’autres points importants à développer pour la co-construction de votre projet de loi, mais je laisse à d’autres collègues le soin de compléter mes propos.
Je vous remercie de votre attention.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Il y a dans cette loi des mesures qui vont dans le bon sens, et j’ai eu l’occasion de les signaler publiquement, mais il y a surtout une occasion manquée au regard de l’importance des enjeux.
Absolument ! S’agissant de la forme, on pourrait s’étendre sur les conditions d’examen en commission et en séance de ce texte, mais d’autres collègues l’ont déjà fait.
Mais il y a également des rendez-vous manqués sur le fond.
D’abord, celui d’une concertation mal menée.
Si encore seuls les parlementaires étaient mal considérés par le Gouvernement – nous en avons l’habitude ! –, mais las, le problème est bien plus profond.
En amont, le Gouvernement n’a pas su rassembler toutes les parties prenantes.
Il n’a cherché ni le consensus, ni la mobilisation de tous les acteurs autour d’un projet d’intérêt commun, comme nous l’avions fait, mes chers collègues, avec le Grenelle de l’environnement.
Hors du nucléaire ! Or, personne ne peut prétendre, ni le Gouvernement, ni la puissance publique, faire seul la transition énergétique.
Celle-ci ne peut fonctionner au contraire qu’avec la mobilisation du plus grand nombre.
Ensuite, c’est l’échec d’un projet de loi bâclé.
Il y a un grand absent dans cette loi, signalé par d’autres collègues : la préoccupation du coût de l’énergie.
Il n’y a pas d’étude d’impact sérieuse.
Or, la question du coût de l’énergie, c’est autant de leviers supplémentaires pour renforcer la compétitivité de nos entreprises et le pouvoir d’achat des ménages.
Je suis frappée par exemple de voir combien ce projet de loi s’intéresse peu à proposer aux particuliers des formules tarifaires intelligentes.
Je pense évidemment aux nouveaux compteurs pour les inciter à consommer moins, en particulier au moment où l’électricité est la moins chère.
C’est fait ! Il est pourtant fondamental de permettre aux particuliers qui veulent optimiser leur facture et contribuer à la limitation de leur empreinte environnementale de le faire.
Ce n’était pas possible hier et ça l’est aujourd’hui.
C’était possible et vous avez supprimé ce système ! Caricature ! Il faut créer un droit des ménages à pouvoir choisir des formules tarifaires voisines de celles des industriels.
De plus, sur ce sujet du coût de l’énergie, le Gouvernement est aujourd’hui empêtré dans ses contradictions et dans l’illégalité.
Il n’est pas tenu compte de l’arrêt du Conseil d’État du onze avril sur les tarifs et la ministre revendique de bafouer les décisions de justice.
Le blocage des tarifs est démagogique et dangereux, car il conduit ERDF à stopper pratiquement tout investissement de modernisation de son réseau pour remonter sa trésorerie vers EDF.
Très bien ! Cela permettra de mieux sécuriser les réseaux de distribution électrique et, partant, de développer l’emploi.
Si l’on veut relancer l’investissement en France, il y a d’autres moyens que d’incriminer Bruxelles ou Berlin.
Un autre rendez-vous manqué : l’échec à simplifier le parcours du combattant des propriétaires de logements.
Ils sont souvent désorientés et finalement paralysés face à la complexité des opérations à mettre en œuvre pour améliorer l’efficacité énergétique des bâtiments.
Ils font face à des incertitudes financières quant aux coûts réels des travaux et à leur rentabilité.
Pour débloquer cette situation, nous avons besoin d’une initiative forte.
Les Français doivent pourvoir décider en toutes clarté et sécurité de leurs investissements.
Absolument ! Il est indispensable que la complexité des différentes étapes, aux plans technique et administratif, ne soit plus à la charge des propriétaires, mais assurée par la puissance publique et non pas laissée à l’initiative commerciale privée, par ailleurs insignifiante dans ce domaine.
C’est cela, un service public efficace de la performance énergétique.
Enfin, c’est l’échec d’un projet de loi sans vision d’avenir.
Il s’appuie sur une conception traditionnelle, pour ne pas dire passéiste, qui écarte tout ce qui pourrait en faire la modernité.
J’ai déjà relevé combien la combinaison de la révolution numérique et de la transition énergétique était la grande absente du texte.
Je regrette, à titre d’exemple supplémentaire et pour conclure, de n’y rien lire sur les smart cities, ces villes modernes capables de mettre en œuvre des infrastructures communicantes et durables pour améliorer le confort des citoyens.
Je regrette, madame la ministre, que cet esprit-là ne souffle plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, lundi six octobre, à seize heures : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique.
La séance est levée.