La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2361, 2384).
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons, puisque vous êtes appelés à vous prononcer sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, tel qu’il a été modifié et adopté par le Sénat.
Certaines mesures que vous aviez acceptées ont également été votées par la nouvelle majorité sénatoriale.
Elles ne seront donc pas discutées à nouveau.
D’autres, en revanche, ont profondément modifié, sinon l’équilibre du texte issu de vos débats en première lecture, du moins son esprit.
Le Gouvernement, qui juge ces mesures inacceptables en l’état, souhaite que vous puissiez rétablir le texte que vous aviez adopté.
Je me réjouis naturellement du consensus au Sénat sur la structure du texte, mais je ne vous cache pas mes interrogations et ma préoccupation.
En effet, depuis des mois et des années, nous entendions, comme un leitmotiv, que des réformes de structure étaient nécessaires.
Cependant, les réformes de structure contenues dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale ont toutes été adoptées.
La structure même du texte proposé a été conservée, ainsi que les choix d’économies.
Pour le reste, au-delà de mesures relevant de la posture, poudre aux yeux vite dissipée, les choix de la droite sénatoriale ont été ceux de la régression sociale.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons évidemment pas accepter le texte tel qu’il résulte de cette première lecture sénatoriale.
Néanmoins, un consensus s’est dégagé sur certaines dispositions, dont vous n’aurez donc pas à débattre.
Je me réjouis de ces avancées concrètes vers des mesures d’efficacité et de justice.
C’est le cas par exemple du tiers payant pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Son adoption par le Sénat montre qu’il s’agit d’une mesure de justice et que ceux qui veulent en faire un objet de discorde idéologique ont tort.
C’est aussi le cas des mesures en faveur de l’installation de médecins dans les zones sous-denses et dans les zones isolées, ou de la réforme du financement des hôpitaux de proximité, qui ont été adoptées conformes.
C’est également le cas de l’expérimentation des hôtels hospitaliers.
La réflexion lancée par votre rapporteur, Olivier Véran, a trouvé un large soutien.
Chacun voit l’intérêt d’un tel dispositif pour les patients et pour les établissements.
Ces dispositions adoptées conformes représentent un peu plus de la moitié des articles du texte transmis par l’Assemblée nationale au Sénat.
Encore une fois, elles ne seront donc pas soumises à discussion en nouvelle lecture.
D’autres réformes ont également fait l’objet d’un accord mais reviennent devant vous à la suite d’amendements votés par les sénateurs pour en préciser la portée.
Mais la majorité sénatoriale a également adopté d’importantes modifications que nous ne pouvons pas accepter.
Ainsi, le texte adopté par le Sénat réussit le tour de force d’être à la fois financièrement irresponsable et socialement inacceptable.
Il entérine tout d’abord une dégradation des comptes, maquillée par quelques économies de posture, qui ne sont en réalité que de la poudre aux yeux.
Au contraire, le Sénat a adopté des mesures qui vont dans le sens inverse des objectifs affichés.
Certaines contradictions peuvent ainsi être relevées.
Tout d’abord, alors que la majorité sénatoriale a marqué sa volonté d’accroître la promotion des médicaments génériques, elle a abrogé la mesure en faveur de la générication des sprays, adoptée par votre majorité en première lecture sur l’initiative du rapporteur et du groupe socialiste.
Or cette dégradation se double de reculs sociaux inacceptables pour le Gouvernement.
Depuis plusieurs mois, l’opposition se livre à la surenchère permanente des programmes d’économies, en faisant claquer les milliards d’euros, sans être toujours très diserte sur les moyens employés pour y parvenir.
Mesdames et messieurs les députés, avant de conclure, je tiens à saluer de nouveau le travail accompli par votre commission, sous la responsabilité de sa présidente, Catherine Lemorton.
Je remercie également les rapporteurs d’avoir déposé les amendements qui permettront de rétablir l’esprit du texte que vous aviez adopté en première lecture, un texte qui traduit des choix d’efficacité et de justice.
Je ne doute pas que nous aurons encore des débats utiles, fructueux, intéressants, qui pourront nous permettre d’aménager et de faire évoluer le texte dans le sens indiqué.
Il y va, pour l’essentiel, du rétablissement de l’esprit de ce sur quoi vous vous êtes engagés en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Contrairement à ce à quoi l’on aurait pu s’attendre dans la configuration politique actuelle, le Sénat a adopté un texte.
Il a même adopté quarante-sept articles conformes au texte voté par l’Assemblée, lesquels ne sont donc plus en discussion.
Compte tenu des articles additionnels, il revient à notre assemblée d’examiner les soixante-neuf articles qui restent en core en discussion.
De plus, les économies proposées par le Sénat sur la branche maladie ne sont pas suffisamment étayées pour être crédibles.
On ne peut pas faire porter à la branche maladie tous les efforts d’économies de la Sécurité sociale.
La branche famille doit y contribuer également, de façon équilibrée.
En ce qui concerne les recettes de la Sécurité sociale, la commission vous proposera de supprimer certains articles ajoutés par le Sénat, que nous ne jugeons pas opportuns.
A, tout d’abord, élargit les allégements généraux de charges pour les entreprises et associations d’aide à domicile, structures qui bénéficient déjà d’un statut très avantageux, avec exonération totale des cotisations patronales, quel que soit le salaire.
A, ensuite, soumet aux cotisations sociales, dès le premier euro, toutes les indemnités de rupture du contrat de travail dépassant cinq fois le plafond de la Sécurité sociale.sexies , enfin, exonère partiellement de cotisations d’assurance vieillesse des médecins retraités exerçant en zone sous-dense, au titre du cumul emploi retraite.
Il existe, selon nous, d’autres moyens plus efficaces de favoriser l’installation et le maintien dans les territoires qui manquent de médecins.bister  En définitive, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que la commission a adopté est un texte responsable, qui prévoit de réels efforts en dépenses, car il est indispensable de poursuivre les efforts entamés depuis le début de la législature pour le redressement des comptes sociaux.
Pour autant, ce n’est pas un budget d’austérité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)bisbisbis  établit, dès le 1bis , ajouté par le Sénat, instaure, non pas une ou deux, mais trois journées de carence pour les fonctionnaires de la seule fonction publique hospitalière, à l’exclusion des autres fonctions publiques.ter,  qui autorise la substitution par des génériques de certains médicaments inhalés, comme ceux destinés à soigner l’asthme.
Ces spécialités sont utilisées en toute sécurité dans de nombreux pays européens.
Je vous proposerai donc de rétablir cette mesure.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’examen du PLFSS illustre une fois de plus la priorité que donne la majorité au secteur médico-social.
Je constate avec satisfaction que les crédits sont au rendez-vous et que le Gouvernement accompagne résolument la modernisation du secteur.
Après ces éléments de présentation du projet de loi, permettez-moi de rappeler les principaux points abordés lors de son examen en première lecture à l’Assemblée nationale ainsi qu’au Sénat.
Outre ces suppressions, l’examen du texte au Sénat a conduit à plusieurs modifications que je ne soutiens que partiellement.
Lors de l’examen des articles, je vous proposerai quelques mesures de suppression ou de rétablissement.
La plupart du temps, il s’agit de revenir sur des mesures traduisant une bonne intention, mais dont la concrétisation juridique est inopportune, voire contre-productive.
Or, les dispositions législatives encadrant les dépenses de la CNSA le lui permettent déjà.
L’apport essentiel de cette démarche est finalement de permettre au Gouvernement de prendre position sur les perspectives d’utilisation de cette ressource au cours de l’année à venir.
Tel sera l’objet d’un amendement du Gouvernement.
En conclusion, je me félicite que le secteur médico-social demeure une priorité et que les dispositions du PLFSS aient été enrichies avec sérieux et dans une démarche relativement consensuelle au cours des discussions parlementaires.
Sous réserve des quelques modifications que je vous soumettrai, la commission des affaires sociales a émis un avis favorable à son adoption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers et rares collègues (Sourires) , nous nous retrouvons aujourd’hui pour la nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Pour la première fois depuis trois ans, le Sénat a adopté en première lecture, en séance publique, ce projet de loi de financement.
C’est donc sur le texte ainsi modifié par le Sénat que nous allons débattre aujourd’hui.
Le déficit du régime général est en net recul, et notre objectif de retour à l’équilibre en 2017 reste accessible.
Mais, comme il est de coutume l’année suivant une réforme des retraites, le projet de loi de financement présenté par le Gouvernement comporte logiquement peu de mesures nouvelles concernant spécifiquement la branche vieillesse.
J’en viens maintenant aux dispositions modifiées ou introduites par le Sénat concernant les dépenses d’assurance vieillesse.
Je me félicite, tout d’abord, que le Sénat ait adopté conformes quatre articles de ce projet de loi de financement.bisbis Je me félicite, par ailleurs, que les différentes mesures d’équité proposées dans le cadre de ce présent projet de loi de financement de la Sécurité sociale aient fait l’objet d’un consensus sans réserve au sein de chacune des deux chambres de notre Parlement.
Cela pourrait nous amener à considérer que ce projet de loi, qui nous est aujourd’hui soumis dans sa version modifiée par le Sénat, fait l’objet d’un relatif consensus entre nos deux assemblées.
Tel n’est, hélas, pas le cas s’agissant de quelques dispositions du texte introduites par le Sénat, sur lesquelles je souhaite m’arrêter.
En effet, je ne peux aucunement souscrire à deux articles additionnels introduits par le Sénat, contre l’avis du Gouvernement.
Sur le fond, d’abord, l’un des amendements adoptés par le Sénat traduit une tentative de remise en question de notre système de retraites.
Une telle démarche ne peut passer par un amendement adopté fortuitement par le Sénat.
Ces dispositions reviennent à remettre en question en profondeur les mécanismes de notre système de retraites, alors que nous nous sommes attelés, au cours de la réforme de l’an passé, à garantir sa soutenabilité financière, tout en prévoyant des mesures de justice pour nos concitoyens.
Les réformes introduites par le Sénat n’ont pas leur place dans le présent projet de loi de financement.
Je vous proposerai donc la suppression de ces articles.
À l’exception de ces deux amendements de suppression, les ajustements que je propose ne sont que d’ordre rédactionnel.
Je vous proposerai donc de les adopter au moment de la discussion des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, l’examen en nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 va nous permettre de confirmer les choix de notre assemblée en première lecture et de mesurer pleinement leur cohérence.
Après deux années d’apports substantiels de recettes supplémentaires à la CNAF, notre assemblée a souhaité que le retour à l’équilibre des comptes repose sur de nouvelles mesures d’économies.
Cet effort est cependant proportionnel à la part de la CNAF dans les dépenses sociales.
À ce titre, notre assemblée a souhaité demander aux familles dont les revenus sont les plus élevés de contribuer le plus au redressement des comptes.
Un dialogue approfondi, engagé par votre rapporteure et les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen avec le Gouvernement, a donc permis de réorienter le plan d’économies initial afin de répartir l’effort demandé à la CNAF en fonction des capacités financières des familles.
La cohérence des choix de notre assemblée apparaît plus nettement encore au regard des modifications apportées par le Sénat.
L’absence de proposition alternative doit donc conforter le choix que nous avons fait en première lecture.
Certes, le fait de verser des montants identiques d’allocations quel que soit le revenu des familles est plus simple et a pu se justifier par le passé.
C’était le cas, par exemple, quand il n’existait pas d’aides publiques à la garde d’enfant à domicile, lesquelles sont d’ailleurs utilisées principalement, aujourd’hui, par les familles aisées.
Mais la modulation des allocations familiales en fonction des revenus se justifie désormais pleinement.
Cette idée a même eu des promoteurs, nous le savons tous, dans les rangs de l’opposition.
Les échanges avec les représentants de la CNAF, notamment lors des différentes auditions auxquelles, comme c’est l’usage, tous les commissaires aux affaires sociales, qu’ils appartiennent à la majorité ou à l’opposition, étaient libres d’assister,… …ont permis de mesurer les conditions de faisabilité technique de cette réforme.(Sourires.) Quoi qu’il en soit, je n’ai croisé aucun commissaire de l’opposition à nos auditions.
Des aides continueront donc à être versées à toutes les familles, en fonction des différents objectifs de notre politique familiale, mais la justice sociale sera accentuée et la trajectoire de retour à l’équilibre des comptes de la CNAF confortée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il vous isole, un peu plus chaque jour, des Français, qui ne comprennent plus les choix du Gouvernement et qui savent très bien, eux, que la fuite en avant n’est plus tenable.
Vous leur demandez de plus en plus d’efforts, mais nos compatriotes n’en saisissent plus le sens, à tel point que le consentement à l’impôt faiblit.
Votre parole est décrédibilisée, mais vous persistez.
Mais il est vrai que la déconstruction est votre marque de fabrique.
Vous le faites à défaut d’avoir le courage d’engager des réformes structurelles dont nous avons tant besoin pour assurer la pérennité de notre Sécurité sociale.
De fait, votre obstination confine à l’aveuglement.
Elle vous empêche de faire preuve de lucidité et de prendre à bras-le-corps la réalité et ses enjeux.
Votre PLFSS repose sur trois erreurs majeures.
Votre deuxième erreur est le renoncement.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale marque l’abandon de l’objectif de retour à l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale à l’horizon de 2017.
Or le dérapage des comptes sociaux n’est pas une fatalité mais bien une anomalie.
Le redressement de nos comptes est possible.
Certains de nos voisins y sont parvenus sans que l’état sanitaire de leur population n’en fasse les frais.
Il est donc de la responsabilité du Gouvernement et de sa majorité parlementaire de mettre en œuvre les mesures indispensables permettant de garantir l’efficacité, la performance et la pérennité de notre système de santé.
Mais au lieu de cela, vous tentez, par des manœuvres dilatoires, de masquer votre incompétence en utilisant des artifices et des transferts budgétaires entre ce budget et celui de l’État pour les aides au logement.
Cette mesure, que nous pensons inconstitutionnelle, n’est vraiment pas à la hauteur des enjeux.
D’une part, elle ne jouera positivement qu’une seule année et, d’autre part, elle va profondément mettre à mal un système vertueux qui permettait aux entreprises du bâtiment de verser à leurs salariés des primes de congés payés.
Le renoncement se constate également dans votre obstination à ne pas réintroduire un jour de carence dans la fonction publique hospitalière, ce qui permettrait de renforcer la maîtrise des dépenses de personnel des établissements publics de santé et de lutter contre l’absentéisme.
L’effet très positif sur les finances de la branche vieillesse d’un relèvement de l’âge légal de départ à la retraite, surtout à moyen et à long termes, n’est pourtant plus à démontrer.
C’est une mesure très difficile que nos collègues sénateurs ont eu le courage de voter.
Votre acte de bravoure à vous consiste à revenir dessus et à ne rien proposer.
La troisième erreur est le coup de rabot permanent associé à une taxation permanente, au mépris d’ailleurs des directives données par le Président de la République.
Vous irez l’expliquer à ceux dont le taux augmentera.
Après le gel des retraites et la non-revalorisation le 1ier octobre, vous vous servez à nouveau des pensions de retraite comme d’une variable d’ajustement budgétaire.
S’agissant des familles, enfin, vous continuez à les maltraiter alors que la politique familiale est considérée dans notre pays comme une réussite.
Vous avez souhaité moduler les allocations familiales en fonction des revenus et revenir sur la modification apportée par nos collègues sénateurs.
Par cette mesure, introduite bon gré mal gré puisque tout cela s’est fait par voie d’amendement et sans réelle discussion en commission, vous avez choisi de remettre en cause notre politique familiale.
Vous remettez en question le principe d’universalité, cette règle fondatrice de notre pacte républicain, selon laquelle chacun cotise en fonction de ses revenus et a accès aux mêmes droits dans les mêmes conditions.
Avec cette modulation des allocations familiales, vous pourriez créer un précédent susceptible de s’appliquer plus tard dans d’autres domaines, notamment à un certain nombre de remboursements.
Dès lors, vous risquez de pousser certains, qui constatent qu’ils contribuent beaucoup et reçoivent peu, à se mettre en quête d’autres systèmes assurantiels.
J’y vois un vrai danger pour notre protection sociale telle qu’elle est organisée actuellement.
Vous préférez, par facilité et renoncement, poursuivre votre politique du rabot et de la taxation.
Vous préférez les petits colmatages de brèches sans véritables réformes de fond.ter Pour conclure, par vos mesures, vous maintenez notre Sécurité sociale en soins palliatifs alors qu’elle a besoin de réformes structurelles.
C’est dommage.
De plus, bien qu’ils aient beaucoup travaillé, nos collègues sénateurs n’ont pas pu modifier, dans le temps qui leur était imparti, les grands équilibres budgétaires de ce texte, fondés, nous l’avons souligné, sur des prévisions que nous jugeons insincères.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, j’ai l’honneur de vous demander d’adopter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Avec ce texte examiné en nouvelle lecture, c’est le grand flou, et il est regrettable, mes chers collègues, que vous n’ayez pas tenu compte des propositions du Sénat, après celles que nous avions faites ici même en octobre dernier lors de la première lecture.
Nos collègues sénateurs vous tendaient la main, notamment sur les jours de carence dans la fonction publique ou la modulation des allocations familiales en fonction des revenus – véritable kidnapping des familles.
Vous répondez aujourd’hui encore par la négative.
C’est dommage.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement, dans son texte initial, avait retenu des hypothèses de croissance légèrement erronées.
Il avait abandonné l’idée de lancer des réformes structurelles permettant, par exemple, de faire moins peser la protection sociale sur le travail, ou de réformer les régimes spéciaux et de rendre équitables les systèmes de Sécurité sociale pour tous les Français.
Il avait renoncé à la réforme de la carte hospitalière.
Il avait à peine effleuré la question de la chirurgie ambulatoire, en dépit des demandes de la Cour des comptes et, bien sûr, il avait totalement omis le problème des déserts médicaux.
Le texte du Sénat va dans le bon sens puisqu’il propose des modifications sur un certain nombre de points que je viens d’évoquer.
Le groupe UDI veillera donc à ce que les articles adoptés au Sénat soient respectés.
Nous proposerons même un certain nombre d’amendements pour aller plus loin.
J’entendais les rapporteurs expliquer que nous allions revenir au texte initial sur la plupart des articles modifiés par le Sénat, en tout cas ceux qui n’ont pas été votés de manière conforme.
Le groupe UDI ne suivra évidemment pas le Gouvernement, ni les rapporteurs, ni la majorité sur ce sujet.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne soutiendra bien sûr pas cette motion de rejet préalable car nous ne partageons pas les critiques adressées par l’opposition.
Nous partageons en effet et soutenons la volonté du Gouvernement d’avancer dans les réformes, et le projet de loi de financement de la Sécurité sociale va dans ce sens.
Nous sommes d’ailleurs impatients de débattre.
Nous avons proposé plusieurs amendements qui nous tiennent à cœur, et nous voulons pouvoir en discuter afin d’obtenir des avancées, pour les familles notamment, mais également pour les plus démunis, qui renoncent actuellement aux soins car leur budget est trop serré en fin de mois.
Mes chers collègues, nul ne peut nier qu’il y a des points importants dans ce PLFSS.
Les Français attendent du concret.
Il serait inopportun de reporter le débat à plus tard.
Nous commençons une nouvelle lecture et plusieurs articles ont été votés conformes par le Sénat.
Il n’est donc pas question pour notre groupe de rejeter en nouvelle lecture le projet du Gouvernement.
Si je comprends bien, monsieur Barbier, vous appelez à rejeter un texte qui a été adopté et façonné par votre propre groupe politique au Sénat.
Je salue votre capacité à faire des grands écarts mais permettez-moi de craindre pour vous le claquage.
Allez-y tout de même doucement.
(Sourires.) Si j’ai bien compris, vous nous reprochez d’abord de trop prendre aux Français et ensuite de manquer de courage.
…soumettre les Français qui vivent avec moins que le seuil de pauvreté à des franchises médicales, à des dépassements forfaitaires.
Voilà ce que l’on appelle un sacré courage – en tout cas, c’est la vision que vous en avez.
Disons que vous êtes dans votre rôle politique, sans insister davantage sur les incohérences droite-droite, en l’occurrence, que sous-tend votre démarche.
Mais il faut arrêter, quels que soient les clivages politiques, avec les discours prédisant l’apocalypse en ce concerne notre Sécurité sociale.
Nous avons un beau système de Sécurité sociale, que nous envie le monde entier, un système protecteur, qui repose sur des bases de solidarité,… …qui a été conçu dans des conditions extrêmes il y a soixante-dix ans, et qui est le garant du maintien de la paix en Europe depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale.
Quand on veut tuer un système solidaire, on dit qu’il n’est plus efficace, qu’il n’est plus moderne.
Notre système est beau, il fonctionne bien, et nous devons en être fiers.
Nous en pérennisons le financement sans aucun recul des droits pour les usagers.
C’est sûr, cela change des franchises médicales, des dépassements forfaitaires, des plans de déremboursement et des tickets modérateurs, mais il faut vous y habituer.
Le groupe socialiste appelle à rejeter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous sommes réunis ce soir pour un deuxième examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
celui qui avait été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Le texte issu du Sénat que nous examinons aujourd’hui va vraisemblablement connaître le même sort, si j’en crois les amendements déposés par votre majorité, sans même se poser la question de la pertinence des observations et des modifications de nos collègues sénateurs, ni même s’interroger sur les raisons qui ont conduit le Gouvernement, lors de l’examen du texte par le Sénat, à donner un avis favorable ou de sagesse à près de dix-huit amendements des sénateurs.
C’est dire si, pour certains articles du texte, les observations des sénateurs auraient pu faire l’objet d’un peu de considération de notre part.
C’est dire aussi si notre commission des affaires sociales aurait pu se pencher quelques instants sur leurs propositions.
Mais il n’en a rien été et la majorité s’est, une fois encore, enfermée dans son idéologie, dans sa volonté de voir adopter un texte strictement conforme à ce qu’elle a proposé en première lecture.
Pour ce qui nous concerne, parce que nous pensons que ce texte peut et doit être largement amélioré, nous étions prêts à travailler sur la base du texte adopté par le Sénat et à prendre en considération la plupart de ses observations.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de renvoyer ce texte en commission.
Si nous nous félicitons des modifications apportées au texte par nos collègues sénateurs, nous ne pouvons que constater que les équilibres financiers proposés par le Gouvernement n’ont absolument pas évolué dans le texte que nous examinons aujourd’hui.
C’est le cas pour les tableaux des comptes de 2013, exercice clos et dûment certifié, ainsi que pour les tableaux des comptes de 2014, qui sont la conséquence de ceux de 2013 et des mauvais choix faits par le Gouvernement et par la majorité.
En effet, les déficits des régimes obligatoires de base et du Fonds de solidarité vieillesse… L’année 2014 ne devrait pas voir rentrer de recettes supplémentaires susceptibles de compenser ces déficits croissants.
Notre pays a déjà largement utilisé toutes les marges de manœuvre en matière de prélèvements obligatoires, même si je fais confiance à l’ingéniosité des socialistes pour en inventer de nouveaux.
En premier lieu, après mon collègue Jean-Pierre Barbier, je veux évoquer l’amendement tendant à instaurer trois jours de carence dans la fonction publique hospitalière.
J’avais moi-même déposé un tel amendement en première lecture, ainsi qu’un amendement de repli pour faire converger ce qui existe dans le privé avec la fonction publique hospitalière.
Je veux aussi rappeler que le conseil d’administration de la Fédération hospitalière de France s’est prononcé à l’unanimité sur le maintien du jour de carence dans le secteur hospitalier.bis , ajouté par le Sénat.a minima , être votée en l’état.
Cette décision de moduler les allocations familiales démontre une méconnaissance totale de ce qu’est la politique familiale par rapport à une politique sociale.
Vous le verrez, ce sont les familles les plus nombreuses qui seront touchées, celles de trois, quatre ou cinq enfants.
De nombreux témoignages me sont parvenus de familles pour qui cette baisse est très problématique.
Vous considérez que, pour ces familles, les allocations familiales sont de l’argent de poche.
Mais quand on a quatre enfants, qu’il faut se loger en conséquence, ac heter une voiture plus grande, habiller et nourrir tout ce petit monde,… Ces familles participent de façon plus importante à la solidarité de notre régime.
Ce sont leurs enfants qui paieront les retraites de demain.
Vous le verrez, ce ne seront pas que les familles les plus aisées qui seront plumées.
Pour revenir aux allocations familiales, à partir du moment où vous remettez en cause leur universalité et où vous conditionnez leur versement à un niveau de revenus, nous savons tous ici qu’il suffira au Gouvernement d’un simple décret pour abaisser les seuils au gré de ses besoins.
Or, sur ce sujet, nous ne vous faisons pas confiance.
Si les allocations familiales ne sont qu’un élément de la politique familiale, cet élément est essentiel.
Nous pensons qu’il est juste que les familles qui élèvent leurs enfants et qui assurent ainsi la pérennité de notre système de répartition bénéficient d’une reconnaissance.
Vous ne mesurez pas les conséquences d’une telle décision.
Vous ne pouvez d’ailleurs pas les mesurer puisque cette mesure, même si vous vous en défendez, a été introduite brutalement dans votre projet de loi.
Rappelez-vous les paroles du Président de la République, huit jours avant cette décision, qui disait qu’il ne toucherait pas aux allocations familiales.
Rappelez-vous les conditions dans lesquelles s’est déroulé, en commission des affaires sociales, l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale en première lecture.
Il a fallu une demi-heure de suspension de séance pour tenter de mettre d’accord entre eux les commissaires de la majorité… Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je vous demande, à mon tour, de vous en référer à la grande sagesse des sénateurs et de considérer que leurs propositions ne méritent pas d’être rejetées dans leur quasi-totalité, qu’elles peuvent aussi être fondées.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous en venons aux explications de vote.
Quelques explications pour nos collègues de la majorité qui peinent à comprendre les stratégies en présence.
(Rires et  exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je vais leur réexpliquer les choses.
Les sénateurs ont fait un travail remarquable.
Vous êtes vraiment méprisant, mon cher collègue, à leur égard.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Je le regrette d’autant plus que leur travail était remarquable.
Plusieurs dizaines d’articles ont été rejetées en l’état, mais quarante-sept sont tout de même revenus conformes.
Cela étant, je ne leur jette pas la pierre parce qu’ils n’ont pas eu matériellement le temps d’examiner ces articles (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,…(Sourires.) …alors qu’ils concernent en particulier les recettes, basées sur des estimations que nous savons tous insincères.
C’est pourquoi la motion de rejet préalable était tout à fait justifiée.
Mais comme vous n’avez pas souhaité l’adopter, cela apporte de l’eau à mon moulin en faveur du renvoi en commission.
En première lecture, le groupe UMP l’avait déjà demandé car votre réforme de la famille est arrivée par voie d’amendement.
Je respecte le travail parlementaire, mais vous savez que les amendements sont d’abord examinés en commission avant de l’être dans l’hémicycle.
Or vous l’avez refusé en l’espèce, comme vous refusez la nécessité de retourner en commission malgré l’argumentation remarquable et très claire de notre collègue Gilles Lurton.
Bien évidemment, en raison de la réforme de la branche famille et puisque le sénat, dans sa sagesse, a cru bon de modifier ce texte, mais aussi au vu des dispositions sur les retraites et sur la réforme hospitalière, notre groupe votera cette motion de rejet en commission pour que nous puissions enfin avoir une vraie discussion et engager des réformes de structure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, contrairement à la motion précédente, le groupe UDI votera celle-ci (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) …(Sourires.) Quant aux régimes spéciaux, il est prévu d’intégrer, le 1 janvier, la pénibilité dans le calcul des retraites alors que le Gouvernement ne les a même pas réformés et que la plupart d’entre eux sont basés sur la notion même de pénibilité – parce que les conditions de travail étaient pénibles à l’époque.
Voilà un deuxième travail que l’on pourrait faire en commission.
Enfin, s’agissant de la politique familiale, vous et le Gouvernement, chers collègues de la majorité, vous escrimez à la tuer (Protestations sur les bancs du groupe SRC)… Ce sont autant de sujets que nous devrions retravailler en commission.
C’est pourquoi notre groupe votera pour la motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) De même qu’en première lecture, nous ne soutiendrons bien sûr pas cette motion parce que nous ne souscrivons pas à vos critiques.
Cette motion de renvoi en commission relève d’une logique d’obstruction parlementaire, ce que nous refusons car nous voulons un débat sur l’ensemble du texte.
Nous avons déjà siégé plusieurs heures pour discuter de vos amendements, mes chers coll ègues de l’opposition, étant même parfois d’accord avec vous.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale renforce l’égal et juste accès aux soins, et vise à réorganiser et à améliorer la prise en charge de nos concitoyens.
En outre, après la lecture au Sénat, nous estimons qu’il est important de rétablir un texte qui contient des mesures fortes renforçant la justice sociale, telles que la suppression des franchises médicales pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Mes chers collègues de l’opposition, cette motion de renvoi n’a pas beaucoup de sens dans le contexte présent.
Nous avons tous déjà travaillé de nombreuses heures, d’abord dans le cadre d’auditions, puis en commission, ensuite dans cet hémicycle.
Notre groupe a siégé au moins quatre jours et quatre nuits en première lecture.
Je pense donc que le travail a été fait, que le texte a été enrichi par les députés.
Le Sénat a travaillé sérieusement, personne ne peut le nier, mais certaines des dispositions qu’il a votées nous paraissent tout de même malencontreuses, voire dangereuses, ne serait-ce que le milliard d’euros d’économies sur le dos de la santé des Français et de l’hôpital public, une disposition gravissime.
Et puis je pense aussi à l’interdiction de la substitution du générique pour le traitement de l’asthme.
Ce n’est pas dans ses habitudes.(Sourires.) Pourtant, monsieur Lurton, dire que l’on fait de l’idéologie à travers un tel texte, c’est oublier qu’au contraire, on fait de la justice sociale, et c’est même ce qui conduit notre action depuis le début.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) S’agissant des suspensions lors des débats, je rappelle que je me tiens à la disposition des députés.
Si demain, en commission, certains d’entre vous me demandent une suspension parce qu’ils ont besoin de débattre entre eux, je procéderai de même.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous voilà à nouveau réunis pour débattre, en nouvelle lecture, du PLFSS pour 2015.
Il est bon de rappeler que tous les partenaires sociaux ont refusé ce projet de loi, qu’il s’agisse de l’Union nationale des caisses d’assurance maladie, de la Caisse nationale d’assurance maladie ou encore de la Caisse nationale des allocations familiales.
Il est bon aussi de rappeler les mises en garde de la Cour des comptes, du Haut conseil pour les finances publiques et même de la Commission européenne.
Quant à votre gestion anti-famille, à travers la modulation des allocations familiales suivant le revenu, met en lumière le parjure du Président de la République (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) … …et la rupture du pacte de solidarité à travers la mise à mal de l’universalité.
Je note aussi votre appétit à freiner le développement économique des entreprises pharmaceutiques en faisant du médicament votre variable d’ajustement, et votre politique marquée du sceau de l’idéologie quand vous n’acceptez pas de revenir sur la suppression du jour de carence pour les fonctionnaires.
Pourtant, Dieu sait si l’on vous le demande, particulièrement la Fédération hospitalière de France.
Les sénateurs nous montrent le chemin d’une réforme structurelle en appelant au rôle accru de la Haute autorité de santé avec la création de l’indice thérapeutique relatif d’un médicament qui pourrait faire progresser le service médical rendu, ou SMR, et l’amélioration  du service médical rendu, l’ASMR, mais aussi à la coordination obligée entre l’hôpital et la médecine de ville dans la prise en charge des maladies chroniques.
Enfin, il invite à une action renforcée pour garantir la pertinence des actes et des traitements, et pour réformer, par exemple, la tarification des urgences hospitalières.
Cette nouvelle lecture, madame la secrétaire d’État, est un simulacre de débat puisque, en commission, les propositions sénatoriales qui agréent à l’UMP ont été balayées par des amendements de suppression du groupe socialiste.
Vous persistez dans l’erreur, une erreur non crédible de surcroît.
Oui, vous et les députés de la majorité restez droits dans vos bottes, annulez toutes les propositions du Sénat et repoussez tous nos amendements en commission.
Vous comprendrez donc que nous ne pourrons pas voter cette version du PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui, nous pouvons être fiers de notre système de protection sociale, mais nous ne pouvons cependant nier ses difficultés, voire ses dysfonctionnements, ni nous exonérer de prendre les mesures nécessaires.
Le texte que nous examinons en nouvelle lecture a été assez nettement remanié par le Sénat.
Il contient, sur la maîtrise des dépenses de santé, le respect du principe d’universalité des allocations familiales et la réforme de notre régime de retraites, un certain nombre de mesures fortes, qui sont de nature à préserver à la fois les grands principes de notre régime de protection sociale et son bon fonctionnement.
Malheureusement, je crains de disposer d’ores et déjà d’éléments de réponse, compte tenu des débats qui ont eu lieu en commission et des propos qui viennent d’être tenus par la ministre et par les rapporteurs.
Toutefois, je ne voudrais pas préjuger de nos échanges sur un texte que le Sénat a considérablement enrichi.
Une telle solution demanderait à chacun un effort substantiel.
C’est pourquoi nous restons persuadés que cette mesure devrait s’accompagner de dispositions visant à repenser les parcours professionnels, à dynamiser les secondes parties de carrière en anticipant les évolutions professionnelles rendues nécessaires par l’avancée en âge, et à envisager sur le long terme des améliorations des conditions de travail.
Ce report de l’âge légal du départ à la retraite devrait également s’accompagner, bien évidemment, d’une remise à plat des régimes spéciaux de protection sociale et de retraite, afin d’assurer une plus grande équité entre nos concitoyens.
La prochaine mise en œuvre du compte pénibilité serait l’occasion d’une telle refonte des régimes spéciaux, la possibilité d’accéder plus tôt à la retraite étant bien souvent une mesure de compensation de la pénibilité de la profession exercée.
Enfin, ce PLFSS, même amendé dans le bon sens par le Sénat, nous semble devoir être encore complété sur plusieurs points.
C’est notamment le cas des dispositions relatives à la chirurgie ambulatoire, qui est une voie incontestable de modernisation des pratiques hospitalières et une source d’économies substantielles.
Nous restons par ailleurs convaincus que des principes de répartition de l’offre hospitalière doivent être clairement affirmés, afin d’assurer le bon accès aux soins de nos concitoyens, la recherche de complémentarités entre les établissements et une offre de services privilégiant la qualité, la sécurité et la pertinence des soins, dans l’intérêt du patient.
L’universalité des prestations familiales constitue en effet l’un des piliers de la politique familiale et le socle de la solidarité entre les générations, qui est l’une des clefs de voûte de notre système de protection sociale.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Nous n’oublions pas qui est responsable de l’instauration des franchises en 2008, mais nous aurions souhaité que la majorité actuelle, qui avait combattu à l’époque cette mesure, s’engager à les supprimer totalement.
Enfin, nous continuons à dénoncer les conditions dans lesquelles ont été réalisées la modulation des allocations familiales et la réforme de la politique familiale.
Ces mesures conduiront à de minuscules économies, mais au prix de gros dégâts politiques, car elles mettent fin à un consensus national.
Le sujet n’était pourtant pas tabou pour nous, mais il eût fallu l’inscrire dans une réflexion plus large sur la politique familiale, comprenant par exemple la révision du quotient familial et l’extension de l’allocation au premier enfant.
La réforme du congé parental, qui sera mise en œuvre par voie réglementaire, ne permettra pas, en l’absence d’une revalorisation de l’allocation, un véritable rééquilibrage entre le père et la mère, mais elle provoquera une perte sèche pour les familles qui, souvent, n’ont pas le choix.
Nous continuerons également à soutenir l’alignement des droits à la consommation des cigarillos et tabacs à rouler sur ceux des cigarettes, ainsi que la fin de l’ingérence de l’industrie du tabac dans la prévention tabagique, notamment au moyen d’une réforme de la gouvernance des politiques anti-tabac.
Pour conclure, le présent projet de loi de financement de la Sécurité sociale reste selon nous marqué par les choix budgétaires du pacte de responsabilité, que nous ne partageons pas.
La Sécurité sociale y est envisagée sous un angle purement budgétaire, comme une charge à réduire et non comme un investissement dans la protection et le bien-être.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous voici amenés à débattre en nouvelle lecture de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, après l’adoption du texte au Sénat et à la suite de l’échec de la commission mixte paritaire de la semaine passée à trouver un texte de consensus.
…est attachée au bon usage du médicament.
Aussi, le prochain projet de loi relatif à la santé pourrait permettre de prendre des mesures dans ce sens, comme ont commencé à le faire des pays voisins.
Il existe, dans ce domaine, de grandes marges de progrès en termes de qualité des soins et d’économies.
Cela étant, à la suite des élections sénatoriales récentes, nous nous trouvons dans une situation nouvelle, qui nous amène aujourd’hui à étudier en nouvelle lecture ce PLFSS pour 2015.bis Rappelons que cette mesure, prise sous le dernier gouvernement de droite, constituait une attaque très sérieuse visant notre système de solidarité, puisqu’elle tendait à ce que les malades financent leur protection sociale.
C’est dans un esprit de justice sociale et de solidarité que nous voulons rétablir cette suppression des franchises médicales pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.bisbis  prévoit l’inscription des médicaments génériques d’origine végétale ou minérale dans notre code de la santé publique.
C’est bien, mais, malgré l’impossibilité de modifier un article voté conforme par les deux chambres, un amendement visant à garantir la qualité des médicaments et à donner aux patients une plus grande confiance dans le médicament générique aurait été nécessaire.
J’approuve bien sûr l’inscription au répertoire des spécialités génériques dont le principe actif est d’origine végétale ou minérale dans un souci de bonne gestion des ressources de l’assurance maladie, mais, étant donné la spécificité des matières premières concernées, il me semble indispensable, en termes de santé publique et de sécurité, d’obliger à ce que la preuve de l’équivalence du produit princeps et du produit générique au regard de l’efficacité et des effets secondaires soit apportée.
En effet, comme les médicaments biosimilaires, les médicaments à base de plantes ne répondent pas stricto sensu  sanctions.
Madame la secrétaire d’État, le groupe des radicaux de gauche et apparentés sera particulièrement attentif au débat qui va s’ouvrir et à la discussion des amendements.
Nous attendons aussi une concertation pour la préparation de la loi relative à la santé, qui viendra en discussion au début de l’année 2015.
Ce texte est pour nous un élément structurant et essentiel de la stratégie nationale de santé.
Nous sommes satisfaits de la suppression de la modulation des allocations familiales, mais je tiens à souligner que notre critique de cette mesure relève d’une démarche radicalement opposée à celle de l’UMP.
Notre préoccupation est de préserver notre modèle social, et non de défendre une conception à la fois dépassée et intolérante de la famille et du couple.
Ce PLFSS porte donc un nouveau coup à l’offre de soins, et au fonctionnement des hôpitaux.
Il met plus que jamais en danger les établissements publics de santé qui, écrasés par les économies à réaliser, sont contraints de réduire leur personnel et de fermer des services, sans pouvoir se moderniser ni répondre aux besoins de santé de la population.
Merci de conclure… Pour conclure, l’accroissement des inégalités sociales et financières dans notre pays devrait vous conduire à préserver un accès aux soins publics de qualité et pour tous.
Mais votre PLFSS – qui s’ajoute à la loi HPST, votée par la droite mais que vous vous gardez bien de remettre en cause –… …étrangle financièrement les établissements publics de santé.
Plutôt que d’adopter une approche efficiente, visant à améliorer la coopération de nos établissements publics de santé et à les moderniser, vous lui tournez le dos en décidant de les soumettre à une simple logique comptable.
Tout cela, bien sûr, se fait au détriment des usagers.
Nous ne pouvons donc malheureusement que voter contre ce texte.a fortiori,  sur les hôpitaux et la médecine de ville Vous conviendrez aisément, chers collègues, qu’au-delà de ces points d’accord possible, le Sénat a détricoté le travail de notre assemblée, annulant des avancées importantes sans s’appuyer sur des éléments d’analyse ou des concertations.
J’en veux pour preuve la question des jours de carence dans la fonction publique hospitalière.bis,ter,  ensuite, qui autorise la substitution par des médicaments génériques de certains médicaments inhalés, a été supprimé.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous transformez la politique de prestations sociales en un instrument de politique redistributive, ce qui est bien une remise en cause de son principe universel.
Le PLFSS, hélas, n’est pas bon.
Il ne comporte aucune réforme et abandonne malheureusement les pistes pleines de bon sens dessinées par le Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La trajectoire prévue ne s’éloigne pas significativement des objectifs fixés, sous réserve de la réalisation des prévisions macroéconomiques retenues.
Le Conseil d’orientation des retraites, le COR, confirme que le retour à l’équilibre est accessible à partir de 2020.
Certes, les recettes faiblissent en raison du chômage qui diminue le nombre de cotisants et de la faible croissance.
Pour autant, nous savons que ce gouvernement travaille à redresser l’appareil productif de notre pays.
Nous faisons le pari de l’efficacité à terme des mesures gouvernementales et du retour de la confiance et donc de la création d’emplois parmi les entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle à cet égard que ces personnels font déjà un effort en raison du gel du point d’indice depuis 2010.
L’injustice consiste à réintroduire les franchises médicales pour les patients les plus modestes et refuser la modulation des allocations familiales.
En outre, la droite propose la mise en place d’un système par points ou comptes notionnels, au détour d’un amendement et sans débat préalable avec les partenaires sociaux.
Certes, le Sénat a validé bon nombre de mesures votées par notre assemblée mais les quelques propositions inacceptables que j’ai citées empêchaient d’aboutir à un accord en commission mixte paritaire.
Cependant, nous pouvons aussi nous accorder sur certaines dispositions, j’en veux pour preuve la validation la semaine dernière par la commission des affaires sociales du doublement de la déduction forfaitaire des cotisations patronales sur l’ensemble des emplois à domicile.
En intégrant les deux ou trois mesures à propos desquelles nous avons fait montre d’une concordance de vues, je propose de rétablir globalement le texte tel que nous l’avions adopté en première lecture à l’Assemblée nationale, seul à même de poursuivre la réduction du déficit tout en garantissant le maintien de notre protection sociale sans recul ni injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.Deuxième partie Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.
195.
Un tel seuil a pour objet d’exclure les molécules anciennes, qui ne sont pas à l’origine de la croissance importante des dépenses liées à ces traitements et ont donc vocation à être exclues du dispositif de régulation des dépenses du traitement de l’hépatite C.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Il s’agit d’une utile clarification, et il paraît en effet plus simple de fixer un montant unique pour les deux années.
…et vous venez vous-même de demander une suspension de séance parce que vous ignoriez de quoi il retournait.
Si je comprends bien, cet amendement fixe un seuil maximum, au-dessus duquel il y aura contribution.
En dessous de ce seuil, il n’y aura pas de contribution, ce qui permettra d’exclure de l’assiette de la contribution de nombreux médicaments, en particulier les molécules anciennes.
Seules devraient donc être concernées les nouvelles molécules innovantes.(Murmures sur les bancs du groupe UMP)… …sans quoi nous aurions pu avoir l’explication charmante que vous venez de nous donner.(L’amendement n195 est adopté.) 72.
Favorable.(L’amendement n72 est adopté.) 75.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n75 est adopté.) 76.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission, vise à préciser les conditions dans lesquelles s’exerce, pour les médicaments dont le prix n’a pas encore été fixé par le Comité économique des produits de santé, la régularisation du montant de la contribution dès lors que le prix fixé in fine  a fait varier le montant prévisionnel retenu pour le calcul des remises dites ATU – autorisation temporaire d’utilisation – et post-ATU.
Le dispositif pourra ainsi être pleinement efficace dans toutes les situations.
Favorable.(L’amendement n76 est adopté.) 77.
Favorable.(L’amendement n77 est adopté.) Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n51 est adopté.) 54.
Favorable.(L’amendement n54 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.(L’ensemble de la deuxième partie du projet de loi est adopté.)Troisième partie Plus concrètement, si je comprends bien, à compter du 1ier Nous en venons à l’examen des amendements.
55.
Cet amendement est rédactionnel.
Pour répondre à M.
Door, le dispositif mis en place est neutre… …en ce qui concerne les recettes de la Sécurité sociale.
Par contre, il est aujourd’hui des personnes qui, se trouvant au-delà du seuil du taux maximum, se voient appliquer, l’année suivante, le taux minoré.
Favorable.
Monsieur le rapporteur, cet amendement n’est pas du tout rédactionnel.
La mesure proposée est donc logique et permet en même temps de mieux expliquer au contribuable pourquoi, d’une année sur l’autre, il subit ainsi ce phénomène de yo-yo, avec des taux de CSG qui lui paraissent, dans leurs variations, totalement inexplicables.(L’amendement n55 est adopté.) 57.
C’est un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n57 est adopté.) Il faut peut-être aussi laisser un peu de temps au temps et laisser les négociations se faire, plutôt que de faire preuve de brutalité, ce qui a été votre cas en première lecture.
78.
Favorable.(L’amendement n78 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 79 et 163, pouvant être soumis à une discussion commune.
79.
Cet amendement a été adopté par la commission des affaires sociales.
Il a pour objet de rétablir la prise en compte des dépassements de l’année précédente pour déterminer si la progression du chiffre d’affaires dépasse le taux L l’année suivante.
Je vous propose, donc, de rétablir la rédaction initiale.
163.
Je demande à M.
Véran de faire preuve d’un peu de correction et d’être raisonnable également envers l’opposition.
Il n’y a pas que la vérité qui puisse sortir de votre bouche, et sachez que nous pouvons nous aussi exprimer un point de vue.
Ce n’est pas la peine de tenir des propos quelque peu agressifs.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable sur cet amendement.
Avis défavorable à l’amendement n 163 et favorable à l’amendement n 79.(L’amendement n79 est adopté et l’amendement n16 3.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n M.
Tian s’est offert – c’est son droit – deux minutes de discussion générale sur l’article, mais il n’a pas défendu l’amendement n Défavorable.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 81.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n81 est adopté.) 82.
Favorable.(L’amendement n82 est adopté.) 83.
Il s’agit de tenir compte de l’évolution du marché, de la réduction du coût de fabrication et de production des médicaments au fil des ans et de pérenniser notre modèle de financement de la protection sociale en mettant à contribution l’ensemble des acteurs.
Nous proposons donc, et la commission y est favorable, de revenir à la rédaction qui avait été adoptée en première lecture.
Favorable.
Vous venez d’affirmer que l’exclusion des médicaments génériques et des médicaments orphelins du mécanisme sera en pratique compensée.
En d’autres termes, vous entendez agir au fil de l’eau, selon ce qui se passera.
J’estime pour ma part que fixer un taux de progression du chiffre d’affaires négatif est une mesure politique assez singulière.
Il n’y a donc pas d’attaque, comme vous le dites, monsieur Door, contre les entreprises pharmaceutiques.
Il s’agit simplement de réguler, de stabiliser des dépenses dans le cadre d’un budget qu’il faut maîtriser.(L’amendement n83 est adopté.) 65.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n65 est adopté.) Je suis saisi par la commission d’un amendement rédactionnel, n 67.(L’amendement n67, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi par la commission de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n 70.
Actuellement, l’obligation d’information ne porte que sur les caisses de Sécurité sociale.
Or, les organismes de complémentaire, s’il y a lieu, sont également en droit d’obtenir compensation de la part de l’assureur.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n70 est adopté.)bis Cet article vise à accroître la taxation des parachutes dorés.
Cette mesure fait suite à une initiative prise par notre groupe en première lecture qui a été validée au Sénat.
Elle permettrait de moraliser la pratique particulièrement choquante des parachutes dorés, dont les conditions de fixation échappent aujourd’hui à toute transparence et qui nourrit le sentiment d’incompréhension et d’injustice des Françaises et des Français au moment où on leur demande toujours plus d’efforts.
Aussi, nous nous opposerons à la suppression de cet article par le Gouvernement.
A, n 71.
Avec l’adoption d’un tel article, un certain nombre de salariés concernés par des conflits sociaux ou des difficultés qui ont récemment touché des entreprises, par exemple la société Continental, auraient été assujettis alors même que, après une longue carrière, ils touchent après tout des indemnités d’un montant raisonnable.
Du fait de cette incohérence, la commission a proposé de supprimer cet article.
4.
Pour ma part, comme vous venez de l’indiquer, monsieur Tian, j’ai été conseiller prud’homme et j’ai pu constater que, parfois, pour éviter les charges sociales, on trouvait un accord qu’on venait faire passer devant le conseil de prud’hommes pour éviter de se faire taxer socialement, ce qui est une forme de détournement de la loi.
Favorable.(Les amendements identiques nbis S’il s’agit à nouveau d’une intervention sur les cotisations patronales, elle concerne cette fois les retraites chapeaux, qui sont exonérées de charges sociales et ne sont soumises ni à la contribution sociale généralisée ni à la contribution pour le remboursement de la dette sociale.
Cette mesure, qui ne concernerait que les retraites chapeaux les plus importantes, permettrait de moraliser une pra tique particulièrement choquante dont les conditions de fixation échappent à toute transparence et qui nourrit également le sentiment d’incompréhension et d’injustice des Français et des Françaises, au moment où on leur demande toujours plus d’efforts.
Je rappelle en outre que sont encore parus dernièrement dans la presse un certain nombre d’articles sur ce sujet à la suite du versement de retraites chapeaux à des dirigeants de sociétés.
B.
Défavorable.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 73.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n73, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbisbis .ter Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 74 et 148.
74.
Pour l’heure, les dirigeants majoritaires de SA et de SAS ne sont pas concernés, le Sénat ayant supprimé une disposition que nous avions proposée à l’Assemblée et que nous n’avons pas présentée à nouveau.
Dans la perspective du PLFSS pour 2016, il serait souhaitable de travailler sur un système qui permette d’empêcher l’optimisation sociale, et la fuite de contributions sociales du RSI vers le régime général, sans pénaliser l’investissement, l’entrepreneuriat et la rentabilité des capitaux propres que les dirigeants ont pu investir, notamment dans le cas d’entreprises familiales et de taille moyenne.
148.
Cet article supprime l’assujettissement aux cotisations sociales des dividendes vers és aux travailleurs non salariés, non agricoles, à leur conjoint, partenaire lié par un pacs et à leurs enfants.
Gérard Bapt avait déposé un excellent amendement soumettant aux cotisations sociales certains dividendes versés par les SA et les SAS, qui avait été adopté par l’Assemblée nationale.
Malheureusement, le Gouvernement, sous la pression du MEDEF et de la CGPME, a immédiatement fait marche arrière et demandé que cet article soit supprimé par le Sénat.
Cette remarquable alliance entre l’UMP et le Gouvernement a été fructueuse, puisqu’au-delà de cette suppression, elle a encouragé l’UMP à aller encore plus loin et à voter carrément la suppression de l’assujettissement des revenus financiers versés aux dirigeants de SARL.
Évidemment, cette mesure est en totale contradiction avec notre objectif de justice sociale, qui consiste à soumettre l’intégralité des revenus financiers à une contribution dont le taux est égal à la somme des taux de cotisations patronales assises sur les rémunérations perçues par les salariés.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Avis favorable.(Les amendements identiques n74 et 148 sont adoptés et l’article 12 ter  A est supprimé.)terter Je souhaite préciser que, s’agissant de l’article 12 ter  A, nous étions d’accord avec le Gouvernement.
La mesure avait soulevé beaucoup d’émoi et M.
Macron, notamment, avait déclaré qu’il était impossible de taxer ainsi les dirigeants d’entreprises.quater L’article 12 quater Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, n 80.(L’amendement n80, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 84.
Il s’agit d’un amendement de conséquence visant à mettre en cohérence les dispositions relatives à l’assiette de la C3S avec l’exonération totale de C3S pour les coopératives dès 2015.
Avis favorable.(L’amendement n84 est adopté à l’unanimité.)quinquies L’article 12 quinquies  a été supprimé par le Sénat.sexies 186.
Cet amendement donnera lieu à discussions, puisqu’il porte sur un sujet sur lequel M.
Door a beaucoup lutté, y compris contre sa propre majorité.
L’article 12 sexies , introduit par le Sénat, prévoit des exonérations de cotisations pour les médecins en situation de cumul emploi retraite – CER – dans les zones sous-denses, laissant au Gouvernement le soin de déterminer par décret leur niveau.A priori , cette disposition me semblait très sympathique.
Mais un examen de la situation montre que l’essentiel des médecins qui cumulent un emploi et une retraite – et continuent donc à cotiser à la Caisse autonome de retraite des médecins de France, la CARMF – se trouvent dans des zones bien pourvues en médecins, si ce n’est sur-denses.
Je pense notamment aux régions Provence-Alpes-Côte d’Azur, Rhône-Alpes et Île-de-France.
Dans les zones à faible densité médicale, proportionnellement très peu de médecins à la retraite continuent à exercer à temps partiel.
Par ailleurs, la CARMF se trouve en grande difficulté.
Les gestionnaires ont pris des décisions douloureuses, consistant à augmenter les cotisations et à diminuer les prestations.
Avis favorable.(L’amendement n 192.
janvier 2015, tandis que le présent article entrera en vigueur le 1 janvier 2016.
Il convient donc de s’assurer de la cohérence de l’article 1001.
Avis favorable.
Nous avions signalé cette difficulté en première lecture.(L’amendement n192 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement de coordination du rapporteur, n 227.(L’amendement n227, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels du rapporteur, n 86, 87 et 88.(Les amendements n86, 87 et 88, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement de coordination du rapporteur, n 89.(L’amendement n89, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, n 91, 93 et 94, de la commission des affaires sociales.(Les amendements n91, 93 et 94, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 6.
Cet amendement vise à supprimer le 3° du I de l’alinéa 1 qui formalise juridiquement le dispositif de transaction entre les organismes de recouvrement et les entreprises cotisantes.
Ce dispositif conduirait à un formalisme excessif qui irait à l’encontre du choc de simplification engagé par le Gouvernement et renchérirait les coûts de gestion des URSSAF.
Cette mesure compliquerait inutilement la situation car, dans la plupart des cas, les recours se règlent à l’amiable.
Nous avons déjà débattu de cette question en première lecture.
Les transactions sont déjà pratiquées par les URSSAF, il s’agit simplement de mieux les encadrer.
L’absence de cadre crée une certaine insécurité juridique et une rupture d’égalité entre les cotisants devant les prélèvements sociaux, selon les pratiques des différentes URSSAF.
Avis défavorable.(L’amendement n6, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, n 96, 98 et 100, de la commission des affaires sociales.(Les amendements n96, 98 et 100, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 7 rectifié.
Cet amendement vise à conforter l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale, l’ACOSS, dans le pilotage du dispositif de transaction entre les organismes de recouvrement et les entreprises cotisantes, prévu dans le cadre de procédures de contrôle et de recouvrement des cotisations et contributions sociales.
Elle se verrait ainsi confier la validation des transactions, pour les redressements portant sur un montant supérieur à un seuil fixé par décret.
L’article, tel que rédigé, en prévoyant une approbation des transactions par la mission nationale de contrôle, formalise de manière excessive cette procédure alors que, par définition, le litige relève à ce stade d’une phase amiable.
L’introduction d’un formalisme supplémentaire va à l’encontre de la volonté de simplification affichée par le Gouvernement.
Pour ces raisons, il semble plus pertinent de confier à l’ACOSS la validation du dispositif de transaction.
Avis défavorable car cet amendement vise à transférer à l’ACOSS une validation déjà opérée par la mission nationale de contrôle.
Nous souhaitons harmoniser les pratiques des URSSAF pour que des dossiers identiques ne soient pas traités différemment d’une région à l’autre.
Dès lors, il est préférable qu’un seul organisme continue à valider ces transactions.
Défavorable.
Je n’ai rien dit une première fois, mais je ne peux laisser passer à nouveau une telle réponse sans réagir, surtout à présent que nous nous apprêtons à voter un texte sur les régions qui leur accordera plus de pouvoirs.
Le mécanisme de la transaction suppose toujours, en effet, de laisser de la latitude aux circonstances locales.
Je veux bien admettre qu’une transaction avec une entreprise qui rencontre des difficultés de paiement ne donne pas les mêmes résultats selon qu’elle se déroule en métropole ou en outre-mer mais les différences sont parfois telles qu’une harmonisation, ou une régulation si vous préférez, au niveau national, devient nécessaire.
Vous le reconnaissez d’ailleurs vous-même puisque vous proposez que le pilotage soit transféré à l’ACOSS, qui est une agence centrale, une agence nationale.
Je ne vois pas ce que cela changerait.
Quant à des exemples précis, j’en ai quelques-uns, en effet, mais je vous en ferai part en privé si vous le souhaitez.(L’amendement n7 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel de la commission des affaires sociales n 102.(L’amendement n102, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 8.
La Cour de cassation a rendu certains arrêts et les affaires en cours doivent toujours être réglées selon la procédure initiale.
Le nouveau dispositif ne s’appliquera qu’aux recours formés après le 1(L’amendement n8, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n 103 de la commission des affaires sociales.(L’amendement n103, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 187 de M.
Bapt.
La parole est à M.
le rapporteur.
Cet amendement tend à supprimer la mention d’un décret d’application puisqu’aucun décret n’est nécessaire pour gérer le régime des prestations familiales.(L’amendement n187, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, n 109 rectifié, 110, 111, 112 et 113, de la commission des affaires sociales.(Les amendements n109 rectifié, 110, 111, 112 et 113, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 188 de M.
Bapt.
La parole est à M.
le rapporteur.
Cet amendement vise à supprimer la mention d’un décret qui n’est pas nécessaire pour appliquer les dispositions relatives au financement de la caisse de Sécurité sociale de Mayotte.(L’amendement n188, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, n 114, 115 et 116, de la commission des affaires sociales.(Les amendements n114, 115 et 116, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 133.
137.
156.exit tax  et en remplaçant ces recettes pérennes liées à la CSG par des recettes vouées à se tarir rapidement.
En clair, comme le sapeur Camember, vous aviez comblé un trou pour préparer le creusement du suivant.
De ce point de vue, vous n’avez donc aucune leçon de clarté à nous donner.
Ensuite, monsieur Vercamer, le pacte de responsabilité, de compétitivité et de solidarité qui s’incarne avant tout par les mesures prises dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale est compensé in fine  par des économies, puisque pour la première fois, les dépenses inscrites dans le budget de l’État vont diminuer.
Malgré le transfert des aides personnelles au logement, qui relevaient auparavant de la branche famille, le budget de l’État diminuera grâce aux courageuses mesures d’économie que cette majorité a décidées sur proposition du Gouvernement.
Ces économies représentent une avancée sans précédent au cours des vingt dernières années de notre histoire budgétaire.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Défavorable.(Les amendements identiques n133, 137 et 156 ne sont pas adoptés.) 117.
Il est rédactionnel.(L’amendement n117, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 118.(L’amendement n118, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 119.
Il est rédactionnel.(L’amendement n119, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 231.
Avec votre permission, monsieur le président, je saisis cette occasion pour présenter du même coup l’amendement n L’amendement n 231 tire les conséquences des décisions que nous avons prises au fil du débat.
La commission ne peut donc qu’y être favorable.(L’amendement n231 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n(L’amendement n230 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, modifié par le Sénat, pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly