La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes (numéros mille huit cent quatre-vingt-quatorze, deux mille quarante-trois).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Tout droit nouveau acquis par et pour les femmes contribue à un recul des dominations, à un pas vers une avancée de civilisation.
Nos récents débats, ici, montrent combien ce sujet est malheureusement d’une actualité brûlante.
À l’heure où une pression idéologique conservatrice se fait de plus en forte, il importe de réaffirmer que toute avancée progressiste de notre société passe par une avancée de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Et je suis de celles et ceux qui pensent que le féminisme est un formidable vecteur d’émancipation pour toute la société.
C’est pourquoi nous ne pouvons que nous réjouir de pouvoir disposer d’une nouvelle loi pour faire avancer l’égalité et les droits des femmes.
Nous devons rester mobilisés pour qu’à l’école, par exemple, cette éducation à l’égalité puisse se poursuivre et avancer.
Vous allez, je l’espère, madame la ministre, nous rassurer sur les suites données à l’ABCD de l’égalité.
Nous savons que la loi ne fait pas tout, mais nous savons aussi qu’elle permet aux individus, à la société d’acter des droits nouveaux, de notifier des acquis, de conquérir de nouvelles libertés.
Si cela est vrai pour toute la société, je pense que cela est encore plus vrai pour libérer les femmes du carcan que font peser sur elles les dominations patriarcales ancestrales.
Il faut donc saluer une loi-cadre qui porte sur tous les domaines de la vie des femmes.
Toutefois, j’avais déjà fait part, en première lecture, des attentes des femmes et des associations féministes envers une telle loi, et donc témoigné aussi de la déception sur un certain nombre de questions à l’égard de la loi adoptée en première lecture.
À mes yeux en effet, nous n’avions pas pu nous doter d’une loi suffisamment ambitieuse et permettant réellement des avancées tangibles pour la vie et les droits des femmes sur un certain nombre de problématiques.
Nous nous souvenons des conditions chaotiques dans lesquelles nous avons eu à en débattre.
Cela nous a certainement privés du temps nécessaire et de la sérénité indispensables au débat de fond sur certaines questions.
C’est particulièrement vrai à propos du travail et de l’égalité salariale.
Nous avions la possibilité, sur ce sujet, de prendre enfin des décisions pour que la force de la loi prévale sur le laisser-faire et le libéralisme.
Nous avons tous et toutes été d’accord pour constater la persistance des inégalités professionnelles.
D’accord aussi pour dire qu’elles étaient liées aux affres des dominations patriarcales à l’œuvre dans la société et au rôle assigné à la femme dans ce cadre.
Par contre, je déplore que nous n’ayons pas été suivis sur les mesures efficaces à prendre pour y remédier.
Pour gagner l’égalité salariale, il faut nous donner les moyens d’agir vraiment, au sein des entreprises, sur ce qui produit de l’inégalité.
Et le temps partiel en est une des dimensions essentielles.
Les femmes constituent quatre-vingt-deux pourcent des salariés à temps partiel et l’on sait que désormais, nombre d’employeurs ne leur proposent que cela.
Il faut donc agir à la source, en pénalisant vraiment ceux qui y recourent systématiquement.
C’est pourquoi je souhaite que cette deuxième lecture nous permette d’adopter des dispositions allant dans ce sens.
Temps partiel et précarité, voilà le lot de nombreuses femmes dans le travail.
Or elles veulent vivre de leur métier pour garantir leur indépendance.
C’est pourquoi madame la ministre, je profite de l’occasion pour vous interpeller sur la situation des artistes et professionnelles du spectacle qui sont en lutte.
Car si elles sont des intermittentes au regard de leur contrat de travail, c’est bien en permanence que la vie culturelle de notre pays a besoin d’elles pour exister.
Et c’est pourquoi il faut faire reconnaître aux intermittentes leur droit à la maternité et donc à un congé maternité rémunéré.
J’espère qu’une nouvelle négociation le permettra.
Deuxième axe sur lequel le projet doit être amélioré : la situation des femmes étrangères.
Là aussi, nous avons une responsabilité.
Nous ne pouvons pas céder aux discours d’exclusion à leur égard, en nous éloignant toujours davantage des valeurs qui fondent notre République : liberté, égalité, fraternité.
Ces femmes attendent de nous une protection, le respect de leur accès aux droits pour exister en tant qu’individus à part entière, pour vivre librement et être reconnues dans leur dignité d’être humain.
Je recevais récemment à ma permanence une jeune femme d’origine étrangère.
Elle est venue rejoindre un compagnon en France et est tombée enceinte.
Celui-ci l’a répudiée, sa famille à l’étranger l’a rejetée parce que non mariée et enceinte.
Elle est aujourd’hui sans papiers et n’a aucune possibilité de travailler, ni de se loger.
Ce sont de tels cas qu’il faut traiter dans cette loi, en assurant à ces femmes une carte de séjour leur ouvrant le droit au travail.
Ne nous arrêtons pas au milieu du gué.
Depuis notre première lecture, nos collègues du Sénat ont apporté quelques améliorations concernant les indemnisations chômage ou la lutte contre les violences.
Par contre, ils ont supprimé un certain nombre de dispositions que notre commission des lois a heureusement rétablies.
Je regrette toutefois que la disposition que nous avions introduite en faveur du droit au logement des femmes victimes de violences, supprimé par nos collègues, n’ait pas été rétablie.
Vous dites, monsieur le rapporteur, qu’elle est satisfaite par la loi ALUR.
Je vous demande vraiment de vérifier ce point.
De même, alors que nous allons débattre du financement de la protection sociale, vous me permettrez d’appeler votre attention sur une omission de cette loi : je veux parler de la santé des femmes.
Car votre gouvernement propose de réduire encore les ressources de la Sécurité sociale avec de nouvelles exonérations de cotisations alors que déjà les moyens manquent pour répondre aux besoins de santé de ce pays.
Enfin, je souhaiterais que nous puissions aussi faire avancer l’action contre le système prostitutionnel, comme nous l’avions décidé avec la loi que nous avions adoptée, mais qui n’est toujours pas inscrite à l’ordre du jour du Sénat.
Le Sénat prend son temps ! C’est en effet une violence à l’encontre des femmes, qui, nous le savons, constituent plus de quatre-vingt-cinq pourcent des personnes prostituées.
Une loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes ne peut ignorer cette violence relevant du système patriarcal, domination reléguant les femmes au rôle de « maman et de putain » comme nous l’a enseigné Simone de Beauvoir.
N’avons-nous pas le devoir, en tant que responsables politiques, de dire à la société, par les lois que nous adoptons, que les responsables du système prostitutionnel ne sont pas les personnes prostituées, mais bien les « clients », qui à quatre-vingt-dix-neuf pourcent sont des hommes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Sans client, il n’y a pas de prostitution.
Sans demande, pas besoin d’organiser le commerce humain.
   Très bien ! Agir contre le système prostitutionnel est bien à mes yeux un vecteur de libération des femmes et des hommes des stéréotypes dans lesquels on veut les enserrer à propos de la sexualité.
Madame la ministre, pour conclure, je veux vous dire à nouveau ma satisfaction de voir adopter une nouvelle loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes.
Je souhaite que nous puissions encore l’améliorer avant son adoption définitive.
C’est ce à quoi je souhaite pour ma part travailler.
Je veux enfin, au moment où nous débattons de l’égalité entre les hommes et les femmes, avoir une pensée pour les femmes qui, dans le monde, sont victimes des discriminations les plus violentes.
Je veux surtout avoir une pensée ce soir pour les filles et les femmes du Nigeria enlevées par le groupe extrémiste Boko Haram.
En votant cette loi ce soir, d’une certaine façon, nous exprimons notre solidarité avec ces femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Maud Olivier.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, il reste beaucoup à faire pour que l’idéal d’égalité devienne une concrète réalité.
Pour qu’elle ne soit plus un sujet sur lequel nous devons sans cesse nous battre.
Et tous les jours, elle est un sujet.
Pour notre société, d’abord.
Quand des agresseurs sexuels sont relaxés, quand des femmes s’indignent du harcèlement de rue, tentant de mobiliser la société française avec elles, quand la presse fait de femmes tuées par leur conjoint de simples victimes de problèmes conjugaux.
Tous les jours, elle est un sujet.
Pour les femmes, évidemment, à l’horizon rétréci parce que cantonnées à quelques métiers, presque toujours en dessous d’un certain plafond hiérarchique, assignées dans des rôles prédéterminés, et si minoritaires dans les lieux de décision.
Mais elle l’est d’autant plus pour certaines.
Le Haut conseil à l’égalité vient de vous remettre, madame la ministre, un important rapport pour l’égalité femmes-hommes dans les quartiers « politique de la ville » et en zones rurales.
Oui, si les inégalités se retrouvent aux quatre coins de la France et dans tous les milieux sociaux, elles sont particulières dans ces territoires, souvent par leur intensité, parfois par leurs spécificités.
Et cela, entre autres choses, parce que la pauvreté y est concentrée, induite notamment par des inégalités aiguës en matière d’emploi, souvent précaire.
Un quart des femmes sont en situation de pauvreté dans les zones urbaines sensibles.
Parmi elles, un tiers des familles monoparentales – pour quatre-vingt-dix pourcent, des mères seules – vivent sous le seuil de pauvreté ; quarante-sept pourcent d’être elles sont en situation d’inactivité.
Si l’on est jeune, chef de famille monoparentale, migrante ou issue de l’immigration, les difficultés en matière d’emploi, de pauvreté, d’accès aux services se poseront avec encore plus d’acuité.
C’est ce que montre ce rapport qui a produit de nombreuses recommandations pour y remédier, et, pour emprunter les mots de sa présidente Danielle Bousquet, pour « renforcer le pouvoir d’agir des femmes ».
Le projet de loi, par plusieurs de ses mesures, va constituer un levier important pour réduire les inégalités et répondre aux problématiques des femmes les plus précaires, notamment celles des mères isolées.
Plusieurs mesures viennent ainsi lutter contre les impayés de pension alimentaire : quarante pourcent des pensions sont concernées, illustration de l’importance de cet enjeu qui met des familles entières dans une précarité insupportable parce que certains n’assument pas leurs responsabilités.
Ainsi, le projet de loi permet l’expérimentation d’un nouveau dispositif global, faisant notamment des caisses d’allocations familiales des intermédiaires de premier ordre et mettant les familles à l’abri des impayés.
Autre enjeu crucial de la lutte contre la précarité des femmes : celui de l’égalité professionnelle, évidemment.
En prévoyant que les négociations de branche annuelles sur les salaires prennent en compte l’objectif d’égalité entre les femmes et les hommes, on fait en sorte que les négociations portent également sur les mesures permettant de l’atteindre.
Cet article vient compléter l’action engagée par Madame la ministre des droits des femmes pour sanctionner les entreprises qui ne respectent pas les lois d’égalité professionnelle.
Cela vient également en complément des dispositions adoptées dans la loi de sécurisation de l’emploi pour encadrer les conditions d’exercice du temps partiel de courte durée.
Elles ne font pas de coup d’éclat.
Elles ne montent pas sur les grues.
La loi ne peut être la réponse à tout.
Et il y a de nombreuses initiatives locales qui portent leurs fruits et qu’il faut encourager.
Les articles de ce projet de loi contraignant les collectivités territoriales à mettre l’égalité femmes-hommes à l’ordre du jour de leurs assemblées y contribueront, la parité dans les assemblées élues et non élues également.
Ce projet de loi est un acte majeur et un marqueur du quinquennat.
Je veux simplement conclure en rappelant que le vote de ce texte ne fermera pas le livre de nos travaux sur l’égalité femmes-hommes.
C’est dans la transversalité que notre action en la matière est efficace et doit se poursuivre, à travers chaque projet et proposition de loi.
Et je sais que la ministre des droits des femmes et Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, y veilleront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Madame Sylvie Tolmont.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’égalité n’est pas un mot, un concept ou une théorie.
L’égalité est ainsi une grande cause à défendre, sans relâche et sans détour, par tous et partout.
Elle est l’un des piliers de notre vivre-ensemble, qui ne doit jamais vaciller et qui doit trouver son application concrète dans la loi.
C’est cet objectif que s’est fixé le Gouvernement à travers ce projet de loi, auquel j’apporte mon vif soutien.
Si la nécessité d’établir l’égalité semble faire l’unanimité, dans les faits, force est de constater que l’égalité réelle n’est pas acquise.
Malgré de véritables progrès qu’il nous faut saluer, la persistance d’inégalités entre femmes et hommes donne tout son sens à ce projet de loi qui marque l’engagement décisif du Gouvernement dans ce combat exigeant.
À ce titre, je veux de nouveau signifier ma reconnaissance pour le travail accompli par Madame la ministre des droits des femmes et ma fierté d’y avoir été associée.
Lors de la première lecture de ce projet de loi dans notre assemblée, la commission des affaires culturelles et de l’éducation, dont j’étais rapporteure pour avis, s’est particulièrement intéressée aux domaines de la culture, des médias et du sport.
Sur la question des médias, je me réjouis de l’adoption conforme au Sénat de l’article seize, qui assure le respect des droits des femmes dans la communication audiovisuelle.
Ainsi, l’audiovisuel public diffusera des programmes contribuant à la lutte contre les préjugés et les violences faites aux femmes.
Par ailleurs, la mission de contrôle du CSA est renforcée afin de lutter notamment contre les stéréotypes sexistes.
Il nous a été reproché la dimension « ingérante » de cette démarche.
Si je comprends les raisons de cette interprétation, j’en réfute le fondement.
L’amendement que j’avais défendu n’avait en aucun cas pour lecture possible l’atteinte à la liberté de la presse, à laquelle nous sommes profondément attachés.
Il s’agissait de pointer du doigt, bilan à l’appui, le fait bien réel que chaque jour une dimension sexiste persiste dans les médias.
Il nous paraissait essentiel que le secteur des médias s’empare aussi de cette cause.
Pourquoi ne l’ont-ils pas fait avant ? Ayant entendu les arguments exposés, nous ne présenterons pas à nouveau ces dispositions.
Nous avons également pris note de la suppression par le Sénat de l’article relatif à l’observatoire de l’égalité dans la culture et la communication.
Bien entendu, cet observatoire, créé en dehors de la loi, poursuivra ses activités : son sens et sa légitimité sont indiscutables.
Cet article visait la reconnaissance de sa nécessité.
Les débats parlementaires, qui ont unanimement salué son existence et son travail, ont été, sur ce sujet, rassurants.
Aussi, je ne peux imaginer que sa mission soit remise en cause et j’en appelle à la création d’outils similaires dans d’autres domaines.
Enfin, il me faut revenir sur l’abrogation au Sénat de l’objectif de parité dans les instances dirigeantes des fédérations sportives, au profit du rabais à un seuil arbitraire de quarante pourcent.
Sur cet objectif de parité, je ne peux que m’étonner des argumentations avancées.
Le quota de quarante pourcent à la place du taux de cinquante pourcent, chiffre de l’égalité réelle, n’est pas satisfaisant.
L’obligation de démocratiser et de valoriser le sport féminin est cruciale : toutes les énergies doivent être mobilisées au service de cet engagement.
Au nom de mon attachement à servir le plus efficacement possible notre ambition, je proposerai à nouveau cet amendement ce soir.
C’est donc avec sérénité et détermination que le groupe SRC aborde cette deuxième lecture, convaincu d’être à l’origine d’un projet de loi essentiel et attendu, dans la lignée des combats menés par la gauche au nom de l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article premier.
Certains, au cours des débats précédents, notamment au Sénat, ont reproché à cet article son caractère trop général.
Mais ces grandes orientations visent précisément à poser un cadre pour assurer dans différents champs d’action l’effectivité de ces droits.
Pour s’en assurer, il confie explicitement la responsabilité de la mise en œuvre de cette politique à l’État.
Nous occupons le champ symbolique pour mieux investir le terrain.
Elles viennent imprimer une orientation aussi précise que bienvenue dans un champ où l’on s’est longtemps contenté de pétitions de principe.
L’égalité réelle est en marche et cet article premier en trace la voie.
Pour toutes ces raisons, chers collègues, je vous invite à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Loin d’être le plus vieux « métier » du monde, la prostitution est une violence qui touche d’abord les femmes : elles représentent plus de quatre-vingt-cinq pourcent des personnes prostituées.
Cette traite des êtres humains est aujourd’hui un trafic mondial lucratif pour les réseaux qui l’organisent, aussi important que celui des armes.
Ce serait pour notre assemblée un grand honneur de légiférer en ce sens.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Sur le fond, cet amendement me semble bienvenu.
Sur la forme, on pourrait juger discutable son insertion juste après le un° de l’article premier, d’autant que nous avions fait des efforts en commission, en première lecture, pour essayer de hiérarchiser autrement les objectifs énoncés à cet article.
Il n’est pas inutile que le législateur le précise.
Cela serait une initiative d’autant mieux venue que ce matin, le Sénat a pris une décision qui va a priori dégager du temps dans son ordre du jour puisqu’il n’aura finalement pas à débattre de la réforme territoriale.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je ne compléterai que d’un mot ce que vient de dire M.
le rapporteur en disant : chiche, mesdames et messieurs les sénateurs, car il y a aussi des femmes élues au Sénat.
(Sourires.) Vous le savez, madame Buffet, je suis la première à considérer que la prostitution est une violence et que notre pays s’honorerait à tenir une position ferme contre le système prostitutionnel.
Je suis également la première à appeler de mes vœux l’inscription rapide à l’ordre du jour du Sénat de cette proposition de loi.
Pour finir, je vous précise que je serai favorable à votre amendement : cette loi est aussi l’occasion de rappeler ces quelques vérités.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Merci, madame Buffet, pour cet amendement et merci, madame la ministre, pour votre réponse.
Nous attendions cette prise de position très officielle, même si nous ne doutons pas de votre volonté.
Nous souhaiterions vraiment que Mmes et MMonsieur les sénateurs puissent entendre nos propos.
Ce texte n’est d’ailleurs pas lié à une majorité politique donnée : il avait été adopté par une très grande majorité de cette assemblée.
Il ne faut pas manquer cette occasion.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que l’Europe a pris une délibération en ce sens, demandant aux États membres d’harmoniser leur législation et d’adopter une position abolitionniste.
Le Canada est en train d’adopter une loi abolitionniste très importante.
Il serait bon que la France poursuive dans la voie dans laquelle elle s’est engagée.
Pour l’heure, c’est une très bonne chose de rappeler l’importance de cette lutte à l’article premier.
Maud Olivier et moi-même, au nom de la délégation, invitons nos collègues à voter cet amendement.
Je me félicite également que le dix ° ait pu être rétabli.
En effet ! Les études de genre – il faut les appeler par leur nom – et la recherche française en matière d’égalité entre femmes et hommes doivent être mieux connues et mieux diffusées et servir à cette égalité réelle que nous appelons tous de nos vœux.
Nous avons besoin de la recherche dans ces domaines-là.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Il faut en finir avec cette inégalité salariale et il faut que le législateur s’exprime d’une voix forte pour dire que si les entreprises n’appliquent pas l’égalité, elles seront sanctionnées.
La priorité est donc d’abord d’appliquer effectivement ces sanctions.
Près de sept cents entreprises ont déjà été mises en demeure de respecter leurs obligations depuis le premier janvier – ce chiffre est en lui-même significatif – et une vingtaine ont été sanctionnées ; le système monte donc en charge rapidement.
Mais je voudrais surtout m’exprimer d’un point de vue juridique : le fait de cumuler la sanction que vous proposez avec celle existant déjà soulèverait très certainement des difficultés au regard du principe de proportionnalité et pourrait même encourir une censure.
C’est donc pour ces raisons principalement juridiques que je vous suggère plutôt de retirer votre amendement.
Dans l’attente des arguments du Gouvernement, je vous indique que la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Selon la délégation aux droits des femmes, de telles mesures sont souvent des trappes à précarité ou à maintien dans les bas salaires, parce que ce sont les femmes qui touchent souvent – toujours ! – les plus bas salaires, qui travaillent au SMIC.
Quand elles atteignent un virgule trois SMIC, alors les charges des entreprises augmentent fortement et nous avons de nombreux témoignages de salariées éternellement maintenues en dessous de ces seuils.
J’entends la politique, j’entends les raisons pour lesquelles on allège les charges des entreprises, mais l’effet de seuil est souvent pénalisant pour les femmes ; je tenais à le souligner au nom de la délégation.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Dans le même esprit que Madame la présidente à la délégation aux droits des femmes, je souligne que les allégements de cotisations patronales, que je conteste, visent selon le Gouvernement à créer de l’emploi.
Or dans « créer de l’emploi », il y a « créer de l’emploi au féminin », créer de l’emploi stable, non précaire, non partiel, au féminin.
Si les entreprises continuent à maintenir ces écarts de salaires, et je le répéterai tout à l’heure pour le temps partiel, il faut les sanctionner, précisément en les touchant sur ces allégements de cotisations sociales.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article deux F.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet amendement vise à supprimer une erreur de référence.
L’amendement numéro trente-deux présenté par Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Contrairement à une idée reçue, le code du travail ne protège pas spécifiquement les personnes en congé parental comme il protège les femmes en période de grossesse ou de congé maternité.
Il s’agit donc d’étendre cette protection au congé parental et notamment celui indemnisé par la prestation partagée d’éducation de l’enfant.
Cet amendement protégera donc à la fois les femmes et les hommes qui utilisent ce congé parental afin de leur garantir qu’ils retrouveront leur emploi à la fin de leur congé.
Quel est l’avis de la commission ? Le but de cette protection spécifique prévue par le code du travail est de protéger les salariées en état de fragilité, du moins relativement à leur état de grossesse.
En tout état de cause, le salarié en congé parental bénéficie déjà d’une protection renforcée contre les licenciements puisque l’employeur doit toujours démontrer l’existence d’une cause réelle et sérieuse.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement ; à défaut, je vous indique que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec les mêmes arguments, même avis du Gouvernement : nous vous demandons de bien vouloir retirer votre amendement.
Madame Massonneau, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Ce décalage relativement léger nous laissera le temps d’établir les textes d’application et laissera le temps à la Caisse nationale d’allocations familiales de mettre en œuvre les traitements informatiques nécessaires au versement de la nouvelle prestation que nous introduisons.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
J’ai déjà abordé ce sujet lors de la discussion générale.
Cet amendement a pour objet d’allonger le délai de prévenance de l’employeur d’un à trois mois pour la prise du congé parental.
Le projet de ce congé parental peut tout à fait être préparé de telle manière qu’on augmente ce délai à trois mois.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Guégot, vous ne serez pas surprise parce que c’est la troisième fois que je vous dis la même chose : cet amendement a déjà été rejeté en première lecture par la commission.
Vous mettez un point d’honneur à relayer cette proposition qui avait été formulée par le MEDEF en son temps.
Dans le cadre de la négociation de l’accord national interprofessionnel, l’ANI, les partenaires sociaux ne se sont pas accordés sur ce point.
Pour ces raisons, il ne nous semble pas devoir nous substituer à la négociation des partenaires sociaux en la matière.
Imaginez que, au dernier moment, elle ait finalement la possibilité de faire garder son enfant : ce dont elle aurait convenu avec son employeur ne pourrait pas si facilement être remis en question.
Pour le ou la salariée, ce serait plus un source de difficultés qu’une aide matérielle : j’y suis donc défavorable.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Vous avez tout à fait raison : vous pensez aux salariés.
Avec cet amendement, on peut aussi penser au fonctionnement et à l’organisation des entreprises.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Cet amendement a pour objet de mettre en place une disposition dérogatoire supplémentaire, comme vous l’avez fait pour les familles monoparentales.
Même si le sujet n’est pas tout à fait le même, il s’agit d’éviter une contrainte systématique, au moins pour une période transitoire.
Pour nous faire gagner du temps, puisqu’il s’agit du même principe appliqué à des catégories socio-professionnelles particulières, les arguments seront exactement les mêmes en faveur de l’amendement suivant.
J’insiste sur ce point car, lors des débats en première lecture, votre groupe avait parlé d’un « carcan » dans lequel s’inscrivait la réforme du congé parental ; or, cette réforme apporte au contraire beaucoup de souplesse.
Deuxièmement, votre amendement pose un problème d’évaluation.
À partir de quel niveau de baisse des revenus faudrait-il déroger à l’obligation de partage ? Troisièmement, comme je l’ai dit en commission, la disposition que vous proposez pourrait entraîner une rupture d’égalité entre les couples.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
J’ai bien compris l’objet de la répartition possible de la PreParE.
Quand je parle d’affichage et de signal envoyé aux familles, on est bien d’accord qu’il n’y a aucune obligation.
Mais nous allons passer de trente-six à trente mois.
J’ai toujours défendu l’idée qu’il fallait réduire la durée, mais vous le faites du jour au lendemain et de manière systématique.
Je le répète, on aurait pu mettre en place, de manière transitoire, certaines exceptions.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Il s’agit là d’un sujet fondamental de la loi, qui commence à marquer les esprits.
L’une des inégalités majeures est liée au non-partage des tâches et de la vie familiale, en tout cas à un partage très inégal.
Aujourd’hui, on voit que des jeunes pères, de jeunes salariés essaient de s’investir.
Actuellement, il y a discrimination à l’embauche des jeunes femmes, les entreprises estimant qu’elles vont s’arrêter pour congé maternité.
Or, dorénavant, les entreprises pourront se dire que les pères risquent eux aussi de s’arrêter.
De sorte qu’il n’y aura pas lieu de discriminer les jeunes femmes comme elles le sont actuellement quand elles autour de la trentaine.
Nous donnons là un signal très fort aux entreprises.
Cette mesure emblématique de la loi commence à faire évoluer les mentalités.
On commence à en entendre parler.
Ce que nous voulons, c’est un changement de comportements, de choix de vie, que les couples partagent également les tâches et que la carrière soit la même pour la femme et pour l’homme.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons déjà exposées en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement propose la remise d’un rapport, afin de contourner la censure de l’article quarante de la Constitution et de pouvoir ouvrir le débat sur la possibilité d’un fractionnement de la prestation au-delà des trois premières années de l’enfant.
Nous savons que la capacité des familles et des parents à pouvoir se rendre disponibles à d’autres moments clé de la vie de leur enfant est absolument essentielle.
Pouvoir fractionner les droits à la PreParE au-delà de l’âge de trois ans nous semble intéressant.
Ce rapport nous permettrait de voir comment nous pourrions envisager de fractionner la PreParE afin de permettre aux parents d’accompagner leurs enfants, parfois à l’adolescence, dans des moments importants.
Quel est l’avis de la commission ? Depuis deux ans, j’ai l’honneur de présider, au nom du président de l’Assemblée nationale, le jury du prix de thèse de notre assemblée.
Pour cette raison et pour une application stricte de la jurisprudence Urvoas, j’émets, au nom de la commission des lois, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
J’ai bien compris la réponse du rapporteur, qui est une manière de botter en touche, mais j’aurais souhaité qu’il me réponde, sur le fond, sur le principe du fractionnement de la PreParE.
La parole est à Madame la ministre.
Nous pouvons en effet, comme vous nous y inviter, madame Guégot, revenir sur le fond.
Je pense qu’il ne faut pas dévoyer le principe même du congé parental, qui vise à permettre aux parents de faire face à une situation dont la durée est limitée dans le temps et qui vise à accueillir des enfants en bas âge.
Vous proposez de permettre aux parents salariés de pouvoir prendre du temps lorsque leur enfant est plus âgé.
C’est une vraie question, qui ne se résout pas en étendant ou en fractionnant le congé parental, mais par l’implication des entreprises dans l’équilibre des temps de vie de leurs salariés.
C’est la raison pour laquelle vous avez noté la démarche que nous avons lancée : près d’une cinquantaine d’entreprises ont déjà accepté de signer la charte des temps de vie que nous leur avons proposée et qui comporte quinze points.
Elle les incite à permettre à leurs salariés de concilier vie familiale et vie personnelle.
Les contraintes ne sont pas les mêmes suivant l’âge de l’enfant.
Un adolescent scolarisé ne réclame pas le même temps de présence d’un parent qu’un enfant de trois ans.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit de corriger une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Le temps partiel, on le sait, est la source principale des inégalités salariales entre les hommes et les femmes.
On sait aussi que c’est la cause des difficultés pour les femmes au moment de leur retraite.
Ce plancher de vingt-quatre heures ne bénéficiera in fine qu’à un nombre très limité de salariés à temps partiel.
Ces dispositions ne permettront pas de lutter efficacement contre le temps partiel, qui maintient plus de quatre millions de salariés dans une précarité laborieuse.
Madame Buffet, je ne suis pas sûre que vous ayez défendu l’amendement numéro cinquante-six que j’avais appelé.
Vous avez raison, madame la présidente.
C’est une étourderie : je viens de défendre l’amendement numéro cinquante-cinq, et je vous prie de bien vouloir m’excuser.
L’amendement numéro cinquante-six concerne la situation des salariés qui sont licenciés, souvent pour des motifs discriminatoires, en raison de leur sexe ou de leur état de grossesse, et qui gagnent aux prud’hommes.
Il vous est proposé que les salaires qui leur étaient dus dans la période qui s’est écoulée entre leur licenciement abusif et le jugement qui leur donne droit leur soit payé par l’employeur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à améliorer l’indemnisation des salariés qui ont été licenciés pour motif discriminatoire et qui ne demanderaient pas la poursuite de leur contrat de travail ou lorsque leur réintégration est impossible.
C’est donc un progrès notable.
Cet amendement propose d’ajouter à cela le versement des salaires dus entre le licenciement et l’exécution de la décision de justice reconnaissant la nullité du licenciement.
À titre personnel, je trouve cet amendement très intéressant et pertinent, mais je veux évoquer les quelques arguments juridiques qui pourraient être évoqués à son encontre.
Il reviendrait à conférer à ces salariés une indemnité qui, aujourd’hui, ne trouve pas à s’appliquer pour tous les cas où le salarié n’est pas réintégré.
Il ne s’applique que dans un cas très précis où trois conditions sont réunies : premièrement, l’absence de réintégration du salarié ; deuxièmement, la demande par le salarié de la réintégration ; troisièmement, un refus injustifié opposé par l’employeur.
En fait, vous proposez de calquer ce qui est prévu pour le licenciement déclaré nul d’une femme en état de grossesse et de l’étendre à tous les licenciements pour motif discriminatoire.
La commission a repoussé votre amendement, mais peut-être faut-il s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon argumentation sera la même que celle du rapporteur.
Madame la députée, nous avons obtenu une avancée importante au Sénat, et il faut s’en réjouir, puisqu’il y a désormais harmonisation des conséquences pécuniaires des différents cas de licenciements.
La situation que vous évoquez, c’est-à-dire l’absence de réintégration du salarié, la demande par le salarié de sa réintégration et un refus injustifié par l’employeur est en effet un cas particulier dont il ne convient pas de faire un cas général.
Or c’est ce à quoi aboutirait l’amendement puisqu’il reviendrait à ajouter systématiquement salaires et indemnités en cas de nullité du licenciement alors que les trois conditions ne sont pas remplies.
Pour ces motifs, j’émets un avis défavorable.
La commission a maintenu la suppression de l’article deux bis D.
Je suis saisie d’un amendement numéro dix-sept tendant à le rétablir. Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement numéro soixante-six.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement poursuit trois objectifs.
Premièrement, il prend acte du fait que de nombreuses études ont démontré que la participation accrue des femmes à l’économie permettait d’augmenter significativement la croissance.
Par ailleurs, le rapport de l’OCDE intitulé Inégalités hommes-femmes : il est temps d’agir démontrait que les entreprises détenues par des femmes créent davantage d’emplois que celles qui sont détenues par des hommes.
Cet amendement propose d’inscrire parmi les actions prioritaires de la Banque publique d’investissement le soutien à l’entreprenariat féminin.
Le deuxième objectif de cet amendement est d’introduire la possibilité pour la BPI de déployer des mesures spécifiques en faveur des femmes entrepreneurs et de leur accès au crédit.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-six et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Madame la députée, je suis évidemment d’accord sur le principe de votre amendement : cela ne vous surprendra pas.
Je veux bien l’accepter, mais je vous demanderais bien de le sous-amender, car le trois° pose un certain nombre de difficultés pratiques.
Bien sûr que la BPI devra suivre les données sexuées sur le flux des nouveaux dossiers, pour atteindre l’objectif que vous fixez.
Par contre, s’agissant du stock, obtenir cette analyse sexuée paraît plus compliqué, parce que les informations n’existent pas dans la base de données de la BPI.
Par ailleurs, il existe un certain nombre de garanties bancaires offertes par la BPI dont le montant est très peu élevé et pour lesquelles les données disponibles sont minimales, dans le but d’accélérer ces engagements au profit des entrepreneurs.
Sur ces garanties à faible montant, nous n’avons vraiment aucune donnée sexuée.
Il serait difficile d’adopter un texte qui, de fait, ne serait pas applicable.
Si vous le voulez bien, je vous propose un sous-amendement numéro soixante-six qui permettra de travailler en ce sens avec la BPI et avec les autres partenaires pour consolider ces données sexuées sur l’entrepreneuriat féminin.
Très bien ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
J’accepte tout à fait ce sous-amendement.
Il est quand même intéressant de voir que la BPI proposait au départ que l’encouragement à l’entrepreneuriat féminin soit en sous-catégorie d’action, avec le développement durable par exemple.
Nous avons réussi à le faire remonter parmi les actions prioritaires.
C’est grâce à votre action, madame la ministre, bien avant le dépôt de cet amendement du groupe socialiste.
Je souscris donc pleinement à la suppression du trois° de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux d’abord rappeler que cet amendement reprend la philosophie de celui qui avait été présenté par notre collègue Axelle Lemaire, devenue entre-temps secrétaire d’État au numérique.
Nous la saluons, puisqu’elle est forcément devant une tablette où, depuis New York, elle nous regarde.
(Sourires.) Il n’est d’ailleurs pas inintéressant de noter qu’elle est maintenant placée auprès du ministre de l’économie et donc intéressée par tout ce qui peut concerner la BPI.
Elle pourra suivre ce dossier d’encore plus près que prévu initialement.
Au-delà de ces remarques amicales, il me semble important de préciser que, parmi les actions prioritaires de la BPI, figure justement le soutien à l’entrepreneuriat féminin.
Comme je l’avais déjà dit en première lecture, je pense utile de permettre à la BPI d’instaurer des aides spécifiques en faveur des femmes, pour promouvoir la création ou la reprise d’entreprise par celles-ci.
Cela reste conforme aux exigences du droit communautaire.
Mais il serait utile d’étendre cette disposition à l’ensemble du secteur, au lieu de la limiter à la BPI.
Je suis donc favorable au sous-amendement comme à l’amendement.
La parole est à Madame Françoise Guégot.
Je partage votre objectif sur cet amendement et je voudrais simplement revenir sur un point.
Je pense qu’il est absolument essentiel qu’un travail soit fait de manière assez systématique pour que ces éléments statistiques entrent dans les procédures, nous permettant ainsi de renforcer l’égalité professionnelle et l’entrepreneuriat féminin.
Je suis heureuse de voir que ce travail et les conclusions de l’OCDE, que j’avais d’ailleurs commentées en leur temps, nous permettent d’avancer.
L’amendement porte sur la BPI, mais je crois que l’on peut en effet généraliser le principe de ces indicateurs.
Je parlais tout à l’heure des contraintes d’objectifs et de la nécessité d’accompagner les entreprises : ce sont tous ces outils qui permettront de démontrer que l’égalité professionnelle est l’affaire de tous.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
C’est un amendement de notre collègue questeur Marie-Françoise Clergeau, qui n’a pu être parmi nous ce soir mais qui l’est de tout cœur, je le sais.
Quel est l’avis de la commission ? La notion de « territoire », comme disent certains juristes, a une « faible juridicité », mais enfin elle n’est pas inconnue de notre droit.
D’autres lois comportant des dispositions expérimentales avaient prévu cette échelle infra-départementale : je pense notamment à la loi du vingt et un août deux mille sept sur le RSA.
Pour ces raisons, la commission n’a pas émis de réserves et approuve donc l’amendement qui nous est présenté, mais je veux tout de même mettre en garde le Gouvernement au sujet de l’utilisation de ce genre de dispositifs.
Une expérimentation, c’est toujours une rupture d’égalité.
La faire entre plusieurs départements, c’est une chose ; à l’intérieur d’un même département, cela peut causer un certain nombre de difficultés.
Je lui demande donc d’utiliser cette possibilité que nous lui ouvririons si l’amendement était adopté avec beaucoup de clairvoyance et de précautions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les propos du rapporteur sont bien pris en note, qu’il soit rassuré.
Nous entendons bien la nécessité de ne pas rompre l’égalité devant la loi.
En même temps, cette expérimentation COLCA permet de tester un dispositif nouveau, dont nous voudrions évaluer précisément les effets, notamment pour éviter qu’il ait un effet négatif sur l’emploi des femmes, ce qui serait contre-productif.
C’est pour cela que je rappelle le choix d’une expérimentation.
Je trouve que le niveau infra-départemental est assez pertinent.
L’expérimentation permettra ainsi de comparer des territoires aux caractéristiques socio-économiques similaires, ce qui est très important, alors qu’en faisant des comparaisons entre départements dont la réalité diffère, on peut aboutir à des résultats qui ne sont pas forcément fiables.
Bref, je suis favorable à l’amendement.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Notre amendement vise à étendre l’expérimentation COLCA pour envisager l’hypothèse d’un congé parental mieux rémunéré et plus court : un an pour chaque parent.
Quel est l’avis de la commission ? Pour mémoire, l’expérimentation de la pré-part majorée au second enfant, c’est nous.
Nous pouvons déjà nous en féliciter.
Il faut que le Gouvernement attende les résultats.
Nous savons maintenant que cette expérimentation sera faite avec beaucoup de finesse et de précision, ce qui nous encourage encore plus à attendre des résultats qui viendront vite, puisque, à notre initiative conjointe, nous avons réduit les délais d’expérimentation, madame Massonneau.
Avant deux mille dix-sept, nous verrons se généraliser un très bon dispositif, j’en suis sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Non.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Je reviens sur cette disposition qui consiste à interdire aux entreprises déjà sous le coup d’une condamnation, qu’elle soit pénale ou qu’elle fasse suite à une méconnaissance du code du travail, de soumissionner à la commande publique.
Nous considérons que cette disposition risque d’avoir des conséquences massives sur les entreprises et donc sur l’emploi.
Ses conséquences sont d’autant plus lourdes que le texte étend la sanction à une interdiction de soumission aux contrats de partenariat et aux délégations de service public.
Je rappelle que la commande publique a représenté en deux mille douze, d’après les éléments fournis par le rapporteur lui-même, près de soixante-quinze milliards d’euros : son poids économique est considérable.
C’est pourquoi nous pensons que cette interdiction sera une double peine et demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? L’article trois est central dans ce projet de loi.
C’est pour nous un puissant levier, d’autant plus qu’à notre initiative, l’article a été étendu à l’ensemble des contrats publics : marchés publics, mais aussi contrats de partenariat et délégations de service public.
Je rappelle l’objectif et la philosophie de cette disposition : il ne s’agit pas d’une démarche punitive, mais d’une démarche dissuasive.
C’est une arme nucléaire, qu’on ne souhaite pas utiliser.
En outre, pour répondre à des préoccupations qui, je le sais, madame la députée, taraudent les membres de votre groupe, les formalités à remplir sont extrêmement pratiques, il faut le dire aux chefs d’entreprises, puisqu’il suffira de cocher une croix.
Pour mémoire, je rappelle que nous avons auditionné l’ensemble des partenaires, notamment les chefs de petites ou de moyennes entreprises puisque ce sont celles qui emploient plus de cinquante salariés qui sont concernées.
Ils savent qu’en première lecture nous avons ajouté dans le texte la possibilité de régulariser la situation.
Il faudrait donc vraiment que les entreprises soient peu motivées en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous ne voulons pas croire que cela soit possible, parce que nous faisons confiance aux entreprises de France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, votre amendement me donne l’occasion de réaffirmer avec force mon attachement à cet article, qui constituera, je le crois vraiment, l’un des points essentiels du projet de loi dont nous discutons.
Il témoigne de notre capacité à nous, acheteurs publics, de pratiquer un achat responsable.
L’achat responsable, c’est aussi faire respecter une loi sur l’égalité professionnelle qui existe depuis des décennies, ce qui me semble pour le moins naturel.
Personne ne sera surpris : nous avons prévu que chaque entreprise pourra régulariser sa situation en engageant la négociation en question après l’avis d’appel à la concurrence et avant de remettre son offre.
Il s’agit donc d’une incitation très positive faite aux entreprises souhaitant candidater à des marchés publics.
Enfin, l’amendement numéro quarante-huit qui va être discuté donne le temps de s’organiser aux différents acteurs, acheteurs publics et entreprises.
Nous travaillerons avec leurs représentants respectifs pour apporter toutes les informations utiles sur cette nouvelle disposition, notamment, sur le site d’information que nous avons mis en place, egapro.fr.
Personne ne pourra donc prétendre avoir été pris par surprise par cette disposition, qui me semble majeure.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Celle-ci sera applicable aux contrats conclus à partir du premier décembre deux mille quatorze.
Comme je l’ai dit, nous accroîtrons notre offre d’accompagnements à travers de nouveaux outils « prêts à l’emploi » pour informer parfaitement les acteurs en question.
Un dernier mot, pour que tout le monde ait les idées claires sur cette disposition : sachez qu’elle s’appliquera quelle que soit la forme du contrat et sa procédure – marchés publics, donc, mais aussi contrats de partenariats ou délégations de service public.
La commission a maintenu la suppression de l’article trois bis.
L’article cinq a été adopté dans les mêmes termes par les deux assemblées.
Il fait l’objet d’un amendement numéro vingt-huit, déposé par le Gouvernement pour coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Comme celui qui a été discuté tout à l’heure, cet amendement de coordination tend à reporter la date butoir de la mise en œuvre de l’expérimentation sur le compte épargne temps au premier octobre.
L’article six a été adopté dans les mêmes termes par les deux assemblées.
Il fait l’objet d’un amendement numéro vingt-neuf, déposé par le Gouvernement pour coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement de coordination répond à la même logique que celui déposé sur l’article cinq.
L’article six septies a été adopté dans les mêmes termes par les deux assemblées.
Il fait l’objet d’un amendement numéro trente, déposé par le Gouvernement pour coordination.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Amendement de coordination concernant à nouveau le calendrier.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’objectif de votre amendement mais, contrairement à ce que vous venez de dire, il me semble que la loi contre les violences faites aux femmes ne contient pas cet adverbe.
Or, l’expression « dans les meilleurs délais » laisse justement le temps au défendeur d’être convoqué alors que le terme « immédiatement » interdirait de répondre aux exigences du principe du contradictoire, ce qui serait contraire à notre Constitution.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument, même avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article neuf bis.
La commission a maintenu la suppression de l’article treize bis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-neuf et soixante, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour les soutenir.
Tout à l’heure, j’ai fait état d’une situation douloureuse à laquelle de très nombreuses femmes sont confrontées.
En effet, des femmes viennent en France en raison du regroupement familial ou d’une promesse de mariage et, au final, rien n’arrive.
Elles se retrouvent alors seules, dans une situation de dénuement effroyable : sans papiers, sans lieu de vie, sans possibilité de travailler, parfois avec un premier enfant sans qu’elles soient mariées, leurs familles ne les acceptant pas alors dans leur pays d’origine.
Nous connaissons ces situations qui nous sont exposées dans nos permanences, je n’en rajoute pas.
Aucun doute ne devrait être permis sur le fait que ces femmes, victimes de violences, devraient bénéficier de plein droit d’une carte de résident leur permettant de s’en sortir, tout simplement.
Je n’ai rien d’autre à ajouter sur cette question dont la résolution ne pourra pas éternellement être renvoyée à une loi à venir.
Nous devons vraiment accorder maintenant ce droit à ces femmes parce que nous sommes face à une détresse à laquelle nous ne répondrons pas si nous ne résolvons pas le problème des papiers.
Quel est l’avis de la commission ? Il est toujours difficile de s’en tenir à des considérations juridiques, mais ces amendements soulèvent deux difficultés.
Leur adoption placerait les préfets dans une situation de compétences liées alors même qu’il ne s’agit que de plaintes – lesquelles pourraient s’avérer, in fine, infondées – ou même de simples signalements avec, éventuellement, la même difficulté.
Par principe, il n’est donc pas possible de prévoir une délivrance automatique d’un titre de séjour.
C’est pour cette raison majeure que votre amendement n’a pas été accepté par la commission.
Enfin, ce serait faire un mauvais procès à ce gouvernement que de prétendre qu’il ne tient pas compte des problématiques que vous avez évoquées.
Nous avons beaucoup fait pour les femmes étrangères, victimes de la traite, du proxénétisme et du système prostitutionnel, même si nombre de situations ne peuvent malheureusement pas être réglées.
La commission a repoussé ces amendements sur la base de ces arguments juridiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, si nous ne voulons pas supprimer la marge d’appréciation des préfets, ce n’est pas pour leur permettre d’agir à leur guise.
Lorsqu’aucune plainte n’a été déposée ou que la véracité des faits n’est pas acquise, il n’est pas possible de délivrer automatiquement une carte de résident.
Au minimum, les faits doivent être vérifiés et avérés avant d’ouvrir une telle possibilité.
Cela n’interdit pas aux préfets, en l’état actuel du droit – nous le rappellerons s’il le faut à travers une circulaire – d’offrir une telle protection à une femme qui serait dans l’impossibilité objective d’ester en justice.
Soyez-en convaincue : nous mettons entre les mains des préfets toutes les dispositions juridiques utiles pour pouvoir protéger ces personnes, y compris lorsqu’elles ne portent pas plainte.
Mais l’automaticité de ce type de mesure n’est pas possible car la procédure pourrait être dévoyée si les faits n’étaient pas avérés.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous ne voterons pas les deux amendements présentés par Madame Buffet mais leur discussion permet de rappeler que, dès la première lecture de ce texte, des articles de la loi ont permis de protéger des femmes étrangères, y compris lorsqu’elles sont en situation irrégulière.
Je rappelle en particulier que l’article quatorze et les suivants apportent des avancées notables, qui étaient réclamées depuis longtemps.
Je ne voudrais pas non plus que l’on oublie l’ordonnance de protection, qui s’adresse à toutes les femmes étrangères, qu’elles soient mariées, pacsées, en concubinage, en situation régulière ou irrégulière.
Je ne voudrais pas que l’on oublie ces grandes avancées.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
En effet, la rédaction choisie par la commission n’est pas totalement rassurante car elle ne tient pas compte d’une réalité : celle des très nombreux classements sans suite des plaintes déposées par les personnes victimes de la traite.
On sait, depuis les débats que nous avons eus sur la prostitution, qu’un certain nombre de procédures n’aboutissent jamais alors même que les personnes qui décident de porter plainte prennent des risques, parfois extrêmement graves, pour elles-mêmes et pour leur entourage.
Je propose que l’on intègre dans le texte la possibilité – et non l’obligation – pour le préfet d’apprécier, même si la procédure n’a pas abouti, la situation et de décider d’octroyer une carte de résident.
Cela me paraît un bon compromis puisque vous avez refusé les amendements de Madame Buffet.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, je suis heureux que vous ayez vous-même rappelé, monsieur Coronado, que l’article quatorze bis constitue un réel progrès pour les victimes de la traite des êtres humains, les victimes du proxénétisme.
Je n’ai jamais dit que tout avait été fait en la matière, mais que beaucoup a été fait, et que beaucoup est fait quotidiennement, par la ministre des droits des femmes et par l’ensemble du Gouvernement.
Certes, vous prévoyez que ce ne serait pas automatique, mais ce serait tout de même très différent de ce qui est exigé de tous les autres étrangers pour se voir délivrer une carte de séjour.
La commission a retenu l’idée qu’en l’absence de toute condamnation définitive qui démontre la véracité des faits, c’est le droit commun qui doit s’appliquer.
Ces termes montrent que ce que vous proposez est, en fait, déjà prévu.
Votre amendement est satisfait par le droit en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à préciser qu’aujourd’hui, lorsque la victime de traite des êtres humains qui a déposé plainte obtient la condamnation définitive du proxénète, les préfets lui délivrent une carte de résident.
Aller plus loin sur ce plan signifierait délivrer un titre de séjour même à une personne qui en accuserait une autre de façon fantaisiste d’avoir été proxénète.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je pensais, madame la ministre, que le Gouvernement avait la capacité de l’inscrire à l’ordre du jour s’il le souhaitait, mais vous vous en remettez à la sagesse du Sénat.
C’est une réponse tout à fait étonnante de la part d’un membre du Gouvernement, mais je prends acte que celui-ci laisse désormais le Parlement décider pleinement et en totale liberté de son ordre du jour.
La Haute Assemblée a dû trouver que l’argumentation de Madame Benbassa était sans doute défendue avec beaucoup plus de brio – ce qui ne m’étonne pas de sa part –, mais vous avez décidé de ne pas conserver son amendement en commission.
La capacité du préfet à apprécier, je ne la remets pas en cause, puisque, à partir du moment où on laisse l’option ouverte, elle reste la même, avec l’amendement que je propose comme dans le texte adopté par le Sénat.
Cela répond à votre argument, que vous avez également opposé à l’automaticité proposée par Marie-George Buffet.
Pourquoi dites-vous, madame la ministre, que les victimes de traite vont accuser par bon plaisir, pour occuper la galerie ? Le préfet aura la capacité à apprécier la gravité des accusations portées.
Tout à fait ! En outre, vous savez aussi bien que moi, puisque ce point a été abordé au moment de l’examen de la proposition de loi de Maud Olivier, combien il y a de condamnations pour proxénétisme ou pour traite… C’est extrêmement faible.
Vous prétendez que le Gouvernement agit : je ne le conteste pas mais, au final, le résultat est assez anecdotique en termes de condamnations pour raisons de proxénétisme ou de traite.
Vous ne pouvez pas le nier.
Un tel résultat est dû aux classements sans suite des plaintes.
C’est pourquoi je propose que le préfet puisse apprécier les risques encourus par ces femmes et décider en conséquence de leur octroyer un titre de résident.
Pas plus, mais pas moins.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Cet amendement tend à élargir aux violences familiales la protection prévue pour les femmes victimes de violences conjugales.
Une récente décision de la cour administrative d’appel de Nancy montre les difficultés soulevées par l’exclusion des violences familiales dans l’examen de la demande de titre de séjour.
On sait que dans certaines familles, les violences conjugales ne sont pas les seules mais qu’il y a aussi des violences de la part d’autres membres de la famille.
Je pense donc que vous pourriez tout à fait intégrer cet amendement, monsieur le rapporteur, madame la ministre, puisque vous vous dites tout à fait attachés à la défense des femmes et à la lutte contre les violences.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coronado pose une vraie question, qui mérite donc une réponse détaillée.
Il ne s’agissait donc pas de violences exercées par le conjoint, de violences conjugales au sens strict du terme.
Le débat juridique est tout à fait sérieux puisqu’il y a bien ici une exclusion de la prise en compte d’une partie des violences intrafamiliales, ce qui pose une vraie question.
Ce ne serait sans doute pas de bonne politique que de légiférer avant même que celui-ci ne se soit prononcé.
De toute façon, l’adoption de l’amendement soulèverait une autre difficulté.
Vous savez qu’à propos des victimes d’inceste, la notion de famille est difficile à préciser.
Je pense notamment à une décision du Conseil constitutionnel qui a montré la difficulté d’identifier le périmètre même de la famille et donc des violences familiales.
Où s’arrête-t-on ? Aux cousins germains ? Aux autres cousins ? Et jusqu’à quel degré ? Votre amendement soulève quantité de questions et la commission a jugé plus sage d’attendre une décision du Conseil d’État en la matière.
Je nous invite tous à la plus grande vigilance car nous serons peut-être amenés à légiférer alors pour répondre aux difficultés soulevées par la jurisprudence administrative.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je comprends absolument l’esprit dans lequel vous avez rédigé votre amendement.
Moi aussi, je serais tentée d’être la plus bienveillante possible avec les femmes qui se trouvent dans ce type de situation et de ne pas restreindre les possibilités qui s’offrent à elles d’être juridiquement protégées.
Mais si vous élargissez le cas des auteurs de violences à des personnes qui ont un autre lien juridique que le lien marital, on est dans autre chose.
La disposition protectrice du CESEDA ne se justifierait plus, en réalité, puisque rien ne retient la femme victime de violences auprès de sa belle-mère, de sa cousine ou de sa belle-sœur.
C’est là que se situe la différence entre les violences conjugales et d’autres types de violences.
Cela étant, en m’étant plongée dans la jurisprudence à laquelle vous faisiez allusion et en vous écoutant, je crois qu’il faut bien avoir à l’esprit que les violences, ce ne sont pas seulement les violences physiques.
Ce sont aussi des violences psychologiques.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et soixante-deux.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement vise à élargir les situations maritales concernées par la protection prévue aux articles L trois cent treize-douze et L quatre cent trente et un-deux du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
Actuellement, en effet, la protection sur le renouvellement des titres, en cas de séparation due à des violences, ne concerne que les personnes étrangères mariées.
Sont exclues, de fait, les personnes qui vivent en concubinage ou qui sont pacsées.
Le concubinage et le PACS sont pourtant des éléments qui permettent la délivrance d’un titre de séjour mention « vie privée et familiale ».
C’est ce qui ressort de plusieurs circulaires, de la jurisprudence et des listes de pièces établies par certaines préfectures pour la constitution des dossiers.
Il n’est donc pas logique de faire une exception pour ces formes d’union.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Or cela n’est pas seulement vrai pour les hommes et les femmes de nationalité française.
L’anecdote que je citais tout à l’heure concernait d’ailleurs une femme non pas mariée, mais qui vivait en concubinage depuis un peu plus d’un an avec l’individu dont elle subissait les violences.
Une femme dans cette situation doit bénéficier des mêmes dispositions protectrices qu’une épouse victime de violences.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements visent à étendre aux concubins et aux partenaires liés par un PACS la protection accordée par le deuxième alinéa de l’article L.
trois cent treize-douze et le dernier alinéa de l’article L.
quatre cent trente et un-deux du CESEDA au conjoint étranger d’un ressortissant français lorsque le premier a subi des violences conjugales de la part du second et que la communauté de vie a été rompue.
Or le deuxième alinéa de l’article L.
trois cent treize-douze porte sur le retrait et le renouvellement de la carte de séjour délivrée au titre du quatre° de l’article L.
trois cent treize-onze du même code, qui ne concerne que le conjoint, et non le concubin ou le partenaire, d’un ressortissant français.
Les amendements conduiraient donc à encadrer le retrait et le renouvellement d’une carte de séjour temporaire qui n’a pas pu être délivrée.
De toute façon, en application de l’article L.
Les concubins et les personnes liées par un PACS n’ont donc pas à pâtir d’un vide juridique, et c’est pourquoi j’invite les auteurs des amendements à les retirer.
On pourrait toutefois réclamer au Gouvernement de s’engager à mieux préciser, dans une circulaire, ce que peuvent faire les préfets dans ce domaine.
C’est le cas des femmes étrangères mariées, mais non de celles qui se sont pacsées ou vivent en concubinage, car la sécurité juridique de leur présence sur le territoire ne dépend alors nullement de leur compagnon.
La protection est prévue pour permettre à une personne dont le droit au séjour est directement lié à la poursuite d’une communauté de vie avec son conjoint de quitter ce dernier ; l’étendre aux pacsés ou aux concubins n’a donc pas de sens.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-cinq et soixante et un.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il convient d’éviter toute interprétation du texte tendant à priver les femmes victimes de violences de la protection prévue par les articles L.trois cent treize-douze et L.
quatre cent trente et un-deux du CESEDA lorsqu’elles ne sont pas elles-mêmes à l’initiative de la rupture.
Ce serait pour elles une véritable double peine, puisqu’elles devraient subir à la fois les effets de la séparation et ceux d’une remise en question de leur droit au séjour.
Les associations qui accompagnent les migrantes nous ont fait part à plusieurs reprises de leurs craintes à ce sujet.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont satisfaits par la rédaction de l’article quatorze ter A, lui-même issu d’un amendement déposé par la présidente de la délégation aux droits des femmes et adopté par l’Assemblée en première lecture.
L’objet de cette disposition est précisément d’éviter que la protection accordée par les articles L. trois cent treize-douze et L.
quatre cent trente et un-deux du CESEDA soit réservée aux situations dans lesquelles l’initiative de rompre la vie commune est prise par la victime.
Les auteurs des amendements peuvent donc les retirer en toute tranquillité, Madame Coutelle ayant anticipé leur souhait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de ces amendements pour saluer à nouveau la qualité du travail parlementaire qui nous a permis d’enrichir considérablement ce texte.
Il était très important d’apporter cette précision, mais vos amendements sont déjà satisfaits.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je vais retirer mon amendement, mais je profite de l’occasion pour saluer le travail formidable effectué par la délégation aux droits des femmes sous l’impulsion de Madame Coutelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Une délégation dont vous êtes membre ! Même s’il reste trop souvent discret, c’est en effet grâce à ce travail que les textes législatifs portent le sceau des droits des femmes.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Je le retire.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Or ce qui est vrai pour une femme de nationalité française l’est aussi pour une femme étrangère.
Or un projet de loi portant une telle réforme est justement annoncé par le Gouvernement.
Encore faudrait-il que le Gouvernement libère une partie de l’ordre du jour ! En tout état de cause, un projet de loi sur l’asile et l’immigration va venir en examen dans les prochains mois.
Vous aurez d’autant plus de chances d’être satisfaite à cette occasion, madame Buffet, que de nombreux députés de la majorité sont favorables à la disposition que vous préconisez.
Il ne s’agit donc que de reporter la discussion de quelques semaines.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement, dont je vous ai parlé tout à l’heure dans mon propos introductif, ²vise à améliorer encore la protection apportée dans le cadre d’une procédure intentée à la suite de faits de harcèlement commis à l’université.
L’amendement vise à s’assurer, lorsque ce cas survient, de la présence des témoins convoqués par le président de la section disciplinaire de l’établissement dans lequel la procédure a été instruite.
Concrètement, il est prévu que l’établissement d’origine prenne en charge le financement des transports et de l’hébergement des témoins.
Cette mesure répond très clairement à la volonté d’accompagner toujours mieux la victime et de permettre de sortir d’un certain nombre de situations que beaucoup, sur tous les bancs de cette assemblée d’ailleurs, ont dénoncées.
Cet amendement ne devrait pas vous poser de difficultés.
Sachez qu’avec ma collègue Geneviève Fioraso, chargée de l’enseignement supérieur, nous allons prendre, dès la prochaine rentrée scolaire, d’autres initiatives pour renforcer la lutte contre le harcèlement sexuel.
J’espère donc que vous approuverez cet amendement.
Finalement, tout n’avait pas pu être réglé dans la loi sur l’enseignement supérieur, mais certaines dispositions se retrouvent finalement, aujourd’hui, dans ce texte.
Il faut parfois du temps, mais une partie des revendications des associations qui militent sur ces questions sont aujourd’hui satisfaites.
J’en suis heureux.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
L’article quinze septies a été ajouté par votre assemblée en première lecture pour mettre en œuvre l’une des propositions faites par la CNCDH afin de mieux lutter contre les mariages forcés, puis il a été modifié par le Sénat.
Je vous propose simplement de le préciser, car nous devons bien nous entendre sur le fait qu’il s’agit de protéger les femmes qui ont été mariées dans des pays qui n’ont pas la même appréciation que nous du consentement au mariage.
Nous pensons à ceux dans lesquels la seule présence d’une femme, même muette, à une cérémonie suffit à permettre de constater son prétendu consentement.
Le Gouvernement souhaite apporter une précision rédactionnelle à l’article quinze septies afin qu’il soit bien clair que le consentement dont il est question doit s’apprécier au sens du premier alinéa de l’article cent quatre-vingts du code civil.
Ce n’est pas la même chose que l’erreur sur la personne ou sur les qualités essentielles de la personne qui permet à un époux de demander la nullité du mariage, et qui figure aujourd’hui au second alinéa du même article.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas été soumis à la commission, mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize bis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro un.
Depuis deux mille douze, la loi de deux mille quatre sur l’économie numérique n’a cessé d’être complétée, modifiée, souvent de façon contradictoire.
Je ne rappellerai pas les débats que nous avons eus sur le fameux article de la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel.
Il y a eu, ensuite, le débat sur la loi de programmation militaire.
Madame Fleur Pellerin, puis d’autres voix autorisées ont laissé entendre qu’il y aurait « un habeas corpus numérique », qu’un projet de loi sur ce sujet serait débattu à l’Assemblée nationale.
Le Parlement a d’ailleurs été saisi de la question, puisque le président Claude Bartolone a mis en place une commission parlementaire sur les libertés numériques.
Celle-ci a commencé à se réunir et elle entend des personnalités qualifiées.
Un calendrier a été arrêté, des objectifs très précis sont définis.
Des rapports doivent être rendus ; des groupes de travail sont constitués.
Telle est la raison pour laquelle je vous propose de supprimer l’article dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions abondamment discuté de cet article dix-sept en première lecture, que ce soit en commission ou en séance.
J’avais moi-même, en tant que rapporteur, longuement auditionné une grande variété d’acteurs du secteur.
Les auditions ont parfois été plutôt animées parce qu’effectivement le contexte était assez particulier.
En effet, des dispositions de la loi de programmation militaire agitaient aussi le secteur concerné.
J’entends tout à fait ce que vous dites, monsieur Coronado, sur le fait que les acteurs en question voient d’un mauvais œil le fait que le législateur touche, par touches successives, justement, à cette loi.
N’exagérons pas l’impact qu’aura cet article dix-sept.
Celui-ci ne modifiera pas substantiellement l’économie générale et les équilibres de loi de deux mille quatre.
Il s’agit simplement de signaler des contenus illicites en ce qu’ils incitent à la haine à l’égard de personnes « à raison de leur sexe, de leur orientation ou identité sexuelle ou de leur handicap ».
Sont donc concernés des contenus très faciles à identifier, et très limités.
Ceux se contentant de se moquer de quelqu’un à raison de son sexe ou de son orientation sexuelle, que l’on ne peut par ailleurs approuver, ne seraient pas concernés.
Ce n’est pas une société de censure qui s’instaurera si nous adoptons l’article dix-sept.
En revanche, des problèmes se seraient posés si nous avions adopté cet article en première lecture dans le texte du Gouvernement.
C’est pourquoi la commission des lois a demandé la suppression de l’alinéa quatre de l’article dix-sept.
C’est donc une rédaction de compromis qui nous est soumise.
Telle est la raison pour laquelle la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Le Conseil constitutionnel a souligné que la caractérisation d’un message illicite pouvait se révéler délicate, même pour un juriste.
Selon les chiffres fournis par cet office, seulement mille trois cent vingt-neuf ont été transmis pour enquête à la police nationale ou à la gendarmerie.
Une autre voie pourrait donc être privilégiée : la saisine directe des services de police par la plateforme Pharos.
Il sera d’ailleurs peu efficace d’engager la responsabilité des FAI et des hébergeurs, car les plus litigieux d’entre eux ne sont pas en France.
C’est le même cas sur les questions de terrorisme.
Nous avons eu le même débat lorsque nous avons examiné la proposition de loi Larrivé sur le terrorisme et internet.
J’invite donc le législateur à penser à l’efficacité des textes qu’il vote plutôt qu’à s’en tenir à des positions idéologique ou de principe.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-huit B.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je serai plus explicite que le rapporteur : j’ai les plus extrêmes réserves sur la constitutionnalité de cet amendement.
Comme le dit Voltaire, le mieux est l’ennemi du bien.
Pour pénaliser ceux qui ne respectent pas la parité, il nous est proposé de porter le taux de la modulation financière de soixante-quinze pourcent à deux cents pourcent.
Mais si le Conseil constitutionnel censure une telle disposition, nous retomberons à soixante-quinze pourcent.
Il serait donc de l’intérêt de l’Assemblée de maintenir les cent cinquante pourcent du Gouvernement.
Dans l’intérêt du combat que nous poursuivons ici, je souhaite le rejet de cet amendement.
Je vous rappelle que la dernière fois que celui-ci a été modifié, il a été porté de cinquante pourcent à soixante-quinze pourcent.
Je vous rappelle que la commission Jospin qui a travaillé en profondeur sur cette question il y a quelques mois est allée le plus loin possible en proposant un taux de cent pourcent de pénalité.
Avec cent cinquante pourcent, nous sommes encore au-dessus.
Je vous invite donc à rejeter cet amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Convaincue par votre intervention, madame la ministre, et par celle du président Urvoas, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je souscris aux propos du président de la commission des lois et de Madame la ministre : il faut parfois mesurer les avancées que l’on veut faire.
Cet amendement traduit la volonté de sanctionner le non-respect de la parité au niveau du résultat final des élections.
Étrangement, les circonscriptions les plus difficiles sont souvent confiées aux femmes.
Si le groupe écologiste applique une parité parfaite, c’est parce que nous avons décidé de ne pas en rester à l’affichage.
Nous considérons qu’il ne suffit pas que les candidatures soient paritaires, il faut surtout que le résultat le soit : in fine, c’est cela qui compte.
Je propose donc de jouer sur la seconde tranche, en modulant son montant – de façon plus souple – pour pénaliser les partis politiques dont la représentation n’est pas paritaire.
Sans cela, on en restera à l’affichage politique.
Vous le savez très bien : on peut très bien présenter autant d’hommes que de femmes à une élection, en étant quasiment sûr d’obtenir au bout du compte une représentation très majoritairement masculine.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
L’amendement précédent visait moduler la première tranche, celui-ci concerne la deuxième tranche de l’aide publique attribuée aux partis.
Vous proposez de moduler cette fraction non pas en fonction du nombre de candidates, mais en fonction du nombre d’élues.
J’ai moi-même beaucoup réfléchi à cette question.
Avant la première lecture, j’ai même, naïvement, longtemps envisagé un système nouveau, allant jusqu’à la création d’une troisième tranche d’aide.
Je pensais ainsi que l’on pourrait moduler encore davantage cette aide publique.
Franchement, pour avoir poussé au bout la réflexion, il m’est apparu que cette tâche serait trop complexe, et qu’elle se heurterait à des obstacles quasiment infranchissables sur le plan constitutionnel.
J’ai convaincu la majorité de mes collègues de la commission des lois – peut-être pas vous-même, monsieur Coronado – que ce serait trop difficile ; j’ai d’ailleurs moi-même renoncé à un amendement qui allait dans le même sens que le vôtre.
Votre amendement risque de fragiliser ce projet de loi : je préférerais que vous le retiriez.
Si d’aventure il était adopté, il nous exposerait à une censure du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En un mot, le problème de cette seconde fraction, c’est qu’elle dépend du choix souverain des électeurs.
C’est cela qui, à la différence de la première fraction, rend compliqué la mise en place d’une pénalité financière.
Il y a, par définition, une incertitude quant à la répartition de cette deuxième fraction.
Je suis donc, moi aussi, défavorable à l’amendement.
La parole est à Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je suis également défavorable à l’instauration de pénalités sur la seconde fraction : ce serait franchement illégal, car cela reviendrait à sanctionner le résultat obtenu, et donc les électeurs.
Pour ce qui concerne la première tranche, je suis tout à fait d’accord avec le taux de cent cinquante pourcent.
Marie-George Buffet a fait allusion aux travaux de la délégation aux droits des femmes.
À ce propos, je vous signale que nous avons réalisé un travail très poussé – dont Madame Bourguignon était plus spécialement chargée – sur les résultats des dernières élections nationales.
Contrairement ce que l’on pense, même avec des sanctions, le nombre de candidates proposées aux élections de deux mille douze a été inférieur au nombre de candidates présentées en deux mille sept.
Il n’y a donc pas progrès, mais recul : la part des candidates est passée de quarante et un pourcent à quarante pourcent.
Il est donc bon de doubler les sanctions.
On constate que l’effet des sanctions sur la première fraction est très vite compensé par la deuxième fraction.
Nous avons montré que le manque à gagner des partis politiques sur la première fraction ne représentait pas grand-chose par rapport à ce qu’ils percevaient au titre de la deuxième fraction.
La parité est une grande ambition : nous devons nous y tenir, et pour cela les sanctions doivent être exemplaires.
Il faut que cela fasse suffisamment mal aux partis pour qu’ils ne s’exonèrent pas de leurs responsabilités.
Je ne suis pas sûre que les élections municipales de deux mille quatorze au scrutin de liste représentent une réelle amélioration.
Je ne suis pas sûre, en effet, que la parité soit respectée parmi les maires des trente-six mille communes de France ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Le parti socialiste, quant à lui, a réalisé des progrès notables, mais reste encore loin du compte.
Malgré cela, il ne serait absolument pas touché par les sanctions, car ses candidatures avaient été globalement paritaires.
Ce qui m’intéresse, ce n’est pas l’intention, c’est que la parité soit effective ! Cette préoccupation est légitime : cet amendement ne me semble donc pas totalement infondé.
En l’état actuel du projet de loi, les partis politiques pourraient se débrouiller pour afficher des candidatures paritaires, sans que le nombre de femmes présentes à l’Assemblée nationale augmente.
Telle est ma préoccupation principale : je ne crois pas, madame Coutelle, que ce projet de loi suffise à garantir une parité effective.
La parole est à Madame Françoise Guégot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement concerne l’égalité de représentation entre les femmes et les hommes dans les intercommunalités.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’obligation de parité des exécutifs départementaux, introduite par la loi du dix-sept mai deux mille treize.
Ce principe doit être respecté aussi bien par l’État et les collectivités territoriales que par les établissements publics de coopération intercommunale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car la disposition que vous proposez serait inapplicable.
En effet, dans certaines communes il n’y a qu’un seul conseiller communautaire : on ne peut donc pas préjuger de son sexe, non plus que du caractère paritaire ou non de l’organe délibérant.
On ne peut donc, in fine, prévoir un mécanisme permettant de garantir la parité de l’organe exécutif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-huit quater A.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre, soixante-cinq et dix-neuf, de M.
Monsieur le député, accepteriez-vous de les présenter simultanément ? J’allais vous le proposer, madame la présidente.
La loi actuelle, qui sera légèrement modifiée par cet article dix-huit quater, prévoit qu’un conseiller communautaire soit remplacé par le candidat de même sexe suivant l’ordre de liste.
Or les têtes de listes étant le plus souvent des hommes, ceux-ci sont surreprésentés au sein des conseillers communautaires : vous le savez très bien.
Par l’amendement numéro quatre nous proposons donc que le remplaçant soit systématiquement le candidat suivant du sexe le moins bien représenté dans l’assemblée considérée.
Cela permettrait de rétablir un peu l’équilibre dans lesdites assemblées.
L’amendement numéro soixante-cinq, quant à lui, est un amendement de repli : il vise à supprimer la règle suivant laquelle un conseiller communautaire est remplacé par quelqu’un de même sexe.
On peut comprendre la logique qui avait présidé à l’adoption de cette rédaction : il s’agissait en effet d’éviter les démissions de femmes sitôt élues.
Nous avons vu récemment que cette crainte n’était pas une vue de l’esprit : après les élections européennes, le FN a demandé la démission de deux femmes élues députées européennes le lendemain de leur élection.
Cela montre que les réflexes sexistes ont encore de beaux jours devant eux.
Une députée européenne de la région Centre a ainsi démissionné hier, à la demande de son parti, pour laisser sa place à un homme.
Nous proposons donc de supprimer les mots « de même sexe » à l’article L.
deux cent soixante-treize-dix du code électoral, même si nous comprenons pourquoi cet article a été rédigé ainsi.
Enfin, l’amendement numéro dix-neuf représente une deuxième ligne de repli.
L’article dix-huit quater de ce projet de loi tend à ce que la suppléance se fasse par le candidat suivant, quel que soit son sexe, pour les communes qui n’ont qu’un siège au conseil communautaire.
Cette exception devrait être élargie à toutes les listes qui n’ont qu’un siège : cela concerne notamment des listes d’opposition dans les communes qui ont plusieurs sièges.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Tout à l’heure, lors d’une suspension de séance, le président de la commission des lois nous a rappelé la mémoire de Guy Lux.
(Sourires.) Au moment de répondre à votre question, me vient à la mémoire non pas l’émission citée par M.
Urvoas, c’est-à-dire Ring Parade, mais le fameux Schmilblick.
Comme dans cette émission, il faut trouver ce qu’est le Schmilblick ! En l’occurrence, ce sont les règles de suppléance ou de remplacement des conseillers communautaires, sujet absolument passionnant.
Sur ce point, le dispositif que nous avons adopté en première lecture, et sur lequel nous nous sommes accordés avec le Sénat, me paraît satisfaisant.
Nous avons déjà essayé de l’améliorer.
Permettez-moi de rentrer un peu dans le détail, pour vous montrer la difficulté technique de cette question.
Ce qui pose problème, c’est l’articulation de cette disposition avec l’article L.
cinq mille deux cent onze-six-deux du code général des collectivités territoriales.
Cet article prévoit en effet que lorsqu’une commune ne dispose que d’un seul conseiller communautaire, le conseiller municipal appelé à le remplacer est le conseiller communautaire suppléant.
Il y a en effet une subtilité : la notion de suppléant diffère de celle de remplaçant.
Or si l’on prévoit que le remplaçant doit appartenir au sexe le moins représenté au sein du conseil communautaire, on fait dépendre son sexe de la composition du conseil communautaire, qui évolue dans le temps.
Le suppléant élu en même temps que le titulaire ne pourra donc pas être systématiquement le remplaçant, puisque la composition du conseil pourra avoir évolué depuis l’élection du suppléant.
Vous voyez pourquoi je ne pense pas m’être trompé en convoquant la mémoire de Guy Lux.
Je vous invite donc à retirer vos amendements ; à défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Contrairement à M.
le rapporteur et à M.
le président de la commission des lois, je n’ai pas connu Guy Lux.
(Rires.) J’adhère tout à fait à l’argumentation développée par M.
le rapporteur, et vous demande moi aussi, monsieur Coronado, de bien vouloir retirer vos amendements, auxquels le Gouvernement est défavorable pour les mêmes raisons d’ordre juridique.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Coronado a soulevé un vrai problème.
Prenons l’exemple de la commune de Feyzin, dans mon département.
Cette commune compte dix mille habitants, et dispose d’un seul conseiller communautaire, ou métropolitain – je rappelle que l’intercommunalité lyonnaise est une métropole de plein droit.
Il y a donc un seul candidat.
Dans l’état actuel du droit, si ce candidat ne souhaite pas rester au conseil métropolitain, il est remplacé non pas par le prochain sur la liste des conseillers communautaires, mais par le prochain sur la liste des élections municipales.
Il y a là un vrai problème, mais je ne suis pas certaine de l’expliquer assez clairement… En principe, il y a quatre-vingt-six pourcent de maires : les maires sont donc premiers sur la liste.
Or l’on doit prendre les premiers sur la liste.
Par conséquent, à cause de la règle exigeant le remplacement d’un homme par un homme, et d’une femme par une femme, la deuxième, qui est une femme, ne peut pas remplacer le premier.
À ce moment-là, on prend le premier de la liste municipale, qui n’est pas obligatoirement une femme.
Il s’agit d’un vrai problème, qui a été soulevé par les maires des petites communes.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Pour ma part, j’ai bien connu Guy Lux.
(Rires.)   Il y a un vrai clivage entre générations ! Le problème, c’est que vous m’avez répondu comme si les trois amendements que j’ai présentés n’en formaient qu’un seul.
C’est un peu surprenant ! Vous auriez dû présenter des arguments contre chacun de ces amendements, si vraiment vous vouliez vous y opposer.
C’est en effet le rôle même d’un amendement de repli que de proposer une adaptation du premier amendement.
Je ne reviendrai pas sur le débat de fond, mais je tiens à signaler que je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire ma collègue Pascale Crozon.
Je vais donc maintenir le dernier amendement.
L’article deux cent soixante-treize-dix du code électoral, qui vise à pourvoir au remplacement des conseillers communautaires, a été créé par la loi numéro deux mille treize-quatre cent trois du dix-sept mai deux mille treize.
Il prévoit qu’un conseiller communautaire soit remplacé par le candidat de même sexe suivant de liste.
Or, les têtes de listes étant le plus souvent des hommes, ceux-ci sont surreprésentés au sein des conseillers communautaires.
Cette disposition joue donc contre la parité.
L’amendement n°dix-neuf vise à élargir cette exception à toutes les listes qui ne disposent que d’un seul siège au conseil communautaire.
C’est notamment le cas pour les listes d’opposition dans certaines communes.
Quand on a connu Guy Lux, il ne faut pas essayer de l’imiter dans cet hémicycle ! (Sourires.) La parole est à Madame Sylvie Tolmont, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement a pour objet de revenir au texte initial présenté par le Gouvernement et d’instaurer un objectif de parité dans les instances dirigeantes des fédérations sportives, lorsque la proportion de licenciés de chacun des deux sexes est supérieure ou égale à vingt-cinq pourcent.
Je rappelle que cet objectif avait déjà été rétabli par l’Assemblée nationale en première lecture.
Absolument ! Il est intéressant de noter que cette question du vivier ne se pose pas, étrangement, pour les fédérations qui ont un très faible taux de licenciés masculins, mais dont les instances dirigeantes atteignent pourtant quasiment la parité.
Le retour à cinquante pourcent est crucial, car il est la condition de l’égalité réelle, qui est l’objet même du texte.
C’est un objectif cohérent, lisible, symboliquement fort, qui représente l’exacte traduction de la parité.
À l’inverse, le taux de quarante pourcent voulu par le Sénat n’est qu’un quota, défini arbitrairement.
Merci ! Enfin, il convient de noter que la différence entre quarante pourcent et cinquante pourcent ne se traduit dans les faits que par un ou deux sièges féminins supplémentaires pour de nombreuses fédérations.
Cela ne peut donc pas constituer un frein au retour au texte initial.
Je ne reviendrai pas sur la question du taux de quarante pourcent ou de cinquante pourcent, mais j’exprimerai des réserves sur les fédérations dont la proportion de licenciés et de représentants des instances dirigeantes de chacun des deux sexes est inférieure à vingt-cinq pourcent.
Pour avoir auditionné beaucoup de fédérations sportives, je me suis aperçu que les disproportions étaient parfois gigantesques : les licenciés d’un sexe peuvent être complètement sous-représentés dans une fédération et, inversement, surreprésentés dans une autre.
En définitive, sur la centaine de fédérations sportives de France, la disproportion peut jouer en défaveur des femmes ou des hommes.
Ces amendements feront donc progresser la cause des hommes dans certains cas, des femmes dans d’autres et, en définitive, celle de l’égalité.
S’agissant des fédérations sportives, il existe une grande marge de progrès, comme je l’ai dit lors de mon propos introductif.
Nous avons décidé de nous attaquer à ce problème et avons lancé soixante-neuf plans de féminisation dans les fédérations.
Je vous assure que ce n’est pas rien : c’est un sujet qui a fait l’objet de nombreux rapports, depuis des années.
Par ailleurs, nous avançons sur des questions comme la médiatisation du sport féminin.
Nous travaillons sur le décret « Télévision sans frontières » et sur le sujet du financement des équipements sportifs, afin de rendre la pratique sportive accessible à tous et à toutes.
Ces questions me tiennent vraiment à cœur.
Dans ce contexte, la parité entre les hommes et les femmes dans les instances dirigeantes des fédérations est un sujet majeur car, comme le dit l’expression populaire, on ne nettoie bien les escaliers qu’en commençant par le haut.
Cela vaut pour le sport et les entreprises : le sommet doit donner l’exemple, et il est important de trouver un équilibre.
Nous devons nous demander si ce principe d’équilibre entre les hommes et les femmes est mieux garanti avec un taux de cinquante pourcent ou de quarante pourcent.
Le taux de cinquante pourcent revient à exiger une parité symétrique ; celui de quarante pourcent revient à demander un minimum de représentation du sexe dont la présence est insuffisante.
Le taux de quarante pourcent reste tout de même assez élevé et permet d’obtenir un équilibre suffisamment intéressant pour que nous l’adoptions comme tel.
Ce n’est sans doute qu’une première étape, sur laquelle il faudra revenir.
À ce stade, je vous propose d’en rester là et je vous remercie de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Madame Tolmont, retirez-vous votre amendement ? J’ai des difficultés à comprendre pourquoi le Gouvernement ne souhaite pas rétablir la rédaction qu’il avait lui-même proposée.
Madame la ministre, je connais votre engagement pour la pratique du sport féminin et vous fais donc confiance.
Je retire mon amendement mais resterai vigilante sur le sujet.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix-neuf bis.
Je suis saisie d’un amendement, numéro trente-quatre rectifié, tendant à rétablir cet article.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Je tiens particulièrement à cet amendement, qui porte sur l’Institut de France et les cinq académies qu’il regroupe.
L’Académie française, par exemple, ne diffère pas de la tapisserie représentant L’école d’Athènes au cinquième avant Jésus-Christ, située au-dessus du perchoir : il n’y a quasiment que des hommes.
(Sourires.) Bien évidemment, nous félicitons tous Marc Lambron, qui est devenu le sept cent vingt-huitieme Immortel, et réduit ainsi la proportion de femmes de sept à six sur quarante.
Là encore, d’aucuns pourront douter de l’importance de ce sujet, mais ces lieux représentent quand même l’excellence française en matière littéraire, scientifique et artistique.
Je précise qu’il a été rejeté au Sénat au motif que la version proposée n’était pas assez contraignante.
Pour ne pas créer de difficultés sur l’autre rive de la Seine, nous avons omis de le préciser dans l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Sénat n’avait pas souhaité vous suivre sur cette disposition, mais je vous remercie de la présenter à nouveau, car je crois beaucoup à la force du symbole.
L’excellence, puisque c’est de cela que l’on parle à l’Institut de France, doit se conjuguer au féminin comme au masculin.
Des efforts doivent pouvoir être fait partout.
La façon dont vous avez rédigé l’amendement est respectueuse de l’indépendance de l’Institut et des académies.
La nomination des académiciens sera ainsi peut-être plus fidèle à la réalité du talent.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, car la commission a pris en compte l’évolution de cet amendement, qui avait déjà été déposé en première lecture.
Cet amendement ne présente donc plus de difficultés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au risque de vous surprendre, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Ce n’est pas sur le principe que nous divergeons, vous le savez bien ; c’est sur la faisabilité et l’efficience d’une telle disposition.
Cet objectif nous a déjà mis sous tension.
On sait que, pour l’atteindre, il faudrait compter environ mille administratrices que nous sommes en train de recruter.
Je n’entrerai pas dans les détails de toutes les démarches que nous avons entreprises pour cela.
Votre proposition d’abaisser à deux cent cinquante salariés le seuil pour que les entreprises soient concernées par ces quotas va dans le bon sens, mais me semble prématurée.
En effet, nous n’avons pas encore aujourd’hui la garantie que nous pourrons respecter d’ici à deux mille dix-sept l’objectif que nous a fixé la loi pour les entreprises de plus de cinq cents salariés.
En outre, il serait utile d’évaluer, en deux mille dix-sept, les résultats obtenus dans les entreprises de plus de cinq cents salariés avant d’appliquer une telle mesure à celles comptant au moins deux cent cinquante salariés.
De plus, les entreprises de deux cent cinquante à cinq cents salariés ont souvent des conseils d’administration de très petite taille puisqu’ils sont, en moyenne, composés de cinq personnes.
Leur imposer des quotas risque d’être peu gérable, voire source de détournements.
Ainsi, les quotas pourront être respectés dans les conseils d’administration, mais la décision sera prise dans un autre cercle.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Je vous demanderai, en conséquence, de bien vouloir le retirer.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Une fois n’est pas coutume, vos propos ne nous convainquent pas, madame la ministre, et ce pour un ensemble de raisons.
Tout d’abord, il ne s’agit pas d’un tissu économique totalement anodin.
De plus, avant même qu’elle ne soit promulguée, la loi que nous appellerons « Zimmermann » tendant à imposer aux entreprises du CAC quarante, et ce dans un calendrier donné, une représentation équilibrée dans leurs conseils d’administration avait déjà commencé à produire ses effets.
Enfin, nous proposons l’abaissement du seuil à compter de deux mille vingt.
Ce n’est donc pas demain.
J’ai été surprise de vous entendre me répondre qu’il y aurait des femmes de paille et que les décisions se prendraient ailleurs.
C’est exactement ce qui s’est dit à de nombreuses autres occasions.
Eh bien non ! Nous verrons ! Par conséquent, et c’est très exceptionnel, nous maintenons cet amendement.
La commission a maintenu la suppression de l’article vingt ter.
Je suis saisie de deux amendements, numéros vingt-deux rectifié et vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir ces deux amendements tendant à rétablir l’article vingt ter.
Nous avons voulu tenir compte des observations faites en première lecture sur les nullités des nominations dans la haute fonction publique en cas de non-respect d’une représentation équilibrée des sexes.
Cela soulevait en effet un certain nombre de difficultés.
Avec cet amendement, nous proposons un nouveau dispositif qui ne nous semble pas présenter les mêmes défauts.
L’amendement numéro vingt-trois est un amendement de repli qui n’a absolument pas la même portée.
Nous lui préférons l’amendement numéro vingt-deux rectifié, mais j’anticipe un peu les observations de Madame la ministre… Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro vingt-deux rectifié a ma préférence, puisqu’il est plus précis.
Donc, a fortiori, si vous deviez vous replier sur l’amendement numéro vingt-trois, j’y serais également favorable.
L’amendement numéro vingt-deux rectifié a pour objet de rétablir l’article vingt ter, adopté par notre assemblée en première lecture et supprimé par le Sénat en deuxième lecture, dans une rédaction différente en tenant compte des critiques formulées par le Gouvernement et le Sénat.
Je veux tout d’abord saluer l’action volontariste du Gouvernement en matière de nominations au sein de l’encadrement supérieur de la fonction publique.
Cela va d’ailleurs au-delà des obligations prévues par la loi du douze mars deux mille douze.
Le plafond de verre reste tout de même une réalité dans la haute fonction publique, comme le souligne d’ailleurs une étude remise cette semaine sur ce sujet à la Direction générale de l’administration et de la fonction publique.
Pour assurer l’effectivité des règles posées par le législateur en deux mille douze, il convient de remplacer le dispositif de sanctions financières que l’État se paie d’ailleurs à lui-même, ce à quoi je vous invite à réfléchir.
Je me félicite que cet amendement intègre également les avancées proposées par le Gouvernement dans le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires qui avance notamment à deux mille dix-sept l’application du plancher de quarante pourcent.
La nouvelle rédaction résout, par ailleurs, des difficultés d’ordre constitutionnel qu’il ne faut pas nier.
Si une nomination est nulle, nous sommes tous d’accord pour reconnaître qu’il n’est pas nécessaire de la sanctionner financièrement.
Par ailleurs, afin d’éviter la remise en cause a posteriori de nominations déjà intervenues, il est désormais prévu qu’à compter de la deuxième nomination de chaque année civile, chaque nouvelle nomination assure à tout moment le respect de l’obligation de nominations équilibrées.
J’insisterai sur la dernière difficulté invoquée par le Gouvernement, qui concernait la conciliation de ce dispositif avec l’article six de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen qui garantit l’égal accès aux emplois publics.
Comme je l’ai exposé assez longuement dans mon rapport, je ne pense pas que l’on puisse considérer que le dispositif proposé ici soit incompatible avec cet article six.
En effet, la ligne rouge constitutionnelle ne se situe pas, en fait, là où le Gouvernement la place dans son argumentaire développé jusqu’ici.
Il interdit, à mon sens, de permettre à une autorité de nomination de déroger aux critères de compétence prévus par les textes applicables ou résultant de l’article six de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Or ce n’est ni l’objectif ni l’effet de l’amendement, lequel ne fera en aucun cas prévaloir de manière absolue le critère du sexe sur celui de la capacité.
Il conviendra de remplir les conditions requises pour devenir ambassadrice ou ambassadeur.
En tout état de cause, les candidats répondent nécessairement aux critères de vertu et de talents, surtout dans la fonction publique.
Si tel n’est pas le cas, la candidature ne sera pas retenue.
Je ne mésestime pas la tâche qui incombera à l’autorité de nomination.
J’ai moi-même beaucoup tergiversé en la matière.
Aujourd’hui, je suis convaincu que les obstacles constitutionnels ne sont pas aussi infranchissables que ce que l’on a pu prétendre.
Les auteurs de l’amendement ont tout fait pour les franchir.
Il est également des cas où le législateur doit prendre son risque face au Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements sont différents.
J’irai donc à l’essentiel.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro vingt-trois, lequel inscrit le raccourcissement du délai que l’État se laisse pour parvenir aux quarante pourcent de féminisation des emplois de la fonction publique.
Avant de vous expliquer pourquoi je suis défavorable à l’amendement numéro vingt-deux rectifié, je reviendrai, parce que c’est essentiel, sur les évolutions de ces deux dernières années s’agissant du rééquilibrage des cadres dirigeants de la fonction publique.
Nous sommes parvenus, pour la première fois, le huit mars deux mille treize, à un accord sur l’égalité professionnelle dans la fonction publique permettant de lever les verrous qui tiennent, en effet, encore lieu de plafond de verre.
Ce n’est pas moi qui vous dirai le contraire.
Nous progressons dans la transparence puisque le Conseil commun de la fonction publique a examiné hier, en présence de Marylise Lebranchu, le premier rapport annuel sur l’égalité professionnelle dans l’ensemble de la fonction publique dans ses trois versants.
Ce rapport comprend pour la première fois toutes les données permettant de comparer les situations des femmes et des hommes.
Il sera d’ailleurs transmis au Parlement dès cet été.
Deuxièmement, les nominations en conseil des ministres seront désormais systématiquement précédées d’une procédure de présentation de trois candidatures dans lesquelles on compte au moins une femme.
Cela permet davantage d’automatisme dans la sélection de femmes.
Troisièmement, nous avons fait le choix de la transparence en communiquant sur les chiffres que je vous rappelle.
En deux mille treize, deux cent deux femmes ont été nommées à des emplois supérieurs de l’État, ce qui ne s’était jamais produit auparavant.
Le taux de féminisation pour les primo- nominations a été fixé à trente-deux pourcent, alors qu’il était de vingt-sept pourcent en deux mille douze.
Nous nous situons au-dessus de l’obligation fixée par la loi Sauvadet.
Tout n’est pas pour autant réglé.
Les efforts doivent évidemment être poursuivis.
Dans ce contexte, nous devons prendre conscience du fait que la sanction financière dont nous parlons depuis tout à l’heure est certes une stimulation, mais somme toute assez limitée.
La parité au Gouvernement ne s’est pas établie sous la menace d’une quelconque sanction.
Marylise Lebranchu et moi avons dit que nous ne tolérerons pas qu’une pénalité financière soit payée par l’administration.
Ce n’est pas, pour moi, le principal levier.
Vous nous proposez, dans l’amendement numéro vingt-deux rectifié, d’opter pour un mécanisme de nullité des nominations.
Cela peut s’entendre, mais l’Assemblée doit aussi écouter les arguments que le rapporteur a rappelés.
Le dispositif risque d’être déclaré inconstitutionnel au regard de l’article six de la Déclaration des droits de l’homme, qui impose qu’il ne soit tenu compte, pour les recrutements aux emplois publics, que de la capacité, des vertus et des talents.
En l’état, cet article s’oppose clairement à un mécanisme de blocage des nominations en considération du sexe, ce qui serait le cas si votre amendement était adopté.
Le risque de censure est donc grand.
J’insisterai, plus encore, sur l’opérationnalité du dispositif.
Votre proposition tend à mettre en place un mécanisme automatique dès la deuxième nomination.
Dès cet instant, les autorités seraient privées de toute marge de manœuvre dans le choix des cadres dirigeants.
Cela nous éloigne assez d’une gestion moderne, souple, dynamique de l’encadrement dirigeant dans la fonction publique, et je vais vous en donner deux exemples pour que vous compreniez ce que je veux dire.
D’abord, l’on risque d’avoir du retard et des blocages dans les processus de nomination.
Dans ce genre de situation, il faudrait donc tout bloquer, mais jusqu’où exactement ? Il y a déjà des retards aujourd’hui.
Je crains que votre disposition ne nous complique encore la tâche.
Il faut reconnaître aussi que certains postes, comme celui de dirigeant en outre-mer, sont plus difficiles à pourvoir et les profils, féminins ou masculins d’ailleurs, ne se trouvent pas à profusion.
Il y a donc des moments où l’on n’a pas autant le choix que ce que l’on peut penser.
Ces exemples montrent la difficulté de l’exercice de nomination.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
le rapporteur a fait une intervention très argumentée et vous nous avez exposé, madame la ministre, toutes les raisons pour lesquelles vous nous demandiez de retirer l’amendement numéro vingt-deux rectifié.
Parce que c’est vous, nous sommes tentés de le retirer, mais en même temps, tout ce que vous venez de nous expliquer nous inciterait à le maintenir.
Cela illustre votre action.
Nous en sommes un bon exemple.
Nous légiférons à des heures invraisemblables… Il n’y a que des femmes ! C’est souvent le cas ! Il n’y a dans cette assemblée aucune représentation de femmes de pouvoir.
Il y a des allégories, des femmes sont représentées, mais pas une femme de pouvoir.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
À titre personnel, je reste tout de même convaincu qu’il n’y a plus de problème d’ordre constitutionnel, notamment au regard de l’article six de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Mais la CMP nous aiderait probablement à lever tous les doutes qui peuvent encore persister si, d’aventure, cet amendement devait être adopté.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt et un bis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-deux quinquies.
L’article vingt-cinq fait l’objet d’une série d’amendements de M.
Les amendements, numéros trente-cinq, trente-six, trente-sept, trente-huit rectifié, trente-neuf rectifié et quarante sont des amendements de coordination.
L’amendement numéro quarante et un est un amendement rédactionnel.
Les amendements numéros quarante-deux et quarante-trois sont des amendements de coordination.
L’amendement numéro quarante-quatre est un amendement rédactionnel.
L’amendement numéro quarante-cinq est un amendement de coordination.
L’amendement numéro quarante-six est un amendement de précision.
L’amendement numéro quarante-sept est un amendement rédactionnel.
La commission a ainsi rédigé le titre : « Projet de loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes. » Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
La séance est levée.