La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
450.
Troisièmement, l’incidence financière de ces dispositions n’a pas chiffrée à ce stade.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Votre amendement rendrait l’acquisition de parts sociales éligible au dispositif du prêt à taux zéro.
Il poursuit ainsi un objectif de neutralité entre les différents modes d’acquisition.
En outre, cet amendement conduit à faciliter l’émergence de telles sociétés.
En cela, il est conforme à l’objectif du Gouvernement.
À ce stade, cependant, des expertises complémentaires et des évaluations semblent devoir être conduites, afin d’en revoir certains principes.
Je préférerais donc que vous retiriez cet amendement ou, à défaut, que nous mettions à profit la navette parlementaire pour trouver une rédaction susceptible de conduire à son adoption, après que certains problèmes techniques auront été réglés.
Je suggère donc, avec bienveillance, le retrait de cet amendement, afin de trouver une solution rédigée, pour poursuivre son objectif, qui est partagé par le Gouvernement.
Dans le cadre de la navette, si cela est possible, et avec l’apport de la rapporteure générale, nous pourrions peut-être travailler sur l’accès des formes d’habitat participatif au compte épargne logement, au plan épargne logement ainsi qu’à la revente des parts sociales.
Nous en discuterons, je l’espère, en deuxième lecture, si nous ne tombons pas dans cette fameuse règle de l’entonnoir.(L’amendement n450 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 78, 787 et 812.
78.
787.
L’amendement est défendu.
812.
Marcel Rogemont a tout excellemment dit, comme à son habitude, sur cet amendement identique à celui que je présente.
Il est important que les familles qui entrent dans une démarche de location-accession par le prêt social location-accession, sachent, dès leur entrée dans le logement, c’est-à-dire avant la levée d’option, si elles pourront bénéficier du prêt à taux zéro après la levée d’option.
Tel est l’objet de cet amendement.
La commission a émis un avis défavorable.
Lors de la signature d’un contrat de location-accession, la banque offre des conditions de prêt particulières.
Or la levée de l’option peut intervenir un à deux ans, après cette date.
Pendant deux ans, les ménages devraient donc conserver les conditions de prêt fixées lors de la signature du contrat de location-accession.
En droit commercial, cela peut conduire à un risque financier.
À ce stade, les amendements ne précisent pas comment ce risque pourrait être financé.
Le Gouvernement soulève les mêmes obstacles opérationnels que la rapporteure générale, bien que, là encore, l’objectif soit partagé.
En effet, les amendements imposeraient à la banque d’émettre une offre de prêt valable sur une très longue période, ce qui va à l’encontre de l’objectif qui leur est assigné par ailleurs, de réduire leurs engagements hors bilan.
En outre, comme l’expliquait à l’instant la rapporteure générale, la durée de validité de l’offre de prêt à taux zéro devrait nécessairement être limitée, ce qui apparaît contradictoire avec la possibilité d’allonger les phases locatives du PSLA.
Enfin, en cas d’offre émise au stade de la signature du contrat, l’évolution éventuelle de la situation personnelle du ménage emprunteur au moment de la levée d’option ne serait pas prise en compte.
Pour ces raisons, le Gouvernement souhaite aboutir à une rédaction qui donne à ces amendements un caractère opérationnel.
Il n’y est donc pas favorable à l’heure actuelle et en proposerait le rejet, s’ils étaient maintenus.
Toutefois, s’agissant de la règle de l’entonnoir, le projet de loi de finances rectificative, plus opérationnel, permettrait une application du dispositif dès l’année prochaine.
Pour un PSLA, madame la rapporteure générale, la durée moyenne de la période locative s’élève à six mois.
En tant que président d’un organisme d’habitations à loyer modéré, je réalise une vingtaine de PSLA par an.
Il est demandé aux familles de ne pas lever l’option avant six mois, afin de ne pas entraîner de requalification.
La pression va dans ce sens, non dans celui d’un allongement inconsidéré de la période locative.
Il n’est donc pas question que la banque s’engage trop longtemps et que les variations de revenus des ménages ne soient pas prises en compte.
J’appelle votre attention sur ce sujet.
J’entends les propos qui viennent d’être tenus par le secrétaire d’État, en faveur d’une meilleure rédaction – encore que je trouve difficile de faire mieux que ma rédaction… (Sourires.) Je veux bien retirer l’amendement n 78, mais je le re-déposerai, avec votre appui monsieur le secrétaire d’État, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.(L’amendement n78 est retiré.) L’amendement n 787 est retiré également.(L’amendement n787 est retiré.) Je vais faire comme mon collègue Rogemont, mais si nous sommes bien d’accord que nous parlons du projet de loi de finances rectificative de 2014, applicable en 2015.
Bien sûr.
Dans ce cas, mon amendement n 812 est retiré.(L’amendement n812 est retiré.) 682.
Par ailleurs, la stratégie du prêt à taux zéro, je me permets de le rappeler, vise à concentrer ce dispositif sur les zones rurales, où les prix de l’immobilier, plus faibles, permettent d’obtenir un effet plus grand sur la solvabilité des ménages.
Avis défavorable à l’extension proposée.
On peut toujours généraliser des dispositifs à l’ensemble du territoire français, mais le coût massif de cet amendement ne permet pas son adoption aujourd’hui, sachant que nous voulons respecter nos trajectoires financières.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Il est indispensable de prévoir quelque chose pour les autres communes.
Le prêt à taux zéro, peu coûteux pour les raisons que je viens d’indiquer, doit au moins être étendu à l’ensemble des communes.
Monsieur le secrétaire d’État, à plusieurs reprises, vous avez invoqué les charges considérables que représente, pour l’État, sa politique d’aide au logement, y compris le prêt à taux zéro, parmi beaucoup d’autres outils.
J’aimerais vous entendre nous dire également ce que sont les retombées positives de l’aide au logement, en termes de rentrées.
Je rappelle que dix mille logements, c’est dix-huit mille emplois.
Je rappelle également que la vacance d’un logement prive de percevoir les impôts dus pour un logement occupé.
J’aimerais donc qu’on sache ne pas se contenter des soustractions, en ne regardant que ce qui sort des caisses, mais qu’on regarde aussi ce qui rentre dans les caisses à l’issue des politiques globales et des effets macroéconomiques des politiques du logement.
Je ne suis donc pas très sensible à l’argument que vous avez utilisé et qui me paraît pour le moins tronqué.
Monsieur Piron, je tiens à vous répondre sur ce point.
C’est un débat intéressant et parfaitement légitime que nous avons sur le prêt à taux zéro, mais il s’agit d’un raisonnement qu’on pourrait tenir sur tous les sujets.
À un moment donné, il faut faire des choix.
Ce choix d’un périmètre ciblé est clairement assumé.
Les mesures en faveur du logement sont très nombreuses et nous estimons qu’à ce niveau de dépense publique ou de dépense fiscale, il serait dangereux pour nos équilibres financiers d’aller plus loin – même si je connais le lien entre l’assiette et le taux.(L’amendement n682 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 749, 610 et 611, pouvant être soumis à une discussion commune.
749, qui fait l’objet de trois sous-amendements.
Nous sommes dans la même logique que l’amendement précédent, avec une rédaction différente.
Il s’agit de renforcer l’aide apportée aux ménages en zone non tendue et de favoriser la réhabilitation des logements anciens.
Je suis saisi de trois sous-amendements, n 841, 836 et 837, pouvant être soumis à une discussion commune.
841.
Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, n 836 et 837.
836.
837.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, n 610 et 611, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Mon amendement n 610 est un amendement d’appel et je défendrai davantage le suivant.
Ce sont en effet des marchands de sommeil qui achètent les logements, pour les louer à des conditions inadmissibles à des personnes en grande difficulté, parmi les plus défavorisées de notre société.
La seule solution, pour permettre et la rénovation des bourgs anciens, et la lutte contre les marchands de sommeil, serait d’étendre le prêt à taux zéro dans l’ancien à ces zones-là.
Je suis un petit peu embêtée par les amendements et sous-amendements, c’est pourquoi je vais répondre de manière détaillée.
Je rappelle que le prêt à taux zéro a vocation à soutenir la réhabilitation dans les bourgs de moins de dix mille habitants où le taux de vacance s’écarte de la moyenne nationale et où se trouvent des équipements suffisants.
Avec l’amendement n Je crois que nous sommes tout de même tous d’accord ici pour faire en sorte que le prêt à taux zéro soit réservé aux bourgs ruraux.
Les agglomérations de plus de dix mille habitants deviendraient éligibles au prêt à taux zéro, mais à l’inverse, les petites communes qui n’appartiendraient pas à des agglomérations de plus de dix mille habitants  seraient exclues du prêt à taux zéro si elles se situent en zone moyennement tendue, c’est-à-dire en zone B.
Je crois donc que l’amendement n 749 va à l’encontre des objectifs mêmes du prêt à taux zéro, tels qu’ils ont été fixés par le Gouvernement.
C’est vrai.
De ce fait, vous corrigez cet amendement par des sous-amendements qui visent à réintroduire des critères, comme le feront par ailleurs deux amendements n 641 et 642, adoptés par la commission des finances et fondés sur des données objectives qui sont celles de l’Insee.
Je vous invite à retirer l’amendement n 749 et ses sous-amendements, pour soutenir les amendements n 641 et 642 de la commission, qui respectent les objectifs du prêt à taux zéro, à savoir une réhabilitation des bourgs selon les critères que j’ai rappelés tout à l’heure.
Les amendements adoptés en commission des finances visent à objectiver ces critères pour qu’il y ait le moins de discussions possible.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable à l’amendement n 749 et à ses sous-amendements.
Quel est votre avis, madame la rapporteure générale, sur les amendements n Avis défavorable.
Le Gouvernement tient à ce que les choses soient claires.
Nous élargissons le PTZ à la réhabilitation dans les bourgs-centres.
Telle est la volonté gouvernementale.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de ces amendements.
Mais il sera favorable à l’adoption de ceux qui ont été acceptés par votre commission visant – c’était une de vos préoccupations, monsieur Le Fur – à préciser la notion de bourg-centre.
Madame la rapporteure générale a d’ailleurs commencé à faire état d’un certain nombre de critères qu’elle aura l’occasion de développer tout à l’heure lors de la discussion de deux amendements.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de ces amendements, fussent-ils sous-amendés.
En effet, certaines communes seront éligibles au PTZ et d’autres non au sein d’un même ensemble, d’une même communauté de communes.
Vous comprenez bien que nos compatriotes qui peuvent bénéficier du PTZ s’installeront systématiquement dans les communes qui y sont éligibles.
Dès lors, la désertification des communes non éligibles s’accélérera.
Vous ne pouvez donc vous en sortir, monsieur le secrétaire d’État, qu’en adoptant l’amendement précédent tendant à ce que l’ensemble des communes rurales soient éligibles au PTZ, comme tel était encore naguère le cas – sinon, vous favoriserez la désertification de communes jouxtant celles qui sont éligibles à ce dispositif.
Objectivement, cela bouleversera les politiques d’aménagement du territoire voulues, organisées, préparées par les élus locaux.
Il convient de tout revoir car les dépenses explosent, nous le voyons bien, et les résultats escomptés ne sont pas forcément au rendez-vous.
En l’occurrence, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement demande aux organismes de logements sociaux de vendre une partie de leur patrimoine afin de disposer des moyens leur permettant de construire des logements neufs.
Nous sommes d’accord avec cette politique car, sur tous les bancs de cet hémicycle me semble-t-il, nous souhaitons favoriser l’accession à la propriété de nos concitoyens.
Néanmoins, faute d’une aide permettant au locataire d’acheter son logement dans certains territoires qui connaissent des difficultés, ce sont les marchands de sommeil qui les achèteront.
Nous préparerons ainsi les copropriétés dégradées de demain.
Nous connaissons le phénomène et les processus qui y mènent.
Il faut donc que le PTZ puisse s’appliquer dans les zones urbaines très défavorisées où les prix du marché dans l’ancien sont bas et, parfois, comparables à ceux de certains bourgs dans les zones rurales.
Dans le cas contraire, je le répète, nous sommes en train de créer les copropriétés dégradées de demain alors que, parallèlement, le Gouvernement et un certain nombre de collectivités locales travaillent à la rénovation de ces quartiers et luttent contre l’habitat indigne.
C’est la réalité du terrain.
Il faut donc corréler les mesures fiscales proposées et la politique de rénovation urbaine que nous menons.
Je retire le premier, pas le second.(L’amendement n610 est retiré.) Je me démarquerai un peu des interventions que je viens d’entendre.
Je ne vois donc aucun inconvénient à ce que le PTZ fasse l’objet d’un certain ciblage géographique afin qu’il soit efficace et qu’il réponde aux objectifs des politiques publiques, notamment, la facilitation de l’accession à la propriété des catégories sociales dont les revenus sont très modestes – l’obtention du PTZ étant parfaitement encadrée en fonction des ressources des acquéreurs potentiels.
Ensuite, je considère que le PTZ n’a peut-être pas vocation à résoudre l’ensemble des problèmes de logement, y compris ceux qui relèvent de la dégradation de l’habitat urbain.
Monsieur Pupponi, il y a d’autres outils et d’autres politiques afin de lutter contre les marchands de sommeil qui, d’ailleurs, n’existent pas d’aujourd’hui.
Nous avons parlé de clarification et, en l’occurrence, je ne suis donc pas sûr que le PTZ ait vocation à s’occuper de tout.
Je souscris à vos propos, monsieur le secrétaire d’État, mais à condition qu’ils vous engagent à présenter une meilleure cartographie et à mieux définir les critères d’éligibilité du PTZ, qui doit être plus particulièrement ciblé sur les zones où la vacance de l’habitat est plus sensible et où il existe un minimum d’équipements.
Il est en effet inutile d’engager nos concitoyens à accéder à la propriété dans des zones dépourvues de services.
Ayant présidé pendant vingt ans une communauté de communes rurales, je connais un peu le sujet.
Je m’en tiens donc volontiers à vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, sous réserve, je le répète, qu’ils vous engagent pour la suite.
En effet, avant d’évaluer le coût du dispositif à un milliard, comme vous l’avez fait, il faut constater la reprise des dossiers de PTZ et, ensuite, le risque qu’il y a, à terme, de condamner la mixité sociale dans les territoires ruraux.
Vous avez raison.
Si, au contraire, nous voulons vraiment favoriser cette mixité, il faudra ouvrir le dispositif à l’ensemble des communes rurales.
Je refuse quant à moi de privilégier les seuls bourgs-centres.
Comme elle l’a très bien dit, nos sous-amendements ramènent peu ou prou à ce dernier.
À l’issue de notre vote, il faudra y voir clair quant aux zones réellement éligibles et aux conditions dans lesquelles elles le seront.
Il conviendrait également que, d’ici la deuxième lecture, nous disposions d’une cartographie précise des secteurs éligibles, que nous sachions pourquoi, comment et dans quelles conditions.
Nous pourrons ainsi formuler des remarques et déposer des amendements afin de vérifier si le dispositif proposé est parfaitement cohérent – ou non – avec la réalité de terrain que nous connaissons.
Sous cette réserve-là, je retire l’amendement n 749.(L’amendement n749 est retiré.)(Les sous-amendements n841, 836 et 837 sont retirés.) Ce débat sur le PTZ est très intéressant.
Je partage la position défendue par nos collègues selon laquelle il doit être réservé aux zones où il est le plus utile.
Je ne rappellerai pas le moment où il fut décidé de ne plus l’octroyer dans l’ancien mais il n’en reste pas moins que c’est une excellente mesure de rouvrir cette possibilité-là, en particulier s’agissant des bourgs ruraux – il faut le dire, me semble-t-il.
En outre, si l’on parle des quartiers anciens dans les zones relevant de la politique de la ville – j’approuve de ce point de vue-là la démarche de M.
Pupponi – on ne peut que constater l’échec du plan national de requalification des quartiers anciens dégradés, le PNRQAD – dont je n’ai pas entendu parler ce matin – que la précédente majorité avait mis en place dans le cadre de la loi MOLLE de 2009.
Nous avions quant à nous considéré qu’un tel plan donnerait peu de résultats, sans moyens, ni objectifs, ni administration permettant de suivre son évolution au quotidien à travers quelques quartiers témoins.
Cinq ans après le PNRQAD, nous y sommes.
Il convient donc d’ouvrir les possibilités de réhabilitation dans l’ancien au sein des bourgs-centres mais, aussi, dans les quartiers qui relèvent de la politique de la ville.
Le nouveau président de l’ANRU pourra peut-être envisager les suites à donner au PNRQAD – puisque c’est l’ANRU qui en a repris la tutelle – et réfléchir aux moyens que l’État et les différents acteurs y consacreront.
Compte tenu des interventions précédentes, je retire également l’amendement n 611 quitte à y revenir dans le cadre d’une autre discussion.(L’amendement n611 est retiré.) Madame Dalloz, vous avez raison de mentionner la chute du nombre d’accords de PTZ.
Je rappelle simplement que c’est la majorité à laquelle vous appartenez qui avait alors voté une restriction des conditions d’éligibilité.
Notre idée, c’est donc bien de poser à nouveau la question afin que nous puissions bénéficier de la meilleure configuration possible.
J’entends bien la remarque de M.
Le Fur s’agissant de la peau de léopard.(Sourires) Je crois, monsieur Le Fur, qu’il faut veiller à ce que le moindre euro public ait un effet de levier aussi fort que possible même si, dans un monde idéal, il serait possible de tout financer.
En l’occurrence, je le répète, nous devons veiller à ce que l’effet de levier soit aussi important que possible.
Je me permets donc de relayer la demande de M.
Giraud.
583.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n583, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 641.(L’amendement n641, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 642.
Comme l’amendement précédent, celui-ci vise à apporter une précision et à lever le risque qui pourrait exister de qualification d’incompétence négative.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement qui vient d’être présenté.
Certains d’entre vous, enfin, réclament une carte ou une liste.
Je n’y suis pas opposé, mais il faut d’abord définir des critères, et cet amendement contribue à le faire.
Par la suite, un arrêté déclinera ces critères et les précisera encore, ce qui permettra d’aboutir à une carte.
Je m’engage à informer et à éclairer au mieux le Parlement pour qu’il fasse son choix définitif.
Il m’a paru important de rappeler que notre politique est cohérente et ciblée, parce que certains dispositifs sont plus adaptés dans certains territoires que dans d’autres.
Or chacun sait, monsieur le secrétaire d’État, que la population, aujourd’hui, c’est la recette des communes.
Naguère, on disait que la recette des communes était la taxe professionnelle, mais elle n’existe plus.
Aujourd’hui, la recette des communes, c’est, de fait, la population.
Voilà des éléments simples, qui parlent aux maires.
Le congrès de l’Association des Certes… …eh bien, votre demande a été rejetée tout à l’heure.
Deuxièmement, tout le monde vous répète que c’est votre majorité qui a supprimé le PTZ sur ces territoires.
 Vous aurez des précisions quant au niveau de ces équipements.
Mais puisque nous avons rejeté votre proposition de généralisation du PTZ, il est inutile d’y revenir toutes les cinq minutes.
Le Gouvernement n’en a pas les moyens financiers, et vous savez pertinemment pourquoi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je ne reviens pas sur les excellents arguments de mon collègue Marc Le Fur.(L’amendement n642 est adopté.) 784.
Cet amendement est mieux rédigé que celui que j’ai présenté précédemment… …ce qui nous permet d’avancer, pas à pas, vers le projet de loi de finances rectificative pour 2104.
Votre amendement a effectivement été reformulé et il est mieux rédigé à présent.
Je vous remercie, madame la rapporteure.
Pour autant, une question demeure, qui risque de créer un risque constitutionnel de rupture d’égalité.
En effet, deux ménages présentant les mêmes conditions de ressources et répondant aux mêmes critères pourraient, du simple fait qu’ils demandent un PTZ à des dates différentes, être traités différemment.
Il y a là un vrai risque constitutionnel de rupture d’égalité entre les citoyens.
C’est pour cette raison que nous avons émis un avis défavorable à cet amendement.
Le Gouvernement rejoint l’avis de la rapporteure générale et souhaite que cet amendement ait le même sort que l’amendement précédent, qui a déjà été amplement discuté.
M.
Saddier n’est plus là.
Je reviens à mon amendement, au sujet duquel le secrétaire d’État s’est exprimé avec la ferveur qui le caractérise.
Je voudrais simplement rappeler que l’État, c’est-à-dire nous tous, mais surtout le Gouvernement… …et même le Premier ministre, en effet, qui est tout de même un personnage… …a conclu un accord avec l’USH, dont le président est aussi un personnage, puisqu’il a fait Verdun.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Mais soyons sérieux.
L’État, disais-je, a signé un accord avec l’USH, dont l’objectif est exactement celui que définit mon amendement.
Il m’est donc difficile de comprendre pourquoi cet amendement, qui est pourtant bien mieux rédigé que mon amendement d’appel, a reçu un avis défavorable.
Madame la rapporteure générale, la constitutionnalité du dispositif a dû être examinée et je propose que nous prenions ce risque, parce que ce dispositif sera utile aux familles modestes qui veulent acquérir un logement grâce au prêt social location-accession.
Il est important de leur garantir une assise bancaire suffisante pour qu’elles puissent effectivement, six mois plus tard, acheter leur logement.
Le risque, sinon, c’est que les banques refusent de prêter, pour les raisons les plus diverses.
Je le maintiens.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, mais elle ne me rassure pas vraiment.
Vous indiquez qu’il faut avoir six équipements sur une trentaine.
 Je vois que le député de la Creuse siège parmi nous.
J’imagine qu’il y a beaucoup de communes concernées dans sa circonscription.
Il faut savoir qu’elles ne bénéficieront pas du prêt à taux zéro.
Alors, si l’on adopte un amendement pour qu’il soit censuré par le Conseil constitutionnel, cela ne fera pas avancer la cause que vous défendez.
Il faut prendre ce risque au sérieux.
Nous sommes là pour faire la loi, et dès lors que la rapporteure générale nous explique qu’il y a un risque, il faut le considérer.
Puisqu’un accord a été scellé entre l’USH et le Gouvernement, ainsi que le Premier ministre l’a déclaré, il n’y a pas de difficulté quant à l’orientation, il faut simplement résoudre la difficulté juridique.
Je souhaite que l’on retravaille cet amendement, car je ne vois pas l’intérêt de maintenir un amendement qui risque la censure constitutionnelle, cela ne fait pas avancer les choses.
Le projet de loi de finances rectificative va bientôt être présenté, nous discuterons de ce budget en seconde lecture et d’autres véhicules législatifs se présenteront.
Nous aurons donc les moyens de rédiger cet amendement afin de minimiser le risque.(L’amendement n784 est retiré.) 643.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement qui précise utilement les choses.
J’en profite pour dire à M.
Rogemont et à d’autres que le Gouvernement cherchera une solution constitutionnelle à la difficulté technique tout à fait réelle qui a été soulevée.(L’amendement n643 est adopté.) 797.
Cet amendement se situe dans la même veine que l’amendement n 784.
Compte tenu de l’engagement du Gouvernement, appuyé par la rapporteure générale, de réaliser une cartographie permettant de faire apparaître le ciblage du PTZ à l’issue de nos discussions, je le retire.(L’amendement n797 est retiré.) 824.
Il est retiré.(L’amendement n824 est retiré.) 446.
Cet amendement a été porté par mon collègue M.
Reynès.
Il a pour objet de soutenir les secteurs socioprofessionnels, et notamment de mettre en lumière la situation dramatique que traversent un certain nombre de professions agricoles.
Ce n’est pas mon collègue Le Fur, qui les défend sans cesse, qui viendra me contredire.
Mes chers collègues, un certain nombre de secteurs d’activité sont au bord du drame et traversent des crises sans précédent.
Par cet amendement, nous souhaitons leur rendre un petit souffle, ou en tout cas éviter de les asphyxier.
C’est l’objet de la mesure qui vous est proposée.
La commission a émis un avis défavorable, pour deux raisons.
Tout d’abord, cette mesure constituerait une discrimination par rapport à d’autres énergies, notamment le gaz, ce qui pourrait donner lieu à des contentieux devant la Commission européenne.
De plus, le fioul domestique émet des particules cancérigènes.
Une telle mesure n’irait pas dans le sens de la réduction souhaitée du niveau d’émission de telles particules.
Les exploitants agricoles bénéficient d’ailleurs déjà, pour leur consommation énergétique, de mesures très favorables en ce qui concerne la consommation de gazole non routier, de gaz naturel et de fioul lourd.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Merci, madame la rapporteure et monsieur le secrétaire d’État, mais le contenu de vos réponses est à la hauteur de votre embarras.
Il est ici question du carburant utilisé dans les tracteur s.
Je veux bien que l’on m’explique que l’on va y mettre du gaz naturel ou je ne sais quoi, mais à l’heure où nous parlons, la situation économique de la filière agricole est incontestable et il n’y a pas d’alternative pour changer le carburant des tracteurs agricoles du jour au lendemain.
Cet amendement concerne les tracteurs agricoles.
Nous regrettons qu’une fois de plus, une taxe supplémentaire frappe le secteur agricole qui traverse une crise sans précédent alors que le Président de la République vient de s’engager, la main sur le cœur, à ne pas augmenter les impôts.(L’amendement n446 n’est pas adopté.) 716.
Comme son nom l’indique, la TICPE est une fiscalité qui s’applique aux produits énergétiques.
Or il y a un produit énergétique auquel cette taxe ne s’applique pas, c’est tout simplement l’uranium nécessaire au fonctionnement des centrales nucléaires.
Il s’agit pourtant d’un produit énergétique fissile importé.
Cet amendement a déjà été rejeté lors de la discussion de la première partie de ce PLF, et revient en deuxième partie.
La TICPE a pour objet de taxer les énergies en fonction des émissions de gaz à effet de serre… …pas du caractère renouvelable ou non des ressources qui sont utilisées.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n716 n’est pas adopté.) 723.
De ce fait, les exonérations de TICPE dont bénéficie le secteur des transports routiers doivent être remises en question.
À ce stade, il n’y a plus de justification à maintenir l’exonération de la part régionale de TICPE pour les transporteurs routiers.
Cet amendement vous propose donc de la supprimer.
Même avis.
Je ne suis pas sûre d’avoir bien compris les propos de la rapporteure générale.
Les régions ont la possibilité de mettre en place une part régionale de TICPE.
Il s’agit en l’occurrence de l’appliquer également aux transporteurs routiers.(L’amendement n723 n’est pas adopté.) 38.
Le prix du litre de diesel est augmenté de deux centimes, mais l’augmentation sera en fait de cinq centimes car il faut prendre en compte la hausse de deux centimes décidée l’an dernier qui s’appliquera cette année, et la TVA qui porte sur ces impôts.
Cela fera donc une hausse de cinq centimes.
Vous avez de la chance, cela ne va pas trop se voir car les prix du pétrole baissent au niveau mondial.
Il n’en demeure pas moins qu’alors que l’on tape sur l’automobiliste, on épargne totalement l’avion.
C’est quelque chose que les gens ne comprennent plus.
Je souhaiterais donc qu’il y ait une réflexion minimale pour instaurer un petit peu plus d’égalité, et que les automobilistes cessent d’être les perpétuelles victimes de dispositions fiscales qui, sous des prétextes de santé publique ou d’autres motifs divers et variés, consistent en fait à renflouer le grand trou du budget de l’État.
Nous avons déjà examiné cet amendement en première partie du projet de loi de finances pour 2015.
L’avis de la commission est toujours défavorable.(Sourires.) Si vous admettez vous-même que votre amendement est provocateur,…(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 717.
Il s’agit également de mettre fin à l’exonération des taxes sur le kérosène des avions.
Aujourd’hui, il n’est pas compréhensible que le transport aérien soit le seul pour lequel le carburant soit totalement exonéré de taxes.
Défavorable.
Cependant, affirmer que le transport aérien n’est pas taxé serait aller un peu vite en besogne.
Nous aurons d’ailleurs bientôt l’occasion, dans le cadre de ce projet de loi de finances ou d’un prochain texte, d’évoquer les taxes sur la sécurité aérienne et sur les nuisances sonores.
En effet, nous en parlerons dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Cet amendement constitue une piste de réflexion mais, même en se limitant aux vols intérieurs, il présente aussi un grand risque en termes de distorsion de concurrence, puisque certains vols au départ d’un aéroport étranger échapperaient à la taxation.
Je pense bien sûr aux compagnies low cost , qui pourraient gagner des parts de marché considérables grâce à des tarifs plus avantageux.
Peut-être pourrait-on mettre en place une taxation en faisant évoluer la convention de Chicago, mais elle devrait être la même partout dans le monde.
Il s’agirait alors, en quelque sorte, d’une taxe sur le kérosène, à l’instar de la taxe sur les transactions financières.
Elle ne pourrait être instaurée que dans le cadre d’une convention internationale.
Je veux apporter trois réponses.
S’agissant de la concurrence, la suppression de l’exonération concernerait tous les vols intérieurs, c’est-à-dire les vols dont le point de départ et le point d’arrivée sont situés à l’intérieur du territoire national.
Elle toucherait donc l’ensemble des compagnies, y compris les compagnies low cost , et l’ensemble des vols, y compris les vols business.
Il n’y a donc pas de problème de distorsion de concurrence.
Enfin, vous avez parlé de la taxe sur les nuisances sonores aériennes.
Il faut essayer d’être précis.
Je ne crois pas me tromper en disant que le Gouvernement ne propose pas d’augmenter la TNSA, mais de procéder à un rééquilibrage entre Paris et la province afin d’orienter la taxe vers les besoins les plus importants, autour d’Orly et de Roissy.
Effectivement, madame Sas, le Gouvernement prévoit une nouvelle répartition de la TNSA, mais il prévoit aussi une augmentation.
J’essaie d’être précis, comme vous nous y invitez.
De mémoire, l’une des taxes – je ne sais plus laquelle, car il y en a plusieurs –…(L’amendement n717 n’est pas adopté.) 718.
Si le Gouvernement ne souhaite pas aller jusqu’à l’interdiction, le groupe écologiste propose toutefois, à l’occasion de ce projet de loi de finances, de mettre fin à l’exonération de TICPE dont bénéficient les chalutiers pratiquant la pêche en eaux profondes.
Faute d’une interdiction, il est au moins indispensable de ne pas encourager ce type de pêche par le biais d’un dispositif fiscal.
La commission est défavorable à cet amendement, qui pose trois problèmes.
Deuxièmement, cet amendement instaurerait une différence de traitement entre les bateaux de pêche, ce qui pourrait constituer une sorte de rupture d’égalité devant les charges publiques.
Troisièmement, cet amendement prévoit une entrée en vigueur au 1(L’amendement n718 n’est pas adopté.) 719.
Cet amendement vise à mettre fin à l’exonération dont bénéficient les gros bateaux de pêche, pour plusieurs raisons.
Cette aide a été dénoncée par Guillaume Sainteny, qui a considéré dans son rapport de 2012 qu’elle était particulièrement défavorable à la biodiversité.
De plus, la France s’est engagée en 2010 à respecter les objectifs d’Aichi, qui prévoient notamment une remise en cause des incitations et subventions néfastes à la biodiversité d’ici 2020.
On l’aura bien compris, le présent amendement ne cible que la pêche industrielle, les plus gros navires.
Son objectif est de cibler les aides sur les petits navires, la pêche artisanale, la plus créatrice d’emplois.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.(L’amendement n719, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 720.bis  du code des douanes.
D’où un différentiel important de fiscalité qui favorise l’électricité.
Par exemple, un particulier qui paierait la contribution climat-énergie sur le gaz de son chauffage, ne paierait pas pour se chauffer avec de l’électricité produite par du gaz.
L’exemple parle de lui-même.
De fait, l’électricité est exemptée de taxe sur les émissions de CO2.
Nous proposons de supprimer l’exonération de TICPE pour les combustibles utilisés pour la production d’électricité.(L’amendement n720, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 721.
En attendant que le marché vienne sanctionner l’épuisement des ressources fossiles, les exonérations sont contraires aux objectifs poursuivis.
Aussi, le présent amendement propose de les supprimer.
Toutefois, on connaît la vulnérabilité de certains secteurs économiques soit du fait de leur modèle, soit du fait de leur forte dépendance aux énergies fossiles.
L’amendement ne traite pas de cette question à proprement parler, mais vise à ouvrir la discussion et engager une réflexion sur la manière de trouver des compensations financières nécessaires pour les secteurs économiques concernés.
Si ne supprime pas les exonérations, on ne leur envoie aucun message et on ne les incite pas à faire évoluer leur modèle économique.
À terme, il faudra supprimer les exonérations et prévoir des compensations financières identiques afin de les soutenir et de les inciter à engager des mutations.
Bref, je lance un appel pour sortir de la logique des exonérations, qui sont un véritable non-sens.
Votre exposé, monsieur Alauzet, est tout à fait pertinent.
Vous posez la question de savoir comment l’on peut changer les comportements.
Cela étant, votre amendement ne porte que sur les exonérations de TICPE, alors qu’il faudrait – vous l’avez du reste reconnu – une vision globale sur l’ensemble de la fiscalité et des incitations que l’on veut donner en termes de prix.
Tant aux plans économique qu’écologique, votre démarche est pertinente.
Mais n’aborder cette réflexion que sous l’angle de la suppression des exonérations à la TICPE, on risque de ne pas corriger certaines distorsions.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Mais il est vrai que nous aurions intérêt à poser la question dans son ensemble afin d’atteindre l’objectif que vous visez.
On peut mener une réflexion d’ordre général, monsieur Alauzet, mais dans l’état actuel de notre débat, cette évolution certes progressive, mais importante pourrait conduire à des déséquilibres dans l’économie de certains secteurs.
Le Gouvernement n’est pas favorable à un tel amendement qui, en effet, interpelle, mais nécessite une réflexion générale pour pouvoir être adopté.
J’ai moi-même mis l’accent sur les limites de notre amendement qui ne traite qu’une facette du sujet.
C’est la deuxième fois que nous déposons un tel amendement.
Aussi, je souhaite qu’une réflexion soit réellement menée.
Si tel n’était pas le cas, je me verrais dans l’obligation de redéposer cet amendement.
En outre, cela témoignerait de notre incapacité de traiter au fond cette question, ce qui serait regrettable, car avec ces exonérations, nous sommes dans l’incohérence la plus totale.
Pour l’heure, je retire l’amendement.(L’amendement n721 est retiré.) 722.(Sourires.) Comme vous le savez, les taxis peuvent se faire rembourser partiellement la TICPE sur le gazole et l’essence.
Vous avez sûrement rencontré des chauffeurs de taxi qui trouvaient absurde le fait d’être remboursé sur le diesel et de ne pas encourager les taxis hybrides.
L’amendement propose que le remboursement de la TICPE ne soit possible que pour les véhicules hybrides, moins consommateurs de carburant et moins émetteurs de gaz à effet de serre.
Cela représenterait une économie pour l’État, du fait d’un moindre volume de carburant sur lequel porterait ce remboursement et permettrait une évolution du parc de taxis vers des véhicules plus sobres sans pénaliser la profession.
Il y a aujourd’hui de plus en plus de taxis hybrides.
Il faut les encourager et l’adoption de cet amendement y contribuerait.
Notre commission avait déjà émis un avis défavorable en première partie de loi de finances.
Par cohérence, sa position ne variera pas.
Très bien.
Un changement de modalités concernant la récupération ou le remboursement partiel de la TICPE pour les exploitants de taxis ne me paraît pas opportun à un moment où cette profession est confrontée à d’autres questions – que la loi vient d’essayer de résoudre – et serait de nature à accentuer les déséquilibres d’une situation particulière.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.(L’amendement n722 n’est pas adopté.) 724.
L’anomalie est flagrante.
C’est pourquoi l’amendement vise à fixer, pour les produits qui ne sont pas soumis à une REP, une TGAP minimale afin de responsabiliser les producteurs et de soulager les contribuables du coût de la gestion des déchets.
Nous avons déjà eu à connaître de cet amendement en première partie de loi de finances et notre commission l’a examiné de nouveau.
En tant que législateurs, nous devons définir précisément l’assiette sur laquelle nous voulons faire porter une taxe.
Or telle qu’elle est présentée, votre assiette souffre de deux faiblesses.
Avis défavorable donc.
J’invite seulement à prendre la mesure de cette anomalie.
Il y a d’un côté ceux qui contribuent réellement à l’innovation et au recyclage et qui paient et, de l’autre, ceux qui ne font pas cet effort et dont les déchets engendrés par leurs produits vont à l’incinération et à l’enfouissement, et qui ne paient pas.
Il y a donc quelque chose à faire même si ce n’est pas très simple.(L’amendement n724 n’est pas adopté.) 725.
Les modulations ont cependant porté sur des éléments marginaux dans la hiérarchie des stratégies de traitement, car elles n’orientent pas vers des filières particulières.
Il nous faut donc changer d’approche et apporter de nouvelles modulations à la TGAP en fonction de la performance du tri et de la valorisation, ce qui, je le répète, n’est pas le cas aujourd’hui.
Une telle modulation permettrait d’atteindre les objectifs fixés en matière de réduction des quantités de produits, du stockage et des déchets incinérés au détriment de l’environnement et de notre santé.
Cette proposition rejoint le travail réalisé par le comité sur la fiscalité écologique en vue de mettre les outils fiscaux en phase avec nos orientations stratégiques.
Avis défavorable, car l’amendement laisse au décret le soin de fixer les taux applicables, ce qui constituerait, encore plus que tout à l’heure, un cas d’incompétence négative.
Alors que l’on reprochait tout à l’heure au Gouvernement de fixer certaines dispositions par arrêté, l’amendement qui nous est proposé ne détermine ni le redevable, ni le fait générateur, ni l’assiette, ni le taux de la taxe.
J’imagine mal que le Gouvernement puisse demander au Conseil d’État-de prendre un décret sur la base d’une telle intention législative, aussi respectable soit-elle.
Le législateur doit prendre ses responsabilités.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n725 n’est pas adopté.) 726.
Avis défavorable.
Cet amendement présente toujours certains inconvénients.
Il prévoit en effet d’instaurer une réfaction de TGAP pour certaines collectivités performantes en matière de tri, alors même que le redevable de la taxe est l’exploitant de l’installation, ce qui est source de complexité.
En outre, cette réfaction introduit des différences de traitement entre les collectivités locales et les entreprises privées, mais aussi entre collectivités locales, en fonction de leurs performances ou de leur caractère vertueux.
L’amendement soulève également des questions constitutionnelles liées à l’égalité devant l’impôt.
Après un examen approfondi, le Gouvernement estime donc qu’il n’est pas opportun et propose son rejet.
Je regrette que nous n’ayons pas de débat sur le fond et sur les enjeux.
Sur le plan juridique, j’ai attentivement écouté les objections du ministre et je saurai en tenir compte pour formuler une proposition plus adaptée.(L’amendement n726 n’est pas adopté.) 11.
Co ncrètement, l’amendement oppose de baisser la taxe sur l’ensemble du gazole.
Non.
Je crois bien que si.
Le Gouvernement souhaite certes encourager la production de ce type de carburants, mais cette question devrait être travaillée afin d’éviter de laisser penser que nous avons pu vouloir favoriser un acteur particulier plutôt que l’ensemble d’un secteur.
Un large accord s’exprime sur nos bancs pour défendre et promouvoir la notion d’économie circulaire.
L’utilisation dans le biocarburant d’huiles issues de carcasses animales contribue à la valorisation des déchets agricoles, et c’est très bien.
En 2010 avait été fixé un plafond de production de biocarburants issus d’huiles animales, sur la base duquel un opérateur a réalisé au Havre un investissement très important pour une production de ce type.
L’abaissement de ce plafond fragilise l’équilibre économique de la filière, certes constituée aujourd’hui d’un seul opérateur, mais qui pourrait au fil du temps en voir apparaître d’autres.
Un autre paradoxe est que l’abaissement du plafond conduit à importer de plus en plus d’huiles végétales, notamment d’huile de palme, pour produire un biocarburant échappant, du fait de sa composition, à la TGAP.
L’amendement a donc pour objet, puisque nous avons au plan national les ressources suffisantes pour produire un biocarburant de qualité à partir d’huiles animales, de permettre à cet opérateur de faire de ces déchets une matière première utile.
Madame la rapporteure générale a judicieusement proposé qu’une rédaction appropriée, mais conforme à l’esprit de cet objectif, soit élaborée dans le cadre du débat prochain sur le projet de loi de finances rectificative.
Nous souhaitons donc que soient rétablies les conditions de l’équilibre fixé lorsque l’opérateur concerné s’est engagé dans cette production.
Celle-ci, qui repose sur l’exploitation des carcasses animales, est très intéressante pour notre pays compte tenu des difficultés que rencontrent aujourd’hui certains abattoirs.
Le développement de cette filière donnerait à ces derniers un débouché supplémentaire.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 1, 750 rectifié, 751 rectifié et 2, pouvant être soumis à une discussion commune.
1.
Défendu.
750 rectifié.
Je vais défendre en même temps l’amendement n(Sourires)  –, dont je vous propose qu’elle soit mise en place au moyen d’un système de vignette comparable à celui qui existe en Grande-Bretagne.
Si je présente ces deux amendements, c’est parce que j’entends depuis quelque temps un certain nombre de fadaises, dont l’idée que les autoroutes ne pourraient en aucun cas être soumises à divers écopéages compte tenu du fait qu’elles sont sous concession.
Honnêtement, quand il y aura un système de vignette dans ce pays, il n’y aura pas de rupture de l’égalité devant une concession, puisqu’elle s’appliquera tout aussi bien sur le réseau routier de substitution que sur le réseau autoroutier.
Il est donc inutile de chercher des solutions d’allongement de concessions, lesquelles ont d’ailleurs été accordées dans les conditions que l’on sait, particulièrement défavorables aux finances de notre pays.
Les deux amendements vous proposent ainsi la mise en place d’un système de vignette.
Je précise en outre que les poids lourds de plus de 12 tonnes sur les autoroutes et les Schnellstraßen 2.
Défendu.
Avis défavorable puisque le Gouvernement a annoncé une suspension sine die La déductibilité dont il est question à l’instant va disparaître en Allemagne.
Le nouveau système de taxe sur les véhicules étrangers sera mis en place de telle sorte que la taxe sur les automobilistes nationaux soit diminuée, ce qui est différent même si cela relève du même principe.(Les amendements n750 rectifié et 751 rectifié sont retirés.) Les amendements n Ils sont maintenus.(Les amendements n1 et 2, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 727.
Cela nous permettrait ensuite de transformer notre modèle agricole à bout de souffle.
Cette taxe comportementale aurait pour but de faire évoluer les pratiques.
Enfin, cela permet d’assurer une recette pour l’État, ce qui n’est pas négligeable, pour financer notamment la préservation de la biodiversité et la transition écologique.
Défavorable.
Il existe déjà une redevance pour pollution de l’eau, proportionnelle au cheptel détenu par les exploitations d’élevage et perçue par les agences de l’eau.
Le Gouvernement estime que votre nouvelle taxe serait redondante avec celle existante et n’y est donc pas favorable, madame la députée.(L’amendement n727 n’est pas adopté.) 39.
Défendu.
Une partie de cette question sera abordée en projet de loi de finances rectificative.
Je vous propose donc de retirer cet amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Je propose donc soit de retirer, soit de rejeter cet amendement à ce stade.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 118.ier Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Tout le monde dénonce la multiplication des petites taxes, mais quand on veut en supprimer on se heurte à l’opposition générale.
On a encore pu le vérifier très récemment et on pourra encore le vérifier prochainement.
Fidèle à son objectif, le Gouvernement demandera à votre assemblée de rejeter cet amendement.(L’amendement n118 n’est pas adopté.) Le sujet de la méthanisation, que cet article nous donne l’occasion d’aborder, me semble de nature à nous rassembler tant cette nouvelle source d’énergie, issue du recyclage de certaines productions agricoles, est utile et pertinente.
Si nous voulons continuer de progresser dans ce domaine, il nous faut résoudre un problème fiscal.
En effet, si un exploitant agricole investit seul dans cette activité de production sur sa propre exploitation, la méthanisation est considérée sur le plan fiscal comme un prolongement de l’exploitation.
En revanche, quand plusieurs exploitants conjuguent leurs efforts pour investir dans des installations de méthanisation, ils doivent pour cela créer une société dédiée à cette activité.
Celle-ci, n’étant pas considérée comme une société agricole, est soumise à des prélèvements qu’ils jugent excessifs, sentiment que je partage, au titre de la taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB, et de la cotisation foncière des entreprises, la CFE.
Il faudrait au contraire que de telles mutualisations soient considérées comme un prolongement des exploitations et soient à ce titre exonérées.
Je vous propose donc de soumettre ces installations au régime fiscal en vigueur pour les immobilisations agricoles, c’est-à-dire de rendre leur exonération définitive.
Nous devons absolument avancer sur ce point, monsieur le secrétaire d’État et madame la rapporteure générale, et étendre au moins à ces pionniers le nouvel avantage fiscal, d’autant qu’ils sont peu nombreux.
Je suis saisi de cinq amendements, n 598, 587, 625, 819 et 652, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 587, 625 et 819 sont identiques.
598 et 587.
Je propose par l’amendement n Une telle pérennisation, monsieur le secrétaire d’État, n’entraînera par définition aucun coût supplémentaire avant cinq ans.
J’espère que d’ici là notre pays sera revenu à meilleure fortune et que nous pourrons garantir à ceux qui investissent dans de telles installations que leur investissement sera exonéré d’impôt au-delà des cinq premières années.
L’amendement n 587 est un amendement de repli qui tend à porter de cinq à sept ans la durée de cette exonération, de façon à ce que celle-ci soit plus adaptée à la durée d’amortissement des immeubles.
Aujourd’hui, le développement de la méthanisation constitue un des avantages de l’agriculture allemande par rapport à l’agriculture française.
Même s’il ne s’agit pas d’avoir le même nombre d’établissements de méthanisation que les Allemands, nous devons progresser dans ce domaine.
625.
Cependant leur assujettissement à la cotisation foncière des entreprises, la CFE, et à la taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB, ne permet pas à ces installations d’être rentables.
On n’atteindra donc pas les objectifs du plan EMAA sans modifier leur régime fiscal.
Je rappelle que l’activité de méthanisation à la ferme est actuellement taxée comme la méthanisation industrielle, alors que sa rentabilité est bien moindre et qu’elle nécessite beaucoup plus d’aires de stockage.
Voilà pourquoi la proposition de porter à sept ans la durée de l’exonération prévue me paraît de bon sens si on veut vraiment développer la production de biogaz.
C’est également important du point de vue des agriculteurs, qui ont ainsi l’opportunité de devenir aussi des producteurs d’énergie, voire de le redevenir, les chevaux ayant été autrefois une source d’énergie traditionnelle.
Adopter un tel amendement serait enfin un moyen de soutenir le plan EMAA du ministre de l’agriculture.
819.
J’ajouterai à ce qui vient d’être dit qu’il est important d’étendre cette exonération aux bâtiments et aux installations affectés au stockage, la méthanisation d’origine agricole ne pouvant pas fonctionner à flux tendus comme la méthanisation industrielle.
Quant au digestat, il ne peut pas être épandu n’importe quand.
Je voudrais également souligner l’importance de la gestion de l’azote organique pour nos territoires.
Le développement d’une méthanisation agricole de taille moyenne correspond aux enjeux de l’éco-agriculture préconisé par notre ministre.
De telles installations de méthanisation ne se multiplieront dans nos campagnes et nos territoires qu’à la condition de bénéficier de telles exonérations.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement n 652 de la commission des finances.
L’agroécologie est désormais une dimension majeure du développement de l’agriculture française.
Elle a été consacrée comme telle par la loi d’avenir pour l’agriculture et ce sujet a été abordé dans le cadre des Assises de la fiscalité agricole.
Celles-ci ont reconnu la nécessité d’une fiscalité incitative au verdissement de notre agriculture.
Le présent amendement est un amendement de repli par rapport à l’amendement n 819.
Alors que ce dernier prévoyait un soutien aux installations de méthanisation en général, celui-ci vise à exonérer de la TFPB les seules installations de stockage.
652 de la commission est une synthèse de ces propositions.
On peut toujours faire plus.
Je rappelle cependant que la méthanisation bénéficie déjà de dispositifs incitatifs, tels qu’un tarif de rachat par EDF de l’électricité issue de la méthanisation plus attractif, des prêts bonifiés ou à taux zéro, et des subventions de l’ADEME.
La méthanisation est soutenue.
Pour ces raisons, je suis défavorable aux autres amendements.
Il est vrai que la méthanisation bénéficie déjà de plusieurs dispositifs, notamment d’un tarif de rachat préférentiel de l’électricité produite par cette filière, dont je vous rappelle qu’il est compensé par la CSPE, donc supporté en dernière analyse non par EDF, mais par le consommateur final.
En outre, les collectivités locales peuvent exonérer de la TFPB les installations de méthanisation.
Il s’agit donc là d’un nouveau dispositif d’incitation susceptible de booster cette filière, sans parler de la revalorisation de la prime pour la méthanisation des effluents, qui relève du ministère de l’agriculture.
Quant à tous ces amendements en discussion commune, visant, tantôt à pérenniser l’exonération, tantôt à la porter à sept ans, tantôt à l’étendre aux installations de stockage, le Gouvernement y est défavorable.
Il ne sera favorable qu’à l’amendement n 653 de la commission des finances, qui sera examiné par la suite et tend à porter de cinq à sept ans la durée de l’exonération.
Par ailleurs, monsieur le président, pour des raisons techniques sans rapport avec le sujet actuel, je vous demande une suspension de séance de dix minutes.
Avant la suspension, je précise, pour plus de clarté, que vous êtes donc défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures, est reprise à douze heures dix.) La séance est reprise.
J’aurais souhaité apporter une petite précision.
Les amendements n Je propose donc un sous-amendement tendant à exonérer définitivement, non pas le méthaniseur en lui-même ou les systèmes de cogénération, mais uniquement les aires de stockage en amont et en aval.
Monsieur Molac, je vous prie de préciser l’emplacement de ce sous-amendement oral.
Monsieur Molac, pour la clarté du débat, je vous propose de m’en communiquer une version écrite.
653 de la commission des finances qui propose d’exonérer pour une durée de sept ans à la fois les installations de méthanisation et les installations de stockage.
Plusieurs députés suggèrent d’exonérer ad vitam aeternam  les installations de stockage, mais le Gouvernement n’y est pas favorable, où que soit déposé un tel sous-amendement.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) L’amendement numéro  Tout à fait, monsieur le président.
Il s’agit seulement d’exonérer définitivement les aires de stockage, pas la production d’électricité ni celle de chaleur, ni non plus le méthaniseur.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n De grands groupes industriels font de la méthanisation.
Or j’avais compris que cet amendement ne visait qu’à encourager la méthanisation dans l’agriculture.
À ce stade, l’avis est donc défavorable en l’absence d’un sous-amendement ou d’une deuxième rectification qui limiterait cette exonération à la méthanisation agricole.
Monsieur Le Fur, je ne vous ai pas donné la parole.
C’est en effet plus restrictif.
Dès lors, l’avis est favorable.
J’en reviens à la compensation.
En principe, les exonérations temporaires ne sont généralement pas compensées, alors qu’il y a lieu pour l’État de les compenser si elles sont définitives.
Cet amendement pose un problème dès aujourd’hui puisqu’il y a déjà quatre-vingt-dix installations, l’objectif étant d’en avoir un millier.
De surcroît, il peut y avoir des difficultés d’acceptabilité de ce type d’installation sur les territoires concernés.
Par conséquent, je redis que le Gouvernement préfère qu’on en reste à une durée de sept ans.
Le Gouvernement demeure défavorable à l’amendement même rectifié.
Notre groupe votera l’amendement n Deuxièmement, je crois qu’il faut vraiment distinguer la machine de méthanisation du lieu de stockage.
Ce dernier est déjà banalisé puisqu’il en existe dans des bâtiments qui existent depuis longtemps.
On ne va pas les fiscaliser parce qu’on y installerait une structure liée à la méthanisation.
Ce serait le comble de l’aberration.
our cet avantage fiscal, mais que l’on n’oublie ceux qui ont eu le mérite de lancer le dispositif.
En plus, comme ils sont très peu nombreux, cela ne coûterait pas cher à l’État.
Qu’on fasse au moins preuve d’un minimum de respect à leur égard, en leur appliquant ce qui va devenir le droit commun à partir du 1ier  janvier de l’année prochaine.(L’amendement n598 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n587 et 819 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n625 deuxième rectification n’est pas adopté.)(L’amendement n652 n’est pas adopté.) 599.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n599, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 8, deuxième rectification, 591, 596 rectifié et 597 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
8, deuxième rectification.
Il est défendu, monsieur le président.
591.
Il est défendu également.
Oui, monsieur le président.
De même pour l’amendement n Oui, monsieur le président.
Défavorable.
Vous proposez, monsieur Le Fur, des dispositions en faveur du compostage identiques à celles dont nous venons de débattre concernant la méthanisation.
Or, en matière de compostage agricole, notre pays ne souffre d’aucun retard par rapport à nos voisins européens.
En outre, les coûts d’équipement sont nettement moins élevés que pour la méthanisation.
Enfin, comme pour cette dernière, les exploitants peuvent bénéficier de prêts bonifiés ou de subventions de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie.
Même avis.(Les amendements n8 deuxième rectification, 591, 596 rectifié et 597 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 654.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n654 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 653, 589, 628 et 823.
653.
589.
Il est défendu, monsieur le président.
628.
C’est un amendement qui va dans le bon sens.
823.
Il s’agit d’une mesure que les exploitants attendent.
Nous arrivons au terme de ce débat consacré au développement et au soutien de la méthanisation agricole.
Je me permettrai néanmoins d’insister sur le problème des pionniers.
Je ne suis pas sûr que la question soit d’ordre législatif, je pense même qu’elle relèverait plutôt d’une instruction fiscale sur l’interprétation des règles applicables, mais je souhaite qu’une réflexion soit engagée pour examiner si la durée d’exonération, désormais de sept ans, ne pourrait pas être calculée à partir de la date d’entrée en activité, pour les installations déjà existantes.(Les amendements identiques n653, 589, 628 et 823 sont adoptés.) 590.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n590 n’est pas adopté.) 756.(Rires.) Avis défavorable, donc.
À la lumière des explications du secrétaire d’État, je retire l’amendement.(L’amendement n756 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 77, 695 et 814.
77.
695.
Sans reprendre les arguments évoqués par mon collègue Jean-Louis Dumont, j’insisterai tout particulièrement sur le fait que si le secteur du logement, en particulier social, mérite d’être encouragé dans l’Hexagone, la situation est encore plus tendue dans les outre-mer.
814.
Il ne s’agit pas en effet d’adopter un dispositif nouveau, mais de prolonger une mesure existante, qui exonère, pour une durée de vingt-cinq ans, les bailleurs sociaux du paiement de la taxe foncière sur les propriétés bâties.
Si ce dispositif était arrêté aujourd’hui, cela porterait préjudice à l’équilibre financier des bailleurs sociaux et, surtout, cela les engagerait à moins construire à l’avenir.(Sourires.) Au-delà, je soulève un problème.
Je suis pour l’exonération pour les constructions neuves, mais une difficulté se pose lorsqu’une construction neuve remplace un immeuble qui est détruit, et c’est souvent le cas dans les conventions ANRU.
Dans le cadre de ce que nous proposons, lorsqu’un immeuble neuf est construit, la collectivité ne touche pas la totalité des recettes qu’elle aurait pu espérer toucher, mais c’est une politique qui favorise la construction de logements.
En revanche, lorsque l’immeuble remplace un immeuble existant, c’est une perte sèche de recettes fiscales pour la commune concernée.
Il faudra donc peut-être regarder comment on peut améliorer le dispositif et en particulier faire en sorte que, dans le cadre des conventions ANRU, la construction de logements neufs ne soit pas exonérée complètement lorsque les logements neufs remplacent un immeuble existant, qui, lui, est imposé.(Les amendements identiques n77, 695 et 814 sont adoptés.) Je suis saisi de six amendements, n 76, 793, 801, 813, 656 rectifié et 757, pouvant être soumis à une discussion commune.umérosuméros  656 rectifié et 757.
L’amendement n 656 rectifié de la commission des finances est l’objet de deux sous-amendements, numéros  846 et 84 7.
76.
Cet abattement dans les ZUS fait déjà l’objet, depuis de nombreuses années, de rapports spécifiques, mais la mise en place des conventions d’utilité sociale a amené à une appréhension des résultats et à des rapports plus globaux.
Je suis profondément persuadé qu’il est ainsi l’objet de moins d’attention que dans le cadre des premières conventions qui l’accompagnaient.
J’insiste donc particulièrement sur le conventionnement, la définition d’objectifs, sur une évaluation, pratiquement chaque année dans les quartiers ciblés et conventionnés, même si cela peut aussi se faire de façon triennale.
793.
Comme cet amendement a été excellemment défendu par mon collègue Dumont, je ne vais pas en rajouter.
J’ajouterai simplement qu’il doit forcément plaire au Gouvernement, puisqu’il répond à ses attentes en termes de contrôle de cet abattement accordé aux bailleurs pour les HLM.
801.
813.
Les collègues qui viennent de s’exprimer ont tout dit.
Cela étant, en regardant l’excellent travail fait par la commission des finances et après avoir discuté notamment, tout à l’heure, avec la rapporteure générale, je pense qu’on pourra aboutir à une rédaction qui nous satisfasse tous dans la suite de la discussion.
656 rectifié.
En résumé, les auteurs des amendements nsine die , alors que, par son amendement n 656 rectifié, la commission des finances propose que cet abattement s’applique jusqu’en 2020.
Je préfère donc évidemment cet amendement n J’ai noté, monsieur Goldberg, que vous avez évoqué des sous-amendements à cet amendement n 656 rectifié.
J’y serai favorable.
757.
Cet amendement est effectivement identique à l’amendement n 656 rectifié permettront de préciser au mieux les choses.
847, à l’amendement n 656 rectifié.
848, à l’amendement n 656 rectifié.
Aux termes de ce sous-amendement, le bénéficiaire de l’exonération devra, tous les ans, remettre aux signataires de la convention la liste des investissements qu’il a faits, avec leur montant.
Il s’agit de vérifier que l’exonération a été utilisée à bon escient.
Devant cette avalanche d’amendements identiques ou presque, tous de bon aloi, le Gouvernement ne souhaite pas allonger les débats inutilement.
Il accepte bien volontiers de mettre en place cette phase qu’on pourra appeler de transition, parce que c’est un peu de cela qu’il s’agit, dans les conditions prévues par l’amendement n 656 rectifié de la commission des finances, et il émet un avis favorable sur les sous-amendements n 847 et 848.
Si les auteurs des autres amendements pouvaient donc retirer leurs amendements, le débat serait plus clair.
Monsieur Goldberg, l’amendement n 813.(L’amendement n813 est retiré.) Maintenez-vous, monsieur Dumont, l’amendement n Non, monsieur le président.(L’amendement n76 est retiré.) Retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n793 est retiré.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n801 est retiré.)(Les sous-amendements n847 et 848, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n656 rectifié, sous-amendé, est adopté et l’amendement n757 tombe.) Je suis saisi de trois amendements, n 677, 418 et 348, pouvant être soumis à une discussion commune.
677.
Avec votre permission, monsieur le président, je pourrais défendre en même temps les trois amendements n 677, 418 et 348.
Vous pouvez effectivement présenter les amendements n 418 et 348 en même temps que l’amendement n 677, monsieur Saddier.
 zonage, dans un premier temps.
En outre, je crois que sur tous les bancs de cet hémicycle nous sommes d’accord pour considérer qu’il faudrait revoir l’intensité de cette pénalité, très forte, de dix euros par mètre carré la deuxième année.
C’est l’objet de plusieurs amendements de repli que j’ai déposés avec plusieurs de mes collègues.
Permettez-moi de citer plus particulièrement deux élus de Haute-Savoie, Lionel Tardy et Virginie Duby-Muller.
Défavorable.
J’indique que mon collègue Martial Saddier, en défendant l’amendement n 677, a aussi défendu les amendements numéros  418 et 348, de même que les numéros  344 et 346.
J’ai bien compris que M.
Saddier voulait défendre tous ces amendements en même temps, mais les amendements numéros  344 et 346 ne font pas partie de la discussion commune.
Ils seront examinés au cours de la séance de cet après-midi.
Je note, néanmoins, qu’ils ont été défendus par avance.(Les amendements n677, 418 et 348, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite des articles non rattachés.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly