La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, de prendre trois engagements.
Je vous demande d’abord de mobiliser les moyens nécessaires pour garantir le respect de la loi et des décisions de l’État.
À Sarcelles, ce ne fut pas le cas.
Je vous demande ensuite de donner l’instruction à tous les procureurs de France de poursuivre systématiquement tous les gestes et toutes les paroles à caractère antisémite, pour montrer l’engagement de la République à protéger ses citoyens les plus exposés.
Je vous demande enfin, monsieur le Premier ministre, de réaffirmer votre mobilisation pour protéger les minorités de France, et en particulier la communauté juive, car le jour où la République abandonnera le plus petit nombre au plus grand nombre, cette république ne sera plus la République française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Chartier, tout le monde, sur tous les bancs de cet hémicycle, je n’ai pas de doute sur ce point, considère comme vous que l’antisémitisme et toutes les formes de haine qui se déploient dans l’espace public et qui peuvent porter atteinte à la sécurité de certains citoyens en raison de leur appartenance  religieuse constituent des phénomènes qui doivent être vivement condamnés et qui ne sont pas acceptables.
Vous souhaitez que les lieux de culte soient protégés, mais ils le sont déjà.
Ils l’ont été à Sarcelles, car les forces de police étaient présentes dans la ville pour assurer que les synagogues ne seraient pas attaquées par des manifestants qui, comme vous l’avez dit très justement, étaient prêts à perpétrer des actes antisémites.
Ils l’ont d’ailleurs fait, en s’attaquant à une épicerie parce qu’elle était tenue par un juif ou en tentant, sans y parvenir, de jeter des cocktails Molotov sur des synagogues.
Je voudrais à présent revenir sur l’interdiction de la manifestation elle-même.
Nous n’avons pas interdit une manifestation, car la liberté de manifester est la règle.
Nous avons interdit des déferlements de haine antisémites dans les rues.
Nous avons eu raison de le faire, et ceux qui ont bravé cette interdiction doivent assumer la responsabilité des actes qui ont été commis.
Dans le contexte actuel, j’appelle chacun à assumer ses responsabilités, pour ne pas ajouter de la tension à la tension.
Il est de notre responsabilité de faire en sorte que toutes les communautés soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, l’escalade mortifère qui s’empare du Proche-Orient depuis plusieurs semaines provoque, à juste raison, une mobilisation internationale de grande ampleur.
Mobilisation diplomatique, tout d’abord, pour faire sortir de l’impasse un processus de paix dont le blocage menace la sécurité de la région et conduit deux peuples à se tourner le dos.
Mobilisation humanitaire, ensuite, pour venir en aide aux victimes civiles placées au milieu de la confrontation entre Israël et le Hamas.
La France y prend toute sa place, notre majorité souhaite ici prendre toute la sienne.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Chacun a le droit d’avoir une autre position que celle de notre diplomatie, et de manifester pour faire valoir cette opinion.
Simplement, lorsqu’elles engendrent la haine de l’autre, lorsqu’elles provoquent des violences tournées contre d’autres citoyens français en raison de leur origine ou de leur religion, lorsqu’elles font ressurgir les fantômes des années trente et la haine du Juif, comme ce fut le cas ce week-end à Paris et à Sarcelles, alors les manifestations doivent être interdites et les comportements antirépublicains sanctionnés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Si une large majorité de ceux qui veulent manifester le font pacifiquement, nul ne peut fermer les yeux sur la gravité des propos et des actes de ces derniers jours.
La fraternité est au cœur du projet français.
Nous ne laisserons pas les extrémistes profiter des conflits extérieurs pour combattre la République.
Au contraire, nous croyons avec fierté que notre diversité peut être un exemple de rempart contre la violence pour les observateurs du monde entier.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UMP, UDI, RRDP et écologiste.)(Mêmes mouvements.) Mesdames et messieurs les députés, comme l’a rappelé le ministre de l’intérieur, sur les soixante-six manifestations qui ont eu lieu ces derniers jours, quatre ont été interdites, pour des motifs parfaitement légitimes.
Le ministre de l’intérieur, dont je salue l’action, fera à chaque fois analyser ces manifestations par les préfets avec la plus grande attention.
Rien ne peut justifier la violence à l’égard des forces de l’ordre, dont je veux saluer l’engagement, le professionnalisme et le sang-froid.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)pplaudissements.) Oui, vous avez raison, on peut débattre de tout, on peut mettre en cause la politique du Gouvernement, on peut interroger le Gouvernement, et Laurent Fabius répondra dans un moment sur la position de la France au Proche-Orient.
Mais on ne peut pas, face à l’antisémitisme, au racisme et à la violence, se laisser aller.
On tient, avec fermeté, avec gravité.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste, qui se lèvent, et sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, la bande de Gaza est sous occupation depuis trop longtemps.
Les populations vivent dans la terreur permanente.
Ces dernières semaines, la riposte disproportionnée d’Israël aux tirs de roquettes du Hamas a provoqué un bain de sang à Gaza.
Des centaines de soldats et de civils, dont de nombreux enfants, ont été tués ou blessés.
Aujourd’hui, le Haut-commissaire des Nations unies aux droits de l’homme accuse Israël de possibles crimes de guerre.
Nous demandons au Gouvernement de rappeler à toutes les parties leurs obligations au regard du droit international, d’agir pour obtenir un cessez-le-feu immédiat et de condamner le ciblage délibéré des zones d’habitation et des populations civiles, dont la sécurité doit être assurée, dans le respect des accords de Genève.
Enfin, il faut faire aboutir un accord de paix fondé sur l’arrêt de la colonisation, le respect des frontières et la reconnaissance par les autorités internationales de deux États libres et indépendants.
Toutes les violations commises par chacune des parties dans cette terrible guerre doivent être condamnées avec fermeté.
Il en est de même des actes racistes et antisémites que l’on constate ces derniers jours en France.
Ne prenons pas le risque de transformer ce conflit politique en un conflit religieux intercommunautaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’ai également rencontré les autorités jordaniennes et, enfin, le Premier ministre israélien.
À tous, j’ai tenu le même discours, qui est depuis longtemps celui de la France.
D’abord, nous demandons un cessez-le-feu immédiat.
Comme le Président de la République, je suis en contact permanent avec tous les protagonistes du conflit.
Ensuite, il faut aller au fond du sujet et encourager la négociation pour trouver enfin le chemin de la paix.
Il n’y a pas de paix possible si, d’une part, la sécurité d’Israël n’est pas assurée et si, d’autre part, les droits des Palestiniens ne sont pas respectés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP ainsi que sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.) Monsieur le Premier ministre, conformément à l’accord de Nouméa conclu en 1998 par le gouvernement Jospin, le congrès de Nouvelle-Calédonie issu des dernières élections provinciales décidera de la date à laquelle les Calédoniens se prononceront sur leur avenir.
Dans cette perspective, vous avez déclaré il y a quelques jours que vous entendiez faire de la Nouvelle-Calédonie une priorité.
Vous avez ainsi confié à Alain Christnacht et Jean-François Merle une mission d’écoute et d’analyse qui devrait les amener à rencontrer prochainement la société civile ainsi que les responsables politiques calédoniens.
Si la ministre des outre-mer a confirmé il y a quelques jours la venue de cette mission dans notre collectivité, nous avons en même temps appris avec stupéfaction la décision officielle du haut-commissaire de démissionner.
La Nouvelle-Calédonie le regrette, alors que nous avions trouvé chez Jean-Jacques Brot un grand serviteur de l’État, un défenseur vigilant des intérêts de la France et de la Calédonie.
Si une large majorité de Calédoniens, toutes communautés confondues, souhaitent rester au sein de la République, c’est à eux seuls de le décider, le moment venu.
Vous savez combien le dossier calédonien est sensible, complexe, et les équilibres très fragiles.
En tant que partenaire de l’accord, l’État aura un rôle déterminant dans ce processus.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Madame la députée, il y a un peu plus de vingt-cinq ans, deux hommes issus de deux familles que tout opposait ont pris un risque inouï, celui de faire la paix.
La poignée de main historique entre Jacques Lafleur et Jean-Marie Tjibaou a mené la Nouvelle-Calédonie sur un chemin audacieux, celui d’un accord institutionnel construisant un avenir commun.
Comme vous l’avez rappelé, sous l’autorité du Président de la République, le Gouvernement fait de la Nouvelle-Calédonie une priorité.
C’est pourquoi j’ai confié à deux personnalités d’expérience, qui connaissent bien la Nouvelle-Calédonie, une mission d’écoute et d’analyse.
Jean-François Merle a œuvré pour la réalisation des accords de Matignon, et Alain Christnacht a joué un rôle essentiel dans l’accord de Nouméa.
L’un et l’autre ont en mémoire l’esprit des accords, cette œuvre de réconciliation exemplaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’Assemblée nationale a débattu longuement du projet de loi de délimitation des régions.
Nous allons dans quelques instants nous prononcer sur son adoption.
C’est un texte important pour nos concitoyens, nos associations et nos entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il s’inscrit dans une réforme territoriale de grande ampleur, attendue depuis trop longtemps par les Français.
C’est un acte fondateur pour la modernisation de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie, chers collègues.(Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.)  Ils s’appuient sur cette nouvelle carte des régions de France, sur des métropoles fortes et sur des intercommunalités plus cohérentes.
Notre pays aura moins de collectivités certes, mais elles seront renforcées, capables d’assurer le développement, la création d’emplois, de mieux accompagner la structure de tous nos territoires, qu’ils soient urbains ou ruraux.
 Cette nouvelle carte des régions n’est ni une carte de gauche ni une carte de droite (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP)  mais une carte qui s’appuie sur l’histoire et qui est tournée vers l’avenir.
Une carte pour tous les Français.
Nous changeons le visage de notre nation pour des décennies.
 Le débat que nous avons eu a été vif et passionnant, comme en témoigne la réaction de nos collègues de droite.
Il a pourtant dépassé les caricatures et le clivage majorité-opposition pour permettre à la France d’avancer.
Les députés veulent que cette réforme réussisse.
Monsieur le ministre, il reste une question pour que cette réforme soit une grande réforme (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Merci de votre question, monsieur le député Da Silva, et merci également de la contribution déterminante qui a été la vôtre, en tant que rapporteur, à la réussite des débats qui se sont déroulés en fin de semaine dernière dans cet hémicycle.
Je veux tout d’abord saluer l’ensemble des parlementaires, sur tous les bancs, qui, pour ceux qui ont été présents, ont fait un travail législatif important, dans un esprit constructif, dont il est sorti une carte certes différente de la proposition initiale, mais produite, ainsi que le voulait le Gouvernement, par l’Assemblée nationale dans toutes ses composantes et qui est arrivée à un équilibre positif.
Bien entendu, il reste encore du travail à faire.
Il y a d’autres sujets sur lesquels il sera possible de revenir.
Mais l’idée de faire de grandes régions qui puissent compter en Europe et de donner à nos territoires des atouts pour investir dans les filières d’excellence et faire les investissements de compétitivité dont le pays a besoin, cet objectif-là pourra au terme du vote de la loi être atteint.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  sur les bancs du groupe UMP.) Il y a deux ans, vous promettiez aux Français le redressement dans la justice et vous n’avez ni l’un ni l’autre.
Il y a deux ans, vous promettiez que dans le concert européen, la France serait entendue et vous n’êtes même pas capables d’imposer le commissaire européen que le Président de la République a choisi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Darmanin, c’est la dernière séance de questions au Gouvernement...
…et je ne veux pas que vous partiez en vacances avec les doutes qui vous submergent (Rires)  et que vous venez d’exprimer.
Votre analyse très pertinente sur ce qui se passe au Parti socialiste ou dans la majorité doit être le fruit de l’expérience que vous vivez actuellement dans votre formation politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Sur ces sujets, dont Bernard Cazeneuve vient de rappeler les fondements en répondant à Carlos Da Silva, les lignes politiques peuvent épouser les frontières régionales.
Le Président de la République a proposé, il y a deux mois, une nouvelle carte des régions, laquelle s’inspirait de travaux antérieurs qui ont été menés par la mission Balladur notamment ou par des sénateurs, comme Jean-Pierre Raffarin, que je cite là une deuxième fois…  Vous n’avez pas retenu les conclusions de la mission Balladur.
Il l’a fait afin de faire évoluer notre pays et de rendre les régions plus fortes.
Cela sera d’ailleurs l’objet du deuxième texte que vous présenteront Marylise Lebranchu et André Vallini à l’automne prochain.
Pour ma part, je me réjouis que l’on puisse s’accorder sur une carte qui corresponde à ce qui est nécessaire pour le pays.
Cette carte, au fil des lectures au Sénat et à l’Assemblée, peut connaître des évolutions, concernant le droit d’option par exemple ou l’une ou l’autre des régions, car nous devons être à l’écoute de chacun.
L’important, c’est ce qui ressortira tout à l’heure du vote de l’Assemblée nationale, alors que le Sénat a refusé d’aller au bout du débat.
L’important, c’est le débat que nous aurons sur l’avenir de l’intercommunalité et des conseils généraux, en tenant compte de la spécificité des territoires ruraux.
L’important, c’est que l’État accompagne cette réforme.
Si nous sortons tous plus forts, au-delà des dissonances et des divisions que vous avez voulu rappeler, c’est tant mieux.
Le Parlement et l’Assemblée nationale auront fait la démonstration que l’on peut bien travailler pour l’intérêt général dans cet hémicycle, non pour un camp, mais pour l’intérêt de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Cependant, le risque d’amplification, voire d’extension de l’épidémie est réel.
C’est pourquoi les efforts doivent se poursuivre, particulièrement dans la lutte contre les gîtes larvaires.
Mais nous devons aussi, en toute lucidité, prendre conscience des limites actuelles de la lutte anti-vectorielle.
Des cas isolés non contrôlés voire non contrôlables dans l’état actuel de la réglementation peuvent assez rapidement évoluer vers de véritables crises épidémiques.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur Letchimy, je me suis rendue aux Antilles il y a quelques jours, où sévit une grave épidémie de chikungunya.
Aujourd’hui, nous sommes à un moment-clef de l’épidémie.
Si une certaine stabilisation est observée, elle peut toutefois repartir à la faveur de la saison des pluies.
Nous devons donc redoubler de vigilance et nous mobiliser car, comme vous l’avez indiqué, il n’existe pas de vaccin.
Pour la dengue en revanche, un vaccin du laboratoire Sanofi devrait être très rapidement disponible.
Face au chikungunya, seule la prévention est efficace.
L’État est fortement engagé.
Des renforts sanitaires ont été envoyés.
Des renforts de la sécurité civile permettent de lutter contre les nids à moustiques, en particulier sur les toits des habitations.
L’État a proposé aux collectivités cent contrats aidés à destination de jeunes.
Des jeunes du service civique sont impliqués auprès de la population.
J’ai eu l’occasion d’annoncer cinquante-deux nouveaux contrats de cette nature.
Vous m’avez indiqué, monsieur le député, que vous souhaitiez que des médecins volontaires puissent être mobilisés, si cela s’avérait utile.
Cela sera le cas.
Le Gouvernement est pleinement mobilisé et remercie l’ensemble des acteurs locaux de leur engagement auprès de la population.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement s’est engagé à ne pas légaliser la pratique des mères porteuses, que l’on appelle pudiquement la gestation pour autrui.
Cette pratique est contraire au respect de la dignité de la personne humaine car elle permet de louer un utérus pendant neuf mois et de marchandiser ainsi le corps humain.
Elle considère l’enfant à naître comme un objet de contrat et donc comme une chose que l’on commande contre rémunération.
Dernièrement, la Cour européenne des droits de l’homme a permis la transcription dans l’état-civil français de la filiation d’enfants nés de cette pratique.
Cette situation va incontestablement favoriser la pratique des mères porteuses.
Il convient donc de renforcer notre législation pour éviter ces pratiques.
Je ne suis pas le seul à vous faire cette proposition.
Une tribune récemment parue a rassemblé, entre autres, les signatures de Jacques Delors, Lionel Jospin, Thierry Solère, Marie-George Buffet ou Alain Claeys.
Tous demandent au Président de la République d’aller dans le même sens.
Monsieur le Premier ministre, les corps ne sont pas à louer, les enfants ne sont pas à vendre, les êtres humains ne sont pas des choses .
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le Premier ministre, vous venez de demander à la représentation nationale de se rassembler autour de certaines valeurs.
Voici une bonne occasion pour que Gouvernement et Parlement se retrouvent autour de cette valeur commune qu’est la dignité de la personne humaine.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Leonetti, vous l’avez dit et je le répète avec insistance, la gestation pour autrui est prohibée en droit français.
C’est un principe d’ordre public à caractère absolu qui ne souffre aucune exception.
Il n’y a donc pas de débat sur cette prohibition.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ils distinguent la situation des parents de la situation des enfants.
Selon le code civil, une fois la filiation assurée, l’octroi de la nationalité est possible.
La circulaire visait donc à respecter les dispositions du code civil en délivrant un certificat de nationalité.
Monsieur le député, vous allez déposer une proposition de loi.
Cela donnera lieu à un débat.
C’est un sujet extrêmement important.
Le Gouvernement a une ligne tout à fait claire et les polémiques en la matière n’ont pas lieu d’être.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Un premier rapport d’experts commandé par le procureur de la République d’Évry a été rendu public il y a quelques jours.
Il met en lumière des négligences graves à la fois dans l’entretien et la maintenance des voies, mais aussi dans les procédures mises en place pour contrôler l’état de celles-ci.
S’il faut être prudent quant aux conclusions de ce rapport, et en attente de ceux à venir, et s’il faut rappeler que le réseau ferré de France est l’un des plus sûrs du monde, l’accident récent de Pau impliquant un TGV et un train régional, causant une quarantaine de blessés dont quatre graves, est venu rappeler que la bataille pour la sécurité n’était jamais gagnée.
Nous avons récemment voté la réforme ferroviaire que vous avez présentée.
Nous pouvons nous féliciter de la réunion sous une direction commune de la SNCF et de Réseau Ferré de France, qui devrait permettre une meilleure coordination des actions menées sur l’ensemble du réseau.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre Bussereau, vous êtes parmi les députés de métropole un des meilleurs connaisseurs de la Nouvelle-Calédonie, comme votre collègue René Dosière ou le président Urvoas.
Je vous remercie pour cette question, à laquelle je réponds bien volontiers.
Quant au préfet Brot, je ne doute pas un seul instant qu’il lui sera proposé des fonctions à la hauteur de ses capacités professionnelles.
N’ayez en revanche aucun doute sur le fait que son départ, sa démission, n’a rien à voir avec la politique du Gouvernement.
(Murmures  sur les bancs du groupe UMP.)  Il se trouve que j’ai été ministre de l’intérieur,… …et que je crois très honnêtement, pour ce qui concerne ces questions, qu’il appartient au Gouvernement, en toute responsabilité, de gérer les nominations et d’assurer la continuité de l’État.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, Gaza est le théâtre d’une tragédie humaine, celle d’une prison à ciel ouvert dont la population subit les bombardements massifs de l’armée israélienne.
Censée neutraliser les tunnels et les roquettes du Hamas, l’opération militaire détruit mosquées, maisons, écoles, et même hôpitaux.
Ces bombardements dits chirurgicaux ont déjà coûté la vie à près de 650 Palestiniens, dont une écrasante majorité de civils et des centaines d’enfants.
Je le dis solennellement, ces actes sont des violations du droit international humanitaire, constitutifs de crimes de guerre.
Et pourtant, cette énième opération militaire israélienne à Gaza bénéficie du soutien des dirigeants occidentaux, qui conforte le sentiment d’impunité du gouvernement israélien.
Nous avons pris acte, monsieur le ministre, de votre position plus équilibrée.
Mais il faut aussi rappeler que l’actuel gouvernement israélien est l’émanation d’une droite nationaliste extrême qui poursuit la colonisation,… …le blocus inhumain de Gaza et l’emprisonnement arbitraire de Palestiniens au mépris du droit international.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Monsieur le président Chassaigne, je connais votre sensibilité sur ces questions.
Croyez bien que s’agissant des atteintes extrêmement graves à l’égard des Palestiniens, beaucoup et peut-être même tous ici partagent votre indignation.
…mais le fait que des roquettes soient envoyées sur Israël par l’organisation du Hamas n’est pas acceptable en droit international et dans les faits.
Cela n’autorise pas, de l’autre côté, Israël, à agir d’une façon que vous qualifiez de disproportionnée.
Voilà la position du Gouvernement.
En ce qui concerne la question précise que vous avez posée, nous nous situerons exactement dans la ligne de la tradition française.
Lorsque la question avait été posée à Genève, la France s’était abstenue.
Il en sera de même en ce qui concerne le vote qui interviendra cet après-midi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, j’associe à ma question les membres du groupe d’études sur les chrétiens d’Orient.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Ban Ki-moon, secrétaire général de l’ONU, a déjà affirmé que ces actions conduites contre les chrétiens pouvaient être considérées comme un crime contre l’humanité.
Mais nous assistons à un véritable génocide.
Monsieur le Premier ministre, il y a trois semaines vous nous demandiez de ne pas douter un seul instant de la voix et de l’action de la France à ce sujet.
À ce jour, le Président de la République est pourtant l’un des seuls chefs d’État à ne pas s’être exprimé sur les chrétiens d’Orient.
Aussi, je vous en conjure, chaque minute compte.
Que le silence de la France ne soit pas complice de ces crimes.
Ne laissez pas la France faillir à son devoir historique et moral de protection des minorités chrétiennes d’Orient pour ne pas faire rougir l’histoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la députée, je pense que tout le monde ici partage l’émotion forte que vous avez traduite dans votre question.
En ce qui concerne la France, il faut dire les choses telles qu’elles sont.
Vous qui suivez cette question, vous savez certainement que, lundi dernier, c’est à la demande de la France que le Conseil de sécurité des Nations unies s’est exprimé explicitement sur ce sujet.
De la même façon, le Président de la République, moi-même et tel ou tel membre du Gouvernement ont rappelé, comme vous l’avez fait, à quel point la question des chrétiens d’Orient, en Irak mais aussi au-delà, devait nous mobiliser.
Outre la saisine du Conseil de sécurité ce lundi, nous avons, sur le plan pratique, dépêché des crédits pour permettre que toute une série de personnes déplacées soit aidée.
Cela vaut pour l’Irak et d’autres régions du Proche et du Moyen-Orient.
Ce matin même, en Conseil  de défense, nous avons abordé ce sujet avec le Président de la République.
En ce moment même, les Irakiens sont en train de déterminer leurs institutions.
Il est capital que nous puissions empêcher la partition irakienne, car si l’organisation terroriste EIIL prend le dessus, comme beaucoup d’indications nous le montrent, non seulement le phénomène que vous avez décrit se poursuivra mais il s’amplifiera.
J’appelle donc, à travers cette Assemblée, tous ceux qui peuvent faire pression pour faire en sorte que l’Irak ne soit pas démembré.
La position de la France sera de soutenir toutes les minorités, en particulier les chrétiens d’Orient.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupe SRC et RRDP.) Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
Au conseil des ministres de ce matin, vous avez présenté le projet de loi, attendu, sur la réforme de l’asile.
Pendant trop longtemps, ce sujet a fait l’objet de polémiques.
Notre gouvernement a choisi le dialogue, la recherche d’un consensus entre tous les acteurs.
Pour la première fois, se sont retrouvés autour de la table les représentants des administrations, l’ensemble des associations, dont je veux ici saluer le travail et l’engagement remarquables, mais aussi les représentants des élus locaux, en particulier des conseillers généraux et des maires.
Ceux-ci doivent faire face dans leur ville, dans leur agglomération, à diverses difficultés et à l’insuffisance des places d’hébergement, quand les demandeurs arrivent toujours plus nombreux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie pour votre question.
Je voudrais tout d’abord saluer l’importance du travail que vous avez accompli avec la sénatrice Valérie Létard sur la réforme de l’asile, à la demande du Premier ministre qui, vous l’avez dit, quand il était ministre de l’intérieur, a engagé une vaste concertation, de grande qualité, de manière à faire en sorte que les propositions puissent être à la hauteur de l’enjeu.
Nous avons également la volonté de renforcer les droits des demandeurs d’asile.
Dans les procédures accélérées, nous souhaitons qu’il puisse y avoir des recours suspensifs contre les démarches de l’administration française.
Ce sera possible.
Troisièmement, nous devons améliorer considérablement les conditions d’accueil.
Manuel Valls, lorsqu’il était ministre de l’intérieur, a lancé un plan d’augmentation des places dans les centres d’accueil de demandeurs d’asile.
Nous allons poursuivre et amplifier ce mouvement, de manière à améliorer les conditions d’accueil.
Enfin, lorsque les demandeurs ne relèvent pas du droit d’asile, il faut qu’ils puissent retourner dans leur pays d’origine.
Il faut par conséquent agir de façon humaine.
C’est la raison pour laquelle nous substituerons à la rétention l’assignation à domicile, qui nous permettra d’être à la fois plus efficaces et plus humains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
En réponse à la question que je posais ici-même au mois de mai dernier, le Gouvernement a annoncé sa volonté, que vient de rappeler le Premier ministre, de renforcer l’intercommunalité, dans le cadre de la réforme dont vous avez la charge.
Si on peut comprendre la philosophie qui sous-tend cette décision, on ne peut nier les réalités des territoires.
Compte tenu de l’extrême diversité de taille des communes, la répartition strictement proportionnelle est en réalité très difficile à atteindre.
Elle tend aussi à gommer le caractère fédérateur, voire fédéral, de l’intercommunalité, issue d’un scrutin indirect.
Il est impossible de favoriser les regroupements de communes et l’intercommunalité sans cette idée d’accord, terme qui montre combien les élus et les communes sont capables de s’entendre autour d’un projet commun de gouvernance.
Il y va de l’avenir de l’intercommunalité dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le député, merci pour cette question précise qui ne laisse aucun droit à l’improvisation.
(Sourires.)  Depuis le début de l’année, chaque fin de mois apporte son lot de fermetures d’entreprises et de chômeurs supplémentaires, dans une économie sans croissance ni confiance.
Notre situation économique contraste avec celle des autres pays de la zone euro, où la croissance repart.
Le monde économique ne sait pas où on l’emmène et les forces vives du pays attendent une vision claire, stable et durable.
Les entreprises, notamment les trois millions de PME, constituent le moteur de la croissance et de l’emploi.
Pourtant, les chefs d’entreprise ont subi depuis deux ans un matraquage fiscal sans précédent.
La situation est grave.
Les secteurs de l’immobilier et du bâtiment traversent une crise majeure.
Il est impératif de mettre fin à la surrèglementation qui tue le travail.
Le pacte de responsabilité ne suffira pas à redresser la situation du pays, les 50 milliards d’économies ne faisant que limiter l’augmentation des dépenses.
Quant à la réforme territoriale, loin de mettre fin au millefeuille, elle ne permet de réaliser aucune économie de structure.
On sait que les collectivités locales vont souffrir de la baisse des dotations.
Si elles ne jugulent pas leurs dépenses de fonctionnement, elles ne pourront plus investir.
Pourtant, chacun sait dans cet hémicycle que les entreprises de travaux publics dépendent à 70% de la commande publique.
L’économie française est entrée dans un cercle vicieux que seul un changement profond de politique économique pourra inverser.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Jean-Pierre Deccol, je voudrais tenter de décourager votre pessimisme.(Protestations sur les bancs du groupe UMP)  afin de leur permettre d’affronter la compétition européenne et mondiale.
Nous constatons aussi une mobilisation nationale en faveur de l’emploi et de la restauration des performances des entreprises.
Ainsi, des branches entières signent-elles des accords sur la création d’emplois en contrepartie du pacte de responsabilité.
Nous nous battons tous et nous souhaitons pouvoir compter sur vous et sur votre concours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures trente.)  La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2100, 2120, 2106).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, Pierre Mendès France dès 1962 et la publication de son livre La République moderne Aujourd’hui, toutefois, l’organisation territoriale connaît un nombre excessif de strates.
Leur superposition au fil du temps a entraîné la multiplication des échelons de décision, l’enchevêtrement des compétences et la lenteur des procédures.
Il faut donc rendre ce système plus efficace.
Sur ce point, le diagnostic est partagé, mais il reste plusieurs divergences quant aux solutions à adopter.
Cela tient surtout à la précipitation qui a marqué l’élaboration de ce texte, mais aussi à l’insuffisance de la concertation réalisée avec les territoires et les partenaires politiques.
Il faut, certes, agrandir les régions et donc procéder à des regroupements, mais à condition de se fonder sur deux critères.
Ainsi, la réunification des deux Normandie va de soi.
En revanche, la même réunification, pourtant tout aussi opportune, est refusée à la région Bretagne qui, malgré une histoire, une langue et une identité communes, continuera d’exclure Nantes.
À l’inverse de ce regroupement naturel, qui est refusé, le projet de loi prévoit des regroupements artificiels, comme la nouvelle région Auvergne et Rhône-Alpes, qui ira d’Aurillac à Évian, au bord du lac Léman, ou le ménage à trois décidé pour l’Alsace avec deux autres régions.
Le second critère à respecter est la neutralité politique du découpage, qui doit reposer exclusivement sur des considérations d’intérêt général et non sur l’intention de favoriser ou de défavoriser tel ou tel dignitaire local.
Or, pour des raisons qui peuvent apparaître politiques, ce découpage comporte tantôt des mariages forcés, comme celui du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie,… …tantôt des célibats imposés, tel que celui qui résulte de l’absence de regroupement de la Bretagne avec les Pays de la Loire.
Un découpage ne peut procéder de menus différends ou de petits arrangements entre grands feudataires.
Par ailleurs, ce texte comporte trois difficultés principales.
La première concerne le droit d’option, qui permet opportunément à un département de se détacher de sa région d’origine pour intégrer une région limitrophe.
Notre rapporteur a rendu ce droit beaucoup plus difficile à exercer que ne l’avait fait le Sénat.
C’est votre appréciation.
En effet, il faudra l’accord non seulement du département et de la région d’accueil, mais aussi de la région d’origine.
De plus, les délibérations concordantes des assemblées délibérantes d es trois collectivités devront être adoptées à la majorité des trois cinquièmes des suffrages exprimés, ce qui risque de rendre ce droit d’option inopérant et illusoire.
La deuxième difficulté a trait au nombre de candidats par section départementale, calculé de sorte que chaque département dispose d’un nombre minimal d’élus au sein du conseil régional.
Le Sénat, à l’initiative du groupe RDSE, avait fixé ce seuil à cinq conseillers régionaux par département.
Notre rapporteur, lui, l’a ramené à seulement deux conseillers, ce qui est évidemment trop peu pour assurer une représentation équitable des petits départements au sein du conseil régional.
Monsieur le ministre, même en ce dernier jour de la session extraordinaire, la vie ne s’arrête pas aujourd’hui, non plus que le destin de ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre pays, la France, connaît une très grave crise économique, sociale et politique.
Nos concitoyens ressentent une défiance de plus en plus grande à mesure que grandit l’impuissance publique.
Cette défiance confine à la division, parfois au rejet de l’autre, et met à mal les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité qu’incarne notre République.
Rétablir la confiance, retrouver une communauté de destin, refonder tout simplement la République pour tous nos concitoyens, voilà quel aurait dû être le but d’une loi qui touche à l’architecture territoriale de notre beau pays.
Or le projet de loi qu’il nous est demandé d’approuver ne répond pas à cet objectif.
Il ne permettra pas de fonder une nouvelle République, susceptible de rapprocher les citoyens de ses représentants, de valoriser tous ses territoires, de prendre appui sur la diversité culturelle pour grandir et faire grandir la place de la France dans le monde.
Votre projet est d’abord disqualifié par une méthode qui allie le manque de concertation, le recours à la procédure accélérée et une étude d’impact indigente.
Pour couronner le tout, s’agissant d’un sujet qui touche pourtant aux fondements de la République, vous refusez de donner la parole au peuple à l’issue d’un grand débat public national – une décision symptomatique.
Par ailleurs, votre projet est incohérent.
Il est ainsi incompréhensible de séparer le débat sur les périmètres, celui relatif aux compétences et celui qui concerne le maintien ou la suppression d’un ou plusieurs échelons territoriaux.
En fait, votre projet s’inscrit dans la continuité de la réforme territoriale de 2010 qui avait, à juste titre, été combattue par toute la gauche.
L’objectif de la loi de 2010, comme celui de la loi sur les métropoles ou de ce projet de loi, est d’adapter notre maillage territorial à la concurrence entre les territoires, à la course au moins-disant social et à l’assèchement de la dépense publique et sociale.
Le plan d’austérité que vous faites subir aux collectivités est d’ailleurs en phase avec ce projet de carte régionale.
Or il est notoire que tout cela aura des conséquences sur l’investissement public et donc sur l’emploi et l’activité, en particulier dans les territoires les plus fragiles.
Dès lors, le texte qui nous est soumis dépasse largement la simple redéfinition des périmètres régionaux, cohérents pour certains, incohérents pour d’autres.
En fait, il s’agit de répondre à la volonté de la Commission européenne et du Conseil européen d’affaiblir plus encore l’échelon national et de donner de la force au triptyque intercommunalité-région-Europe, au détriment du triptyque commune-département-État.
Pourtant, affaiblir la commune est dangereux pour la cohésion territoriale et source de nouvelles inégalités.
Supprimer le département, c’est, à terme, remettre en cause le niveau des prestations versées et le nombre des bénéficiaires.
C’est sur ces allocations de solidarité que les libéraux vont proposer de trouver des marges d’économies.
En contribuant à l’assèchement de la dépense publique locale, en éloignant les centres de décision et les élus des citoyens à travers la suppression des départements et l’agrandissement des régions, ce projet de loi vise finalement à répondre à l’exigence libérale d’intégrer dans la sphère privée des dépenses aujourd’hui socialisées.
Ce n’est pas ainsi que nous imaginons la nécessaire remise à plat des compétences de chaque échelon territorial.
Pour notre part, nous considérons que la décentralisation doit être organisée en fonction du principe de proximité et qu’elle doit permettre d’optimiser les décisions publiques dans le sens d’une plus grande satisfaction de l’intérêt général tout en définissant les rôles respectifs de l’État et des différents échelons territoriaux.
Il faut revoir en profondeur le financement des collectivités grâce à une réforme de la fiscalité affirmant notamment la responsabilité du secteur économique dans le développement local.
Votre texte ne répond pas à ces exigences.
Les députés du Front de gauche se prononceront donc contre cette réforme, tout en appelant à une véritable refondation de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, c’est un truisme que de dire que la réforme territoriale est fondamentale pour la France et pour l’avenir de nos territoires.
J’appelle également votre attention sur la qualité des discussions qui ont eu lieu dans cet hémicycle, même s’il a fallu pour cela connaître une nuit un peu longue.
Tout le monde a pu s’exprimer et rappeler les enjeux de cette réforme.
Certes, il n’existe pas de carte idéale.
Tous ceux qui se sont prêtés à l’exercice ont pris conscience de la difficulté de redéfinir le périmètre des régions.
Nous avons entendu, sur les bancs de cette assemblée, tout et son contraire, chacun justifiant d’ailleurs son point de vue par des arguments légitimes.
On peut, en effet, prendre en compte les dimensions historique, culturelle, ou encore sociale, mais la difficulté, on le voit bien, réside dans la question de la périphérie – périphérie d’une région ou périphérie du pays.
J’ai entendu parler de l’organisation d’un référendum.
Si nous avons rejeté la motion référendaire que le Sénat avait pour sa part adoptée, c’est bien parce que nous considérons que le Parlement doit faire son travail et prendre ses responsabilités.
Lorsque les régions ont été instituées, il y a quarante ans, il a fallu un simple décret.
Aujourd’hui, elles relèvent de la loi.
La représentation nationale doit donc prendre ses responsabilités.(Murmures sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Se pose aussi la question du droit d’option.
On peut comprendre qu’on ait décidé de l’instaurer dès lors que l’on avait choisi de ne pas démanteler les régions existantes.
Mes chers collègues, cette réforme est un acte majeur, qui doit rendre les régions plus compétitives.
Elle doit maintenant être mise en œuvre, parce que c’est l’intérêt des régions, mais aussi celui de la France, une France en mouvement, qui refuse le blocage.
Bien évidemment, le groupe SRC, conscient de ces enjeux, la votera sans problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, on ne peut pas gérer la France du XXI siècle, qui doit se projeter dans l’avenir en desserrant ses carcans et en réduisant ses pesanteurs, avec une organisation territoriale sédimentée, souvent redondante et uniforme.
C’est pourquoi, en 2010, nous avons adopté une réforme qui aurait dû entrer en application au mois de mars dernier.
Grâce à la création du conseiller territorial, elle tendait à réduire de moitié le nombre des élus et elle permettait, avec la fin de la clause générale de compétence, d’assurer l’indispensable cohérence des compétences entre l’échelon départemental et régional.
Cette même réforme créait également les métropoles et permettait aux départements et aux régions de se regrouper.
En 2012, il y a exactement deux ans, vous n’avez rien trouvé de mieux, à peine élus, que d’abroger cette réforme refondatrice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À ce stade, au nom du groupe UMP, je ferai plusieurs remarques.
Sauf exceptions, la réduction du nombre de régions ne doit pas être un objectif en soi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ce qui compte, en effet, c’est leur cohérence et leur efficience, qui ne dépendent pas de leur taille.
Votre redécoupage erratique, comme de juste, ne satisfait personne.
Je n’évoquerai pas vos querelles internes, avec Martine Aubry, à propos du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) , mais j’insisterai sur le mauvais traitement que vous infligez à l’Alsace, qui n’est pas acceptable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur certains bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur certains bancs du groupe UDI.) À ce stade d’un débat qui ne fait que commencer et compte tenu du refus que vous avez opposé à un certain nombre de légitimes revendications ou suggestions, compte tenu aussi des trop nombreuses incertitudes qui pèsent sur la question des compétences et de la prise en compte des territoires ruraux et montagnards, le groupe UMP votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur certains bancs du groupe UDI.)  Nous espérons cependant que le Gouvernement saura entendre, lors de la prochaine lecture, les propositions de bon sens qui remontent de tous les territoires, qui émanent de tous les acteurs économiques et sociaux et qui sont formulées par tous les groupes de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMPsur certains bancs du groupe UDI.) Pour atteindre ces objectifs, la réforme territoriale doit, à nos yeux, respecter les conditions, toutes les conditions, d’une décentralisation assumée.
Pour ce faire, elle doit se conformer à un certain nombre d’exigences.
Or, force est de constater que le projet de loi relatif à la délimitation des régions n’est qu’une timide introduction à la réforme.
Nous déplorons d’abord la méthode employée.
Limité à la question de la carte, le texte qui va être soumis au vote élude des questions essentielles, telles celles des compétences et des ressources fiscales des régions.
Il aborde le sujet en partant d’une carte administrative, sans que soient plus précisément considérés les objectifs, le développement et les orientations pour l’avenir.
Quant à l’objet restreint de ce premier texte, nous sommes bien conscients qu’il n’existe pas de carte idéale qui puisse satisfaire l’ensemble de nos concitoyens et des élus, aussi bien nationaux que territoriaux.
Tant en commission qu’en séance, ce débat a été pour le moins inégal.
Certains parlementaires ont été privés de l’occasion de défendre leur propre vision de l’aménagement du territoire, une autre approche de l’organisation territoriale française.
Cela a entraîné, chez eux, incompréhension et frustration.
Pour le groupe UDI, le respect des spécificités territoriales et l’association des acteurs, premiers concernés par les décisions qui s’appliqueront dans les territoires, sont tout à fait primordiaux.
Une réforme digne de ce nom doit prendre en compte ces spécificités en apportant des réponses diversifiées, adaptées aux besoins et aux caractéristiques de chaque territoire et en laissant la place aux expérimentations.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, c’est avec le discours de politique générale qu’a prononcé le Premier ministre au début du mois d’avril que la réforme territoriale a été relancée.
Le groupe écologiste avait immédiatement salué ce nouvel élan réformateur, car, malheureusement, cette promesse de décentralisation était, jusqu’alors, restée inaboutie.
D’ailleurs, nous préférons parler de décentralisation plutôt que d’une simple réforme territoriale.(Sourires.) Tout à l’heure, lors de la séance des questions au Gouvernement, le Premier ministre a affirmé que la carte pouvait encore évoluer.
C’est une déclaration pleine de sagesse et de bon sens.
De fait, la carte doit encore évoluer, notamment dans l’Ouest et dans le centre, mais aussi, peut-être, dans l’Est.
À cet égard, nos collègues ont fait valoir, au cours du débat, un certain nombre d’arguments parfaitement recevables.
…ou encore de la Savoie.
Nous avons salué, pour notre part, ces démarches, qui viennent d’en bas et correspondent tout simplement à la diversité de nos territoires.
Le groupe écologiste, au vu de ce bilan quelque peu mitigé, a donc choisi de s’abstenir sur ce texte.
Vous l’aurez compris, c’est une abstention critique sur certains aspects… …mais aussi constructive, car nous espérons bien voter en faveur du texte lors de la prochaine lecture, si la carte est plus logique et si les départements…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.Procédure d’examen simplifiée (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) Lecture définitive  L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2163, 2181).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi de finances rectificative pour 2014 vous revient en lecture définitive.
J’en rappellerai les principaux éléments.
Le débat parlementaire a également permis, le plus souvent à l’initiative de la majorité, de faire évoluer le projet du Gouvernement et de le compléter.
Vous me permettrez de ne pas rappeler toutes les modifications, pour me concentrer sur quelques-unes.
Deux mesures favorables aux ménages, notamment modestes, auront ainsi été adoptées à l’initiative de la majorité.
Tout d’abord, des amendements des groupes socialistes et RRDP permettront, cette année, d’exonérer de taxe d’habitation et de dégrever de contribution à l’audiovisuel public les personnes de condition modeste âgées de plus de soixante ans ou veuves qui ont bénéficié, au titre de 2013, d’une exonération de taxe d’habitation pour revenus modestes.
Je voudrais également souligner la vigilance de la majorité quant à l’évaluation des conséquences du pacte.
Cette préoccupation s’est traduite par l’adoption d’un amendement du groupe RRDP demandant un rapport sur la création d’un observatoire des contreparties.(Sourires.) …le caractère incitatif des mesures en faveur de la reconstitution des titres de propriété immobilière sera renforcé dans les territoires où ils ne sont pas parfaitement établis.
Enfin, des amendements des groupes RRDP et SRC, faisant suite à une initiative du groupe RDSE au Sénat, ont permis une modification de la répartition du produit de la taxe communale sur la consommation finale d’électricité, la TCCFE.
C’est un parfait exemple du rôle de terrain des parlementaires, lesquels sont effectivement les mieux à même d’apprécier l’effet sur nos territoires des mesures votées par le Parlement.
Au-delà, le dialogue parlementaire aura permis de réaffirmer les engagements du Gouvernement en matière de financement des transports en Île-de-France.
Pour conclure, je voudrais donc saluer le travail de la commission des finances et de sa rapporteure générale, qui ont dû préparer l’examen de ce texte dans des délais contraints.
Je remercie également la majorité pour le courage dont elle témoigne en prenant des mesures toujours justifiées par le souci de redresser notre pays, même si elles ne sont pas toujours populaires.
Pour finir, je voudrais remercier les services de l’Assemblée et des ministères, les collaborateurs des groupes, la présidence et tous ceux qui, dans leurs fonctions, ont permis un débat de qualité qui, je l’espère, débouchera tout à l’heure sur l’adoption d’un texte nécessaire au redressement de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La commission mixte paritaire n’ayant pu parvenir à l’adoption d’un texte commun, l’Assemblée nationale doit se prononcer sur le texte qu’elle a voté en nouvelle lecture, qui n’a été modifié que marginalement par rapport à la première lecture, si l’on tient compte de l’engagement du Gouvernement de reporter à l’automne la discussion sur la taxe de séjour.
Je remercie très sincèrement l’ensemble des services de la commission des finances et les administrateurs, qui ont travaillé pendant de nombreuses heures pour produire des analyses qui ont éclairé nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’Assemblée nationale a débattu de ce texte et l’a amendé à deux reprises.
Le groupe RRDP s’est précédemment satisfait de l’adoption de plus Le groupe RRDP s’est également satisfait de la mesure en faveur des collectivités locales prévoyant le rétablissement de la perception par les communes de la taxe sur la consommation finale d’électricité – mesure également défendue par d’autres groupes.
Le régime de ces taxes n’ayant pas été revu depuis une dizaine d’années, une réforme demeure un sujet de préoccupation légitime.
Les propositions formulées par la mission d’évaluation et de contrôle de la commission des finances doivent néanmoins faire l’objet d’une concertation plus approfondie.quater , qui avait été redéfini en première lecture.
L’adoption du principe de la remise d’un rapport par le Gouvernement avant le 1 octobre évaluant son impact financier sur les fondations et associations à but non lucratif, dont l’activité est uniquement de caractère social, ne nous paraît pas suffisante.
Nous serons donc particulièrement vigilants sur les modalités de compensation de ces nouvelles charges et de fixation des ressources de ces établissements par l’État, les conseils généraux et l’assurance maladie.
Ces contreparties doivent en effet être définies au niveau national et déclinées par branche professionnelle.
Elles doivent porter sur des objectifs chiffrés d’embauche, d’insertion de jeunes, de travail des seniors, de qualité de l’emploi, de formation et d’ouverture de négociations sur les rémunérations et la modernisation du dialogue social.
La nécessité de mettre en place un tel observatoire a d’ailleurs été mise en lumière lors de la dernière conférence sociale, notamment pour l’avancée des négociations par branche de contreparties au CICE.
Plusieurs syndicats ont appelé de leurs vœux une installation rapide de cet observatoire en vue d’une meilleure coopération entre toutes les parties prenantes, le CICE ne pouvant se muer définitivement en une nouvelle forme de mécénat.
Le groupe RRDP sera également particulièrement vigilant à ce que s’inscrivent concrètement, dans le prochain véhicule budgétaire, la refonte et la simplification promises par le Gouvernement du bas du barème.
…la croissance reste centrale, mais un autre mot a fait son apparition, pas seulement comme une simple notion, mais comme une valeur devenue cardinale, dont on ne peut interroger le contenu, ni même la pondérer par d’autres objectifs – il s’agit de la compétitivité, nouveau dogme d’une politique économique en recherche de sens.
Il en va ainsi de tous les mots fourre-tout que l’on n’interroge plus.
À tout le moins, nous devons nous interroger sur l’efficacité de ces baisses de cotisations.A contrario Au lieu de cela, la France relance des politiques de baisse de l’imposition des entreprises, c’est-à-dire la politique de Reagan dans les années 1980, dont les résultats sont pour le moins mitigés.
De nombreux économistes ont émis des doutes sur votre politique de l’offre.
Il en va de même, d En conséquence, comme vous le savez, une partie du groupe écologiste s’abstiendra sur le projet de loi de finances rectificative pour 2014, mais une majorité votera en sa faveur.
Or, comme l’ont souligné bon nombre d’économistes, qui ne sont pas tous d’affreux gauchistes, la croissance est entravée par la rigueur budgétaire.
C’est d’ailleurs ce qu’a confirmé Matteo Renzi, après Valérie Rabault.
Je pense qu’il avait lu son rapport.
(Sourires.)  Le Premier ministre italien a ainsi souligné avec beaucoup de force, à l’heure où nous commémorons le centenaire de la Première guerre mondiale, que les millions de jeunes gens morts au cours de ce conflit ne se sont pas sacrifiés pour des paramètres ou pour un no man’s land La priorité reste donc à la baisse de la dépense publique, aux milliards d’allégements des contributions des entreprises, le Gouvernement se contentant de vouloir incarner une modalité, disons plus sociale, de l’adaptation à des transformations structurelles jugées inéluctables.
À suivre ce discours, l’important serait, pour la gauche, d’aider les plus vulnérables à affronter les conséquences des réformes structurelles que tentent d’imposer les very serious people , comme les désigne ironiquement Paul Krugman.
En fait, les very serious people  sont des idéologues et ne sont pas réellement sérieux.
Les thérapies de choc que proposent les think tanks  ou les économistes libéraux ne visent au fond qu’à rétablir la trajectoire économique d’avant la crise, sans rompre avec le capitalisme financier qui lui a donné naissance, en profitant de la crise pour faire passer des réformes structurelles qui aboutissent à des reculs, tant du point de vue des dépenses sociales que du statut des salariés.(Sourires.)  Pour les libéraux, il n’est plus question aujourd’hui d’œuvrer, en quelque manière que ce soit, à la redistribution des gains de productivité sous forme de créations d’emplois, de hausse des salaires et de développement de l’État social.
Au contraire, il n’est plus question que de baisser le coût du travail et de grignoter l’État social, quitte à creuser les inégalités et à aggraver le chômage de masse.
Pour sortir de l’ornière, il faudrait, pour reprendre la formule de l’économiste Patrick Artus, qui ne siégerait certainement pas à mes côtés s’il était député,… Il faudrait, en d’autres termes, s’attaquer à l’effarante concentration des richesses sur une étroite couche de la population, prendre à bras-le-corps la question de la répartition des richesses entre capital et travail et investir dans le capital humain et la transition énergétique.
Il faut surtout remettre au cœur des stratégies économiques, en France comme en Europe, l’amélioration de la qualité de vie de chacun – je rejoins en cela notre collègue écologiste Eva Sas.
Il est du devoir de la gauche d’assurer une reconquête politique du temps long.
Il s’agit, en d’autres termes, au-delà des débats de court terme sur la politique budgétaire, de reconnaître que, si les ruptures que nous avons indiquées sont hors de portée dans la conjoncture actuelle, il est impératif qu’elles soient amorcées et se traduisent par une amélioration immédiate des conditions d’existence de la majorité de nos concitoyens.
C’est le sens de nos propositions en faveur de l’investissement public ou du relèvement des bas salaires et des minima sociaux que de nous faire entrer dans cette dynamique de transformation sociale.
C’est aussi le sens que nous donnons à nos propositions en matière fiscale, qu’il s’agisse de la refonte du barème, de la suppression des niches ou de la modulation de l’imposition des entreprises.
L’ensemble de ces propositions restant aujourd’hui lettre morte, au nom de la mise en œuvre du pacte de responsabilité, nous nous prononcerons une nouvelle fois contre ce projet de loi de finances rectificative.
Bien sûr, nous aurons à nouveau ce débat lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015.
Nous proposerons alors de rééquilibrer les politiques publiques entre offre et demande.
Méprise, monsieur le secrétaire d’État, car votre Gouvernement n’a toujours pas fait le choix d’une baisse des dépenses publiques réelle et suffisante.
La réalité, c’est que le compte n’y sera pas tant tant que le Gouvernement n’aura pas fait un autre choix en termes d’emploi public.
Le quinquennat est marqué par la faute originelle d’un certain nombre de recrutements injustifiés, dans des secteurs certes importants de l’action publique, mais où l’amélioration de la qualité du service public ne se juge pas à l’augmentation du nombre d’emplois.
Dans ce collectif, comme, plus largement, dans votre stratégie budgétaire et économique, ne figure pas de réelle baisse de la dépense publique – en tout cas, pas à un nive au suffisant.
On n’y trouve pas non plus de réelle réforme structurelle – les dispositions ne sont ni évaluées ni justifiées.
La baisse des dépenses est en effet insuffisante, les réformes structurelles ne sont pas au rendez-vous, les baisses d’impôt non plus – nous l’avons seriné à l’occasion des débats successifs sur le collectif.
Le pacte de responsabilité n’est pas solidement financé.
Cela entraînera un endettement record, ce qui soumet notre pays à un risque considérable.
Nous survivons aujourd’hui, mais la situation est très dangereuse.
Vous réussissez à afficher quelques économies de budget en budget car le taux de la dette était encore en baisse récemment, mais vous savez très bien que tout cela est extrêmement fragile et que la situation risque de se tendre.
Le président de la commission des finances avait parfaitement analysé à cette tribune il y a quelques jours la structure dans le temps de notre dette par rapport à celle d’autres émetteurs en Europe.
Cela promet des temps particulièrement difficiles pour notre pays.
En politique, l’adresse, l’astuce, les mots et les formules ne permettent pas de définir une politique économique.(Sourires.) …tant vous n’en avez pas les moyens parlementaires et tant il y a de contradictions dans la vision de l’exécutif.
Il faut d’urgence élaborer un programme d’économies bien plus vigoureux dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est la lecture définitive du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
À ce stade de la discussion et à quelques heures de la clôture de la session extraordinaire, il y a, me semble-t-il, vous en conviendrez aisément, deux principes fondamentaux.
Le premier, c’est qu’il ne faut pas prolonger indéfiniment les débats alors même que les votes définitifs doivent intervenir.
 Le second, c’est que nous devons concentrer sur l’essentiel (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, Dominique Baert le disait à l’instant, il faut de la clarté et il faut faire des choix.(Sourires.) S’agissant de l’explosion de la dette, à chaque fois que nous vous interrogions, vous nous demandiez combien de milliards d’euros de dette nous avions laissés.
Quel passif laisserez-vous…(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,… …vous, car ce n’est pas le cas d’une partie de vos amis, que, sans compétitivité, il n’y aurait pas de croissance et que, sans croissance, il n’y aurait pas d’emplois.
Je me souviens d’ailleurs des propos de notre secrétaire d’État chargé du budget, ancien rapporteur général, sur le CICE.
Il était très dubitatif lorsqu’il parlait de son application.
En revanche, ce projet de loi de finances rectificative a permis de tordre le cou définitivement à un concept de gauche, à savoir l’idée selon laquelle plus de dépenses publiques, c’est plus d’efficacité économique.
Les élections municipales vous l’ont rappelé douloureusement.
Je passerai sous silence le gel du barème, l’abaissement du quotient familial – il y aurait là toute une litanie de mesures sur lesquelles je ne reviendrai pas étant donné que nous terminons notre débat budgétaire.
…ce n’est que la conséquence de votre politique économique et financière.
Comme vous avez enfin reconnu, dans la Creuse, que, sans compétitivité des entreprises, il n’y avait pas d’emploi, cela vous a amenés naturellement à vos propositions sur le pacte de responsabilité et le pacte de stabilité.
Il y a eu des péchés initiaux, des péchés originels.
Il y a d’abord, évidemment, la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires.
Vous en paierez la facture jusqu’à la fin de la législature.
janvier 2015.
Vous en paierez durement les conséquences… …parce que l’emploi continuera de se dégrader dans ce pays.
À l’UDI, nous disons donc des choses simples.
D’abord, il faut être sérieux et responsable, comme dirait mon ami Charles de Courson, c’est-à-dire diminuer les dépenses publiques,… …et, pour cela, faire des réformes structurelles que vous vous êtes toujours refusé à faire.
Je pense aux retraites, à la réforme des collectivités territoriales,… …ou encore à la réforme de l’État.
Nous voterons donc naturellement contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Lecture définitive  L’ordre du jour appelle la discussion en lecture définitive du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2013 (numéro 2177, 2180.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs, avant de vous parler du projet de loi de règlement, je voudrais remercier l’ensemble de ceux qui ont permis, par leur vote, que soit adopté le projet de loi de finances rectificative.
On nous annonçait de nombreux avatars sur ce texte, de nombreuses difficultés.
Le projet de loi de règlement a pour objet de constater les résultats de l’exécution, tels qu’ils ressortent de la comptabilité budgétaire et de la comptabilité générale de l’État.
Nous avons donc enregistré des résultats en matière de maîtrise de la dépense.
C’est la preuve que l’on peut faire montre de sérieux dans la gestion de l’argent public, sans pour autant remettre en cause notre service public ni notre modèle social.
Cette faible élasticité des prélèvements en 2013 est donc liée à deux secteurs de l’économie spécifiques.
Ces deux secteurs sont cycliques et les moindres prélèvements qu’ils ont induits en 2013 le sont également.
La sincérité s’apprécie au regard des informations disponibles à un instant t  et des prévisions qui peuvent raisonnablement en découler.
De ce point de vue, la LFI pour 2013 comme la LFR de fin d’année 2013 étaient bien conformes au principe de sincérité, ainsi que l’a d’ailleurs estimé le Conseil constitutionnel.(Sourires.)  Tels étaient les principaux éléments que je souhaitais rappeler à votre assemblée au moment où elle va se prononcer sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur certains bancs du groupe RRDP.) J’en profite pour remercier de nouveau l’ensemble des équipes de la commission des finances, notamment ses administrateurs, pour leurs analyses et leur soutien.
Je pense, mes chers collègues, qu’ils méritent vos applaudissements.
(Applaudissements sur divers bancs.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur Poisson, quand vous-même montez à la tribune, vous ne nous épargnez pas.
Si nous pouvions être plus raisonnables, reconnaître que nous sommes face à une crise internationale difficile,… …si nous pouvions, vous comme nous, travailler de manière beaucoup plus posée, au lieu de nous invectiver, comme vous le faites régulièrement.
Le taux de chômage est aujourd’hui à un niveau jamais atteint.
Les dépenses connaissaient une augmentation infernale depuis plusieurs années.
Reconnaissez que nous avons diminué la cadence de cette augmentation.
C’est peut-être difficile à entendre pour vous, mais c’est une réalité.
J’appelle tout le monde, sur les différents bancs, à voter pour le présent projet de loi de règlement budgétaire pour 2013, de manière que nous puissions clôturer cette année 2013 posément et non en s’invectivant, comme ont pu le faire plus tôt certains orateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous voici de retour dans l’hémicycle pour la lecture définitive du projet de loi de règlement des comptes de l’année 2013.
Lors de l’examen en nouvelle lecture, lundi, j’ai eu l’occasion de rappeler quelques données de l’exécution 2013 dont le Gouvernement ne devrait pas se satisfaire.
 chiffres parlent.
Vous avez parlé, monsieur le secrétaire d’État, de résultats positifs, avec une maîtrise des dépenses et un sérieux de la gestion de l’argent public.
Permettez-moi d’émettre des doutes sur vos propos.
Vous avez également parlé, monsieur le secrétaire d’État, de réduction de l’évolution des dépenses.
Or si les dépenses n’ont pas progressé comme prévu, c’est uniquement en raison de la faiblesse des taux d’intérêt, qui a permis de diminuer la charge de la dette et de contenir les dépenses.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bonne question.
Vous avez sans doute la réponse, j’imagine.
Dans l’histoire de la nation française, cela est arrivé une fois, au XIX siècle.
Aucune conséquence.
Mais l’approbation de la loi de règlement pourrait au moins avoir une utilité, celle de réfléchir un peu à… Pas seulement à l’avenir, mais à ce qui s’est passé, aux écarts qui apparaissent et aux conséquences que l’on peut en tirer.
Je n’aurai pas l’impudence de rappeler les promesses du candidat François Hollande et son engagement n Nous en rediscuterons dès l’automne.
Personne sauf vous, bien sûr.
Cela ne m’étonne pas.
…la dérive des collectivités territoriales.
Ce n’est tout de même pas le même déficit.
Pour les collectivités territoriales, il s’explique par les dépenses d’investissement.
C’est très lié au cycle électoral.
Or l’engagement pris par la France concerne la somme des trois déficits, celui de l’État, celui de la Sécurité sociale et celui des collectivités, et non pas un seul d’entre eux.
Quant à la Sécurité sociale, on constate une très légère hausse de la dette dite sociale, qui est en réalité une dette de l’État comme chacun sait.
Non, ce n’est pas M.
Gattaz.
Ah bon.
Je croyais qu’il s’agissait de Radiall.
Le siège de la société est au Luxembourg.
Nous avons d’ailleurs, à la commission des finances, constitué une mission d’information sur le problème de la délocalisation, non pas seulement des personnes physiques, mais aussi, ce qui est beaucoup plus important, des sièges des grandes sociétés, à des fins d’optimisation fiscale.
C’est l’économie collaborative, monsieur de Courson.
Je veux parler du troc, ou encore du travail au noir.
La chute de l’emploi à domicile, par exemple, traduit pour partie une chute réelle, mais pour partie également un retour du travail au noir, suite aux mesures hélas totalement inadaptées que vous avez prises.
Vous avez d’ailleurs partiellement reconnu cela, il y a quelques jours, puisque vous avez doublé le crédit d’impôt, ce dont je vous félicite, même si vous auriez dû aller encore un peu plus loin.
C’est un ensemble de phénomènes qui expliquent la chute des recettes de TVA et non pas ce qu’on nous a dit pendant longtemps et qui est absolument inexact, à savoir une évolution de la structure de la consommation entre les différents taux.
S’agissant de l’impôt sur le revenu, dont les prévisions de recettes sont traditionnellement estimées avec beaucoup de précision, nous retrouvons une fois de plus des phénomènes d’optimisation, notamment sur la dépense fiscale.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Nous le saurons cet automne.
En conclusion, nous voterons contre cette loi de règlement, même si je vous ai expliqué que cela n’avait aucune portée, pour montrer qu’il faut encore beaucoup progresser, monsieur le secrétaire d’État,… …dans la connaissance de l’origine de la chute des recettes et vers une plus forte réduction de la dépense, sans laquelle nous serons bientôt mis sous le contrôle de l’Union européenne, pour non-respect de nos engagements internationaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je n’utiliserai qu’une partie du temps qui m’est imparti, pas seulement parce que nous avons tout dit, puisque nous sommes en troisième lecture, ou parce que je vous sais impatients de voir vos souffrances abrégées, mais parce que je veux concentrer mon propos sur une seule idée et y insister particulièrement.
C’est donc bien sur la question juridique qu’il faut travailler.
Il faut effectivement, et parallèlement, réduire les dépenses, mais pas n’importe où.
La cible prioritaire est notre facture énergétique.
Elle représente l’essentiel de notre déficit commercial.
C’est donc bien la question de la transition énergétique qui est posée, pas comme un sujet parmi d’autres, mais comme la locomotive de nos investissements.
Je résume les deux pistes qui existent, monsieur le secrétaire d’État.
La première consiste à augmenter les recettes en réduisant l’optimisation fiscale, en s’appuyant bien entendu sur l’Europe pour fixer une trajectoire d’extinction de l’évasion fiscale.
La seconde consiste à réduire les dépenses en concentrant nos investissements dans la transition énergétique, et ce en s’appuyant, là aussi, sur un programme de grands travaux européens constitués d’une multitude de petits projets.(Sourires.)  upart de nos voisins.
Nous devons cette situation au fait que les États européens se sont tous engouffrés, depuis 2009, dans des politiques de rétablissement des finances publiques, dans une marche forcée vers l’austérité, alors que la demande mondiale s’est contractée.
Les entreprises attendent, depuis, une reprise qui ne vient pas, tandis que l’Europe et la France misent sur une demande extérieure, en espérant que les entreprises trouveront à l’étranger les parts de marché qui leur manquent.
Le projet de loi de règlement pour 2013 devrait donc agir comme un signal sur cette absence de politique de demande, qui déprime la croissance et a pour conséquence le creusement des inégalités, la perte de substance économique et la hausse du chômage.
Je veux revenir sur ce qu’a dit notre collègue Charles de Courson concernant l’augmentation du besoin de financement des collectivités territoriales, car les mesures qui sont annoncées pour 2015, 2016 et 2017, avec les baisses de dotations, vont ipso facto  se traduire par un triple phénomène pour les collectivités locales.
Il y a d’abord le risque d’une augmentation de la fiscalité locale – on peut ensuite pérorer sur la baisse de la fiscalité nationale.
Vient ensuite la diminution de services publics locaux, pourtant indispensables à la population, et de l’investissement public local.
Nous avons tous été saisis par un certain nombre d’entreprises locales, qui aujourd’hui craignent la baisse des dotations – à juste titre.
Dernière conséquence, l’accroissement de l’endettement et le besoin de financement qui grandira.
En clair, l’examen des comptes de l’année 2013 devrait vous inviter, monsieur le secrétaire d’État, à réviser les hypothèses sur lesquelles se fonde la politique économique de la France.
Les allégements en direction des entreprises, de surcroît sans contreparties, n’offrent aucune perspective de relance de l’activité, y compris sous l’angle de l’assainissement budgétaire.
Ils ne compenseront pas les effets de l’austérité sur ces mêmes entreprises.
Et, nous le savons, il y a également un travail à faire sur les recettes fiscales.
Je rejoins le groupe écologiste qui, par la voix d’Éric Alauzet, a parlé de l’évasion et de l’optimisation fiscales, qui confinent bien souvent à la fraude fiscale.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) (La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Lecture définitive  L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (n 2174, 2178).
Je tiens donc à remercier de façon toute particulière l’ensemble des membres de la commission des affaires sociales, qui ont travaillé dans des délais contraints, au point d’accepter de siéger un vendredi pour examiner le texte avant la nouvelle lecture.
Je remercie notamment la présidente de la commission, le rapporteur du projet de loi et l’ensemble des parlementaires qui se sont impliqués.
Le choix de la justice sociale a conduit le Gouvernement et le Parlement à adopter toute une série de mesures depuis le début de la législature, que je ne rappellerai pas de nouveau.
Dans ce texte, ce choix se traduit tout d’abord dans l’amendement maintenant la revalorisation de l’allocation de logement familiale, adopté à l’initiative du groupe socialiste, mais aussi dans les amendements du rapporteur et du groupe radical qui tendent à assurer le succès de la réforme de l’aide à la complémentaire santé pour favoriser l’accès aux soins des ménages à bas revenus qui ne bénéficient pas de la CMU-C.
Parce que la justice sociale n’est durable que si les droits que nous créons sont financés, ce texte poursuit le rétablissement des comptes de la Sécurité sociale.
Plusieurs amendements adoptés à l’initiative de votre rapporteur vont dans ce sens.
L’un précise les modalités de la compensation financière à la Sécurité sociale, afin de s’assurer que les efforts d’économie qui sont demandés seront bien au service de la pérennité de notre modèle social.
Certains améliorent les comptes en amendant les recettes, mettant fin à des niches.
Un autre amendement permet de réaliser des économies en matière de médicament, en sécurisant les conditions dans lesquelles une recommandation temporaire d’utilisation peut être utilisée pour permettre la prescription d’une spécialité pharmaceutique en dehors de son autorisation de mise sur le marché.
iorer de manière positive, constructive, efficace lors de nos débats.
Je veux vous dire une nouvelle fois que la priorité du Gouvernement est d’agir de façon résolue pour faire en sorte que l’activité économique de notre pays s’améliore et se développe afin que l’emploi redevienne l’horizon pour des générations nouvelles, que l’emploi soit la perspective positive au service des jeunes.
En agissant ainsi, en rappelant que cette exigence s’accompagne de la volonté de faire de notre modèle social le socle de notre pacte républicain, nous faisons œuvre utile, œuvre d’avenir et œuvre de solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’examen du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 s’achève par une lecture définitive devant notre assemblée, le Sénat ayant une nouvelle fois rejeté le texte en nouvelle lecture hier.
Le texte qui nous est soumis aujourd’hui est donc celui qui a été adopté par notre assemblée en nouvelle lecture.
La commission des affaires sociales, dans sa grande sagesse, a bien voulu confirmer son adoption ce matin même.
Je regrette d’autant plus le rejet du texte par le Sénat que je suis convaincu qu’il porte, aux côtés du PLFR que notre assemblée vient d’adopter, les mesures nécessaires à la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Enfin, le soutien à la consommation des ménages et la solidarité constituent un élément essentiel du pacte.
C’est une dimension qu’il ne faut pas occulter.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous nous apprêtons à voter en lecture définitive ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
Cela a été rappelé, c’est la seconde fois qu’un collectif budgétaire rectificatif de la Sécurité sociale nous est soumis, et c’est dans un esprit constructif, en tant que membres de la majorité, que les membres du groupe RRDP présents soutiendront ce texte.
Nous vivons une situation économique difficile, il est donc de notre devoir de relever les finances publiques et de combler au mieux nos déficits, afin de laisser un pays aux finances saines aux générations futures.
Toutefois, avoir des finances saines peut engendrer des situations compliquées et difficiles pour certaines catégories sociales et socio-professionnelles de notre pays.
Certes, un effort de solidarité est demandé à tous, mais il est de notre responsabilité de maintenir une cohésion nationale et sociale, ainsi que notre socle républicain, en proposant des mesures équitables.
Nous soutenons ce PLFRSS, madame la ministre, par sens des responsabilités, en ayant pleine conscience des efforts demandés, puisque ce PLFRSS s’inscrit dans le cadre de la mise en œuvre des mesures du pacte de solidarité.
Il améliore notamment le pouvoir d’achat en faveur des catégories sociales les plus modestes, des salariés ou des retraités.
L’exonération ou l’allégement des charges patronales doit contribuer à la création d’emplois et nous approuvons la mesure qui prévoit une évaluation, dans chaque branche professionnelle, de l’impact sur l’emploi et les salaires dans le cadre de la négociation annuelle sur les salaires.
Nous y sommes également favorables.
Enfin, certaines coopératives agricoles non éligibles au CICE vont bénéficier d’une mesure compensatoire et, dès l’an prochain, de la suppression totale de la C3S, alors que cette taxe ne sera supprimée que progressivement d’ici 2017 pour les entreprises.
C’est dans le même esprit que nous approuvons la suppression du gel des allocations logement familiales.
octobre 2014.
Nous avons bataillé ferme et sommes restés déterminés pour garder ce palier qui était loin d’être acquis.
Nous sommes de gauche, nous voulons une politique sociale et solidaire.
Par conséquent, il est de notre devoir de ne pas voir verser dans une plus grande précarité les plus démunis de nos concitoyens.
Notre amendement visait à exclure de ce dispositif les contrats complémentaires santé qui ne permettraient pas l’adhésion de l’ensemble des bénéficiaires de l’ACS en imposant des limites à leur accès, notamment une limite d’âge.
En votant cet amendement, l’Assemblée nationale a supprimé une disposition discriminatoire et nous ne pouvons qu’en être satisfaits.
Certes, nous ne supprimons aucune prestation sociale, nous en avons même dégelé certaines dont le gel était pourtant prévu initialement dans ce PLFRSS.
Mais avec ce PLFRSS, il nous faut être attentifs à ne pas pénaliser les plus modestes, les plus fragiles.
Il est important de mener une politique sociale et solidaire et de répartir les efforts de la façon la plus juste qui soit, puisque la justice sociale ne se répartit pas de façon égale mais bel et bien de façon équitable.
Comme beaucoup d’entre vous, les députés du groupe RRDP auraient aimé aller plus loin dans les mesures d’amélioration du pouvoir d’achat.
Fidèle à la majorité gouvernementale, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera donc ce PLFRSS pour 2014.
Nous le voterons, certes sans enthousiasme débordant, mais avec pragmatisme et responsabilité.
Et nous serons vigilants quant au PLFSS 2015 et aux nécessaires réformes de structures que nous appelons de nos vœux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)  Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur intérimaire (Sourires) , le groupe GDR a eu l’occasion d’exprimer son opposition au pacte de responsabilité durant les différentes lectures du projet de loi de finances rectificatif et du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Les questions en discussion sont donc essentielles, et les renoncements des salariés importants.
C’est pourquoi il aurait été logique que les entreprises prennent des engagements précis vis-à-vis des salariés quant à l’utilisation de l’argent qui leur sera rendu.
Hélas, le Gouvernement et la commission ont refusé tous les amendements allant dans ce sens.Vingt Pendant tout l’automne, au cours des différents débats budgétaires, nous aurons l’occasion de vous livrer les éléments de ce rapport sénatorial avorté.
Il explique également que ces aides publiques aux emplois peu qualifiés à bas salaires font courir à notre pays le risque de s’installer dans une économie bas de gamme, avec une stratégie consistant exclusivement à baisser les coûts de production, notamment le coût du travail, afin de diminuer les prix des produits français.
Une telle stratégie apparaît, à long terme, totalement contre-productive pour un grand pays développé comme la France, qui doit, au contraire, monter en gamme grâce à l’investissement, à la recherche, à l’innovation et à des formations initiale et professionnelle de qualité.
Tout cela nous conduit à vous répéter notre opposition à ce texte, qui met en œuvre un pacte de responsabilité dissymétrique, qui organise le transfert des prélèvements vers les ménages et met l’accent sur l’offre en oubliant la demande.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui pour l’ultime examen de ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Je m’attacherai donc seulement à rappeler l’esprit et l’économie générale de ce texte, qui doit être appréhendé à la lumière du collectif budgétaire pour 2014, avec lequel il forme la première étape du pacte de responsabilité et de solidarité.
Pour mettre en œuvre ce pacte et en permettre les premiers effets, le Gouvernement a décidé d’aller vite.
C’est la raison même de ces deux collectifs budgétaires, qui trouveront une traduction très concrète, dès le mois de septembre, sur la feuille d’imposition des Français, et dès 2015 en ce qui concerne les allégements de cotisations sociales prévus par ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Plus généralement, nous pouvons nous satisfaire d’un texte qui réussit à répartir les efforts de manière juste et équitable, fondé sur des principes essentiels de justice fiscale tels que la progressivité et la redistribution.
Il s’agit d’un exemple parmi d’autres.
Mais il illustre, pour moi, ce qu’est une politique de sérieux budgétaire, où les notions d’équité, de justice et de progressivité ont guidé les arbitrages, mêmes les plus difficiles, du travail parlementaire.
Ce dernier a permis d’apporter des améliorations notables au projet de loi initial.
Je pense notamment aux amendements du groupe SRC visant à abandonner le gel de l’allocation de logement familiale, des pensions d’invalidité et des rentes AT-MP.
Je salue également l’adoption de l’amendement de François Brottes concernant la suppression de la C3S, dès 2015, pour toutes les coopératives agricoles, qui pourront ainsi bénéficier de dispositifs d’aide à la compétitivité et à l’embauche.
Au terme de cette session extraordinaire, quittons-nous satisfaits d’avoir su prendre nos responsabilités, et retrouvons-nous tous mobilisés à l’automne pour continuer la mise en œuvre du pacte, qui incarne no tre ambition pour le redressement du pays, en responsabilité mais aussi en solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur par intérim (Sourires) , mes chers collègues, nous voici de nouveau réunis – c’est la cinquième fois en une semaine – pour examiner le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014, cette fois en lecture définitive.
Je me contenterai d’abord de rappeler la position du groupe UMP sur les articles emblématiques de ce projet de loi.ier Ce ciblage complexifie le dispositif et pose même la question de son applicabilité.
Je rappellerai tout de même que le groupe UMP avait déposé un amendement qui concernait l’ensemble du secteur et avait au moins le mérite de la clarté et de la simplicité.
Mais nous savons bien que le choc de simplification est, plus que jamais, à géométrie variable.A contrario En clair, cette mesure privilégie le rabot à la réforme de structure que nous demandons avec insistance depuis maintenant deux ans.
Elle crée un puissant effet de seuil qui relèverait presque de la rupture d’égalité et participe au matraquage généralisé des classes moyennes modestes.
Cerise sur le gâteau, cette mesure est une usine à gaz qui risque d’être difficile à appliquer, monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite maintenant revenir sur les trois questions restées sans réponse au cours de nos débats.ier Non.
C’est bien.
En effet.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, chère Catherine, monsieur le rapporteur,… Par intérim.
(Sourires.) Je vous en prie.
Plus grave, la colère s’est emparée de nos concitoyens.
On a espéré qu’avec le pacte de responsabilité et de solidarité annoncé par François Hollande, on tournerait une nouvelle page.
Oui, nous avons espéré que sa seule priorité, sa priorité absolue, était de lutter contre le chômage.
Eh oui.
Je n’oublie pas les promesses qui ont été faites.
Au nom de l’intérêt général, Jean-Louis Borloo avait même annoncé que notre groupe accompagnerait le Gouvernement si une telle politique en faveur des salariés, donc de leur pouvoir d’achat, et des entreprises pour améliorer la compétitivité était au rendez-vous.
Votre pacte de responsabilité et de solidarité va certes dans le bon sens, … C’est bien de le reconnaître.
Comme vous n’allez démarrer qu’en 2015, ce que je déplore, l’effet de ces mesures ne se produira qu’en 2016 ou 2017.
Et pendant ce temps, monsieur le secrétaire d’État, le pouvoir d’achat se sera dégradé, et vous le savez bien.
On n’a pas les sous.
Vous ne nous avez rien laissé.
Ils sont à la plage.
Le drame, c’est que les réformes de structure, comme la réforme sur les collectivités territoriales,… C’est Mariton.
Oui.
Vous avez oublié ce qui se disait sur ces bancs lorsque l’on essayait de demander aux collectivités territoriales de faire un effort.
Vous répondiez que l’on muselait les collectivités.
En l’occurrence, maintenant, ce sont elles qui feront l’effort maximum.
Mais pas seulement elles.
S’agissant des retraites, sujet qui vous tient à cœur, monsieur le rapporteur, à l’issue d’un débat très animé dans votre majorité, même les petites retraites verront leur revalorisation décalée de dix-huit mois.
Non, pas les plus petites retraites.
Et la gauche portera durablement ces stigmates.
Ces économies ne préfigurent pas, à mes yeux, une modernisation des établissements de santé qui sont pourtant le premier point d’entrée d’une réorganisation du système de soins.
Il eût été plus urgent et plus pertinent d’accélérer le développement de la chirurgie ambulatoire, à laquelle je crois beaucoup, et d’engager une réforme en profondeur de la protection sociale et de la santé, mais les réformes structurelles, vous les laissez toujours de côté.
Cela viendra.
Vous n’avez pas laissé grand-chose.
M.
le secrétaire d’État m’interrompait tout à l’heure pour faire remarquer qu’il n’y avait pas d’argent.
Il est vrai que nous ne savons pas où vous irez chercher les crédits.
Le pacte de responsabilité et de solidarité constituait aux yeux de l’UDI une opportunité formidable.
Cela sera, hélas, un rendez-vous manqué.
Faute de courage, il est devenu une tentative désespérée de préserver la majorité.
Nous verrons à l’occasion du PLF 2015 comment les choses se passeront.
Vous l’aurez compris, nous nous opposerons résolument à ce texte,… Quel dommage.
…sans ignorer les avancées timides qu’il contient.
Trop timides.
Je note cependant la conversion d’une partie de votre majorité vers l’entreprise.
Sans l’entreprise, il n’y aura pas d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Mais le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale que vous nous proposez aujourd’hui prend une tout autre direction, en s’engageant dans des allégements massifs et inconditionnels des cotisations patronales et simultanément dans le gel des prestations sociales.
C’est un pari risqué.
Rien ne nous dit, surtout pas les récentes déclarations du MEDEF, que ces exonérations bénéficieront à l’emploi et qu’elles n’iront pas grossir des dividendes déjà confortables et creuser un peu plus les inégalités.
Nous vous avons proposé, avec d’autres, des amendements pour rééquilibrer ce projet en faveur des ménages et de l’investissement, en introduisant des contreparties aux allégements accordés aux entreprises.
Mais vous avez refusé cette logique, vous privant ainsi des moyens de reconnaître et de soutenir les plus vertueuses de nos entreprises.
Nous avons aussi proposé d’abandonner le gel des prestations sociales, en particulier celui des pensions de retraite.
Le débat avait déjà été vif au sein de la majorité lors de l’examen de la réforme des retraites, qui repoussait de six mois la revalorisation attendue.
Vous la repoussez encore d’un an, soit au total dix-huit mois.
Dans le même temps, vous annoncez le report du compte pénibilité qui était pourtant la seule avancée de cette réforme.
Nous pouvons craindre dès le projet de loi de finances pour 2015 des conséquences en cascade pour les usagers de la Sécurité sociale et pour toutes les missions régaliennes qui ne seront plus assurées, qu’il s’agisse de l’écologie, des transports, de la santé, de la recherche et peut-être d’autres domaines encore.
Un mot encore sur la méthode du Gouvernement.
Incapable de rassembler sa majorité, il a choisi de passer en force, au mépris du débat parlementaire, en jouant sur la discipline de vote plutôt que sur l’adhésion, poussant à l’extrême la logique d’une V République à bout de souffle.
Pour toutes ces raisons, les écologistes ne pourront soutenir le texte que vous nous proposez aujourd’hui.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, j’ai bien conscience d’être le dernier obstacle avant l’adoption de ce texte et l’un des derniers obstacles avant la clôture de cette session.
Je vais donc essayer de ne pas être trop longue.
Vous me permettrez de rappeler les avancées notables auxquelles nous sommes parvenus au cours de la discussion et, comme vous l’avez souligné, madame la ministre, la densité du texte qui nous est proposé.
janvier 2015.
L’Assemblée nationale a aussi adopté trois amendements identiques défendus par nos rapporteurs supprimant la mesure de gel de l’allocation de logement à caractère familial, qui sera revalorisée au 1 octobre 2014.
Concernant les dépenses, sous l’impulsion déterminante de notre rapporteur et de la vôtre, madame la ministre, il faut citer l’élargissement des possibilités de recommandations temporaires d’utilisation pour les produits médicamenteux, qui permet de limiter les coûts pour l’assurance maladie.
Justice dans l’effort et effort pour le redressement de nos comptes publics sont des conditions nécessaires à la pérennité de notre système de protection sociale, qui n’enregistre aucun recul dans le périmètre des prestations et du service public.
Les textes que vous nous proposez vont dans ce sens, je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, je prends la parole simplement parce que je veux éviter que la dernière oratrice ait l’impression d’être le dernier obstacle avant l’adoption de ce texte, sans pour autant être moi-même un obstacle.
Alors que nous arrivons au terme de la lecture de plusieurs textes, j’aimerais vous donner très rapidement mon analyse.
À ce stade de nos travaux, nous pouvons mesurer le chemin parcouru.
C’est ce que je me suis efforcé de faire en présentant le projet de loi de finances rectificative dans le cadre de sa dernière lecture.
Nous attendions un texte de tous les dangers.
Des discussions ont eu lieu entre le Gouvernement et sa majorité, avec l’opposition aussi.
Nous pouvons aujourd’hui nous satisfaire des équilibres qui ont été trouvés.
Ces textes vont aboutir, et nous pouvons nous en féliciter, indépendamment de la question de leur contenu, qui a été longuement commenté.
Il nous faut aussi mesurer le chemin qu’il reste à parcourir.
S’agissant du PLFR, il nous reste à travailler sur la taxe de séjour, le financement des transports ou les mesures fiscales.
Il faudra nous atteler à cette tâche dès la fin du mois d’août si nous voulons aboutir à un résultat cohérent.
Nous avions donné quelques pistes, il y a deux ou trois ans, dans le cadre d’un travail que nous avions conduit avec votre ex-collègue Chantal Brunel.
Nous avions établi une distinction entre les emplois à domicile contraints, ceux qui sont subis et ceux qui sont choisis et qui relèvent parfois du confort.
C’est dans cette direction qu’il nous faut regarder.
La comparaison entre les différents pays d’Europe que met en évidence le rapport de la Cour des comptes montre que nous sommes le seul pays à accorder des déductions fiscales ou sociales à certains types de prestation – je ne voudrais pas allonger nos débats en précisant lesquelles.
Pour finir, je tiens à remercier M.
le rapporteur suppléant, la présidente de la commission et tous les services de l’Assemblée.
Nous parvenons à une phase un peu particulière avec ce dernier projet de loi financier.
Il nous reste beaucoup à faire.
Je voudrais dire aussi tout le plaisir que j’ai eu, puisque c’était la première fois, à travailler avec Marisol Touraine à ce PLFRSS.
Cela n’avait rien d’évident et nous avons su progresser ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Commission mixte paritaire  L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes (n 2162).bisquaterbis  B, relatif aux autorisations d’absence accordées au conjoint d’une femme enceinte pour lui permettre d’assister à trois des examens prénatals obligatoires.
Vous avez déjà eu l’occasion, madame la ministre, de vous expliquer sur ce sujet, cet après-midi encore, par voie numérique notamment.sexies (Sourires.) quinquiesbisbis janvier 2017, et non le 1 janvier 2020.
C’est une avancée importante pour la place des femmes dans les instances dirigeantes des entreprises et, si le compte rendu de la commission mixte paritaire est public, j’espère que d’aucuns pourront lire les propos de Nicole Ameline, notre collègue qui siège sur les bancs de l’UMP, propos particulièrement constructifs sur ce sujet… …car la parité dans les entreprises est une chance et non une contrainte.ter Le texte auquel la commission mixte paritaire est parvenue est, j’en suis convaincu, un texte qui aidera à mieux combattre les inégalités entre les sexes, dans toutes leurs dimensions, pour concrétiser la promesse d’égalité inscrite à l’article 1ier  de notre Constitution.
Je vous appelle donc à l’adopter avec autant d’enthousiasme que lors de la première lecture, car c’est très largement que ce texte avait été soutenu, au-delà même de la majorité traditionnelle dans cet hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Parlement et chacun des groupes qui siègent ici ont apporté à ce projet de loi une contribution précieuse, je le reconnais bien volontiers, dans un esprit de coconstruction législative qui, depuis des années, est du reste la marque de ces textes relatifs aux droits des femmes.
J’espère que vous aurez tout à l’heure l’occasion de concrétiser cet esprit de coconstruction dans vos votes.
Je voudrais à cet instant saluer avec beaucoup de chaleur l’engagement et le travail excellent de votre rapporteur, Sébastien Denaja.
Je veux saluer aussi le travail des rapporteurs pour avis, Monique Orphé et Sylvie Tolmont, ainsi que le travail de fond qui a été réalisé par la délégation aux droits des femmes sous l’impulsion de Catherine Coutelle et avec la contribution de chacun de ses membres.
sèquement lié.
Pour cette raison, nous avons voulu que l’article 1ier  définisse, pour la première fois, le périmètre de la politique publique d’égalité entre les femmes et les hommes.
Le texte auquel nous aboutissons forme une belle loi.
Nous avons réussi, tout au long de nos débats, à veiller à ne pas le surcharger, notamment de rapports, à le concentrer sur l’essentiel, sur ce qui crée de la norme, sur ce qui est véritablement outil nouveau pour gagner en efficacité, en effectivité.
Cette loi sera un puissant coup d’accélérateur au mouvement pour l’égalité.
Enfin, c’est dans votre assemblée que les débats sur le sujet de la parité ont été les plus riches, avec, sur tous les bancs, je crois, la volonté d’une parité généralisée.
Vous le savez autant que moi, les évolutions que nous avons prévues dans le texte de loi seront profondes et durables.
Nous concrétisons enfin le principe de parité, inscrit dans la Constitution, dans l’égal accès aux responsabilités, qu’elles soient politiques, professionnelles ou sociales.
À ce moment précis, je veux saluer tous ceux qui, sur ces bancs, ont contribué à ce combat depuis plusieurs années et qui voient peut-être enfin dans les mesures que nous prenons un aboutissement de leurs batailles.
Ce texte permettra, si vous l’adoptez, que toutes les instances consultatives, les établissements publics, administratifs, industriels, commerciaux, les autorités administratives indépendantes, connaissent une féminisation qui changera petit à petit la représentation des femmes dans l’espace public.
Votre assemblée aura l’opportunité d’être à l’avant-garde de ce mouvement puisque, dès 2017, les règles en la matière seront rendues très sévères.
Chaque parti devra les prendre en compte.
J’ai compris, d’ailleurs, que la plupart des partis étaient prêts à le faire, soit par adhésion, soit parfois par souci d’économies.
En tout cas, je crois qu’il s’agira d’un tournant de notre vie démocratique.
Mesdames, messieurs les députés, le vote que je sollicite auprès de vous ce soir est un vote d’adhésion pour un texte qui, je crois, se donne les moyens de son ambition.
Mais c’est aussi un vote de conviction dans la capacité de notre pays à faire le dernier saut qui lui manquait encore pour offrir aux femmes et aux hommes la perspective de vivre dans une société de l’égalité réelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Car c’est bien à la réalité et à l’effectivité des droits, au-delà de la proclamation des principes, que s’intéresse ce texte et que vous consacrez toute votre énergie, madame la ministre.
Il faut identifier et surmonter les freins, les obstacles, les résistances explicites ou implicites à l’égalité réelle, résistances d’autant plus vives, parfois, qu’elles sont inconscientes.
Le fait que notre rapporteur soit un homme est en soi un symbole et un succès.
Désormais, l’égalité femmes-hommes n’est pas seulement l’affaire des femmes, mais bien un progrès pour l’ensemble de la société.
Depuis votre nomination, madame la ministre, vous avez multiplié les actions structurelles associant approche intégrée et mesures spécifiques.
Vous avez défini une méthode globale d’intervention, que ce texte promeut pour toute action publique.
Si elle est sobre et pacifique, c’est néanmoins une réelle révolution des pratiques politiques et administratives que vous menez.
En totale cohérence avec la méthode transversale prônée, ce projet de loi-cadre aborde pour la première fois l’égalité dans toutes ses dimensions et fournit des leviers pour chacune d’entre elles, à commencer par l’égalité professionnelle.
Permettez-moi un focus sur la création d’entreprises.
La Banque publique d’investissement est désormais tenue d’orienter son action vers l’entrepreneuriat féminin.
Elle devra assurer l’accès des femmes au crédit et, au besoin, instaurer des dispositifs spécifiques pour aider les femmes à créer et développer leurs entreprises.
C’est un souhait de notre ex-collègue Axelle Lemaire que je salue et qui est désormais votre collègue, madame la ministre.
Le troisième volet de ce texte est d’ailleurs destiné à protéger les femmes contre toutes les violences.
Cette loi renforce le dispositif d’ordonnance de protection, qui sera désormais délivrée plus vite, pour une durée plus longue, assurant ainsi une meilleure protection des victimes.
La commission mixte paritaire s’est accordée pour permettre aux personnes protégées par une ordonnance de se domicilier, pour tous les actes de la vie courante, auprès d’une association.
Cette mesure renforce la sécurité de ces trop nombreuses femmes victimes de violences – une femme sur dix en France –, qui risquent parfois leur vie au moment de la séparation.
Concernant la représentation des femmes dans les instances décisionnelles des entreprises, je suis particulièrement satisfaite de la décision des membres de la CMP de respecter le calendrier de mise en œuvre prévu initialement par le législateur pour les entreprises de plus de 500 salariés, et plus satisfaite encore de l’extension de ce dispositif aux entreprises de taille intermédiaire, comptant de 250 à 500 salariés, que nous avions proposée.
Tous les lieux de pouvoir doivent être investis par les femmes, y compris la haute fonction publique.
Et malgré le regret qui est le nôtre de ne pas avoir pu inscrire dans le texte un dispositif plus exigeant et de ne pas avoir pu éprouver et prouver la valeur de l’article 1ier upérieur, et nous l’avons étendu aux directeurs des agences régionales de santé.
Pour conclure, je veux saluer ici votre travail, madame la ministre, votre investissement sur tous les fronts en faveur de l’égalité et les nombreux résultats d’ores et déjà obtenus.
Je souhaite que cette loi-cadre donne toute légitimité, sur la durée, à la méthode transversale et intégrée que vous déployez avec succès.
Je tiens à remercier tous les députés membres de la CMP, quel que soit le groupe auquel ils appartiennent.
Nous avons développé au Sénat, lundi soir, une approche et une vision communes transcendant les clivages.
C’est suffisamment rare pour en apprécier la valeur.
Mais la cause de l’égalité nous élève.
Je veux remercier les sénateurs qui ont fait preuve d’une grande écoute à notre égard.
Je veux naturellement rendre hommage à notre rapporteur, Sébastien Denaja, pour l’excellent travail fourni tout au long de l’examen du texte, mais aussi pour sa bonne humeur et son humour, pour l’écoute dont il a fait preuve à l’égard de ses collègues.
Je l’en remercie sincèrement, comme je veux remercier à travers lui les administratrices et administrateurs qui nous ont accompagnés dans ce travail patient et précis.
Je remercie également le président de la commission des lois qui aura été jusqu’au bout à nos côtés dans cette belle mission.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, UDI, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, une fois n’est pas coutume, nous sommes réunis non pas pour avoir le dernier mot sur un texte qui n’aurait pas eu l’heur de satisfaire le Sénat, mais pour adopter, comme l’a fait la Haute assemblée dans l’après-midi, les conclusions positives de la commission mixte paritaire qui s’est réunie il y a quarante-huit heures chez nos collègues du Palais du Luxembourg.
Les conclusions sont positives parce qu’il n’y avait pas, parmi les dispositions encore en discussion entre nos deux assemblées, d’éléments susceptibles de provoquer un blocage.
Toutefois, nous avons bien noté que, sur certains points, le travail que se sont efforcés de faire le rapporteur de notre assemblée que je salue et le rapporteur au Sénat n’a pas réussi à régler l’ensemble des questions, puisque la CMP a été amenée à voter, une fois en notre faveur et une fois en faveur de la thèse de nos collègues sénateurs, sur des dispositions pour lesquelles un accord n’avait pas été trouvé préalablement.
Madame la ministre, vous revendiquez une approche intégrée de l’égalité.
Soit.
Mais on remarquera qu’il y a dans ce texte une différence très notable entre les sujets abordés.
Certaines avancées méritent d’être saluées, parce qu’elles sont positives.
Contre la précarité, saluons la facilitation de l’accès des parents modestes aux modes de garde existants, ce qui n’est pas rien, l’expérimentation du versement en tiers payant de la PAJE aux assistants maternels pour éviter les efforts de trésorerie des parents, ainsi que l’accès facilité aux crèches pour les mères s’inscrivant dans un parcours d’insertion.
Tout cela est également positif.
Il y a aussi, et personne ne sera surpris que je m’y attarde un instant, concernant les violences faites aux femmes, la confirmation et le renforcement du dispositif de l’ordonnance de protection en faveur des femmes victimes de violences et tous autres, en particulier leurs enfants.
Puisque nous sommes au mois de juillet, rappelons que l’ordonnance de protection a maintenant quatre ans, puisque c’est la loi du 9 juillet 2010 qui l’a mise en place.
Mais vous le savez bien, il y a dans cette loi des dispositions qui suscitent des réserves, lesquelles inspirent la position majoritaire de mon groupe.
Le groupe UMP a fait en effet ce choix d’une abstention qui s’efforce d’être la plus constructive possible, mais il ne peut aller au-delà.
La réforme du CLCA, avec la volonté d’un meilleur partage qui implique les pères, aura peut-être des conséquences auxquelles il nous faudra réfléchir, en particulier dans le cas où le père n’aura pas la possibilité d’utiliser ces six mois avant la fin des trente-six mois durant lesquelles l’arrivée d’un enfant fait bénéficier de cette prestation.
Il y avait aussi quelques points de désaccord qu’en fin de session je qualifierai de quasi picrocholins entre le Sénat et l’Assemblée.
Nous avons réussi à résoudre ces désaccords en CMP.bisier Au final, mes chers collègues, madame la ministre, monsieur le rapporteur, je crois utile et objectif de dire que cette loi fait faire un pas appréciable à la cause des femmes, même s’il en faudra d’autres, car cet ouvrage doit être sans cesse remis sur le métier.
Je vous demande d’excuser ces quelques minutes supplémentaires pour expliquer la position de mon groupe, qui s’abstiendra majoritairement.
Votre serviteur, vous le savez, pour une série de raisons qu’il assume totalement, devant vous et devant son groupe, votera ce texte,… ...tout comme mes collègues Marie-Jo Zimmermann et Nicole Ameline, ainsi que Françoise Guégot.
Je souhaite que toutes les améliorations apportées par ce texte deviennent effectives pour que l’égalité soit réelle et que nous sachions nous retrouver tous ensemble au prochain rendez-vous pour faire progresser la cause des femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de Ce qui est en jeu dans ce projet de loi, c’est bien l’enracinement de cette promesse républicaine d’égalité dans la réalité du quotidien.
En d’autres termes, il ne nous appartient pas seulement de dire, mais surtout de faire.
Il s’agit donc de faire, c’est-à-dire de construire l’égalité réelle, pour changer notre société, pour la faire avancer sur le chemin de l’égalité.
Et nous n’avons pas eu, dans cet hémicycle, de débat à l’espagnole, ce qui est une chance.
Mais force est de constater que l’égalité entre les sexes ne constitue toujours pas, dans cet hémicycle, un point de consensus du débat politique, ni une ligne de force de l’action publique.
Avec ce projet de loi, nous avons cherché à répondre aux situations d’urgence qui demeurent dans notre société, en matière de droits des femmes.
La première d’entre elles, c’est la question des violences faites aux femmes au sein même de la sphère familiale.
Une nouvelle fois, je veux saluer, madame la ministre, le dispositif de l’ordonnance de protection tel qu’il est mis en place par ce projet de loi, en permettant à l’autorité judiciaire d’agir à la fois plus rapidement et plus efficacement en cas de signalement de ce type de violences.
L’ordonnance de protection doit devenir demain un outil au service de toutes les femmes qui, c’est encore bien trop souvent le cas, n’osent pas saisir la justice des violences dont elles sont victimes.
C’est un progrès incontestable et, comme je l’ai dit, en première et en seconde lecture, je veux rappeler aussi l’absolue nécessité d’agir sur le terrain en actionnant tous les leviers de la prévention et de la détection, qu’ils soient publics ou associatifs, pour lutter encore et encore contre les violences faites aux femmes.
La seconde urgence à laquelle ce projet de loi se devait de répondre tient quant à elle aux situations de grande détresse matérielle dans lesquelles certaines mères se trouvent plongées à la suite d’une séparation.
Si je veux saluer les avancées de ce projet de loi, nous aurions pu aller encore plus loin car nous savons bien que, pour nombre de femmes séparées élevant seules leurs enfants, il suffit parfois d’une seule pension alimentaire impayée pour basculer dans la grande précarité, la grande pauvreté.
Une pension alimentaire impayée, c’est un échec de la justice à faire respecter et appliquer ses décisions – et c’est une question qui intéresse dès lors la société tout entière.
J’en viens à présent au troisième objet déterminant de ce projet de loi, l’égalité salariale entre les hommes et les femmes.
Au fil des années, les initiatives en la matière ont été nombreuses.
Certaines ont permis des avancées nettes et concrètes, d’autres sont, pour leur part, restées en deçà des enjeux.
Dans cette perspective, ce projet de loi a le mérite d’ouvrir une nouvelle voie en mobilisant le levier de la commande publique pour inciter les entreprises à s’engager vis-à-vis de leurs salariés en faveur d’une égalité pleine et entière en matière de rémunérations entre les hommes et les femmes.
C’est une avancée que je salue, comme je l’ai fait à chacune des étapes de la procédure législative, mais je veux rappeler aussi ma crainte qu’à elle seule, cette disposition ne remplisse pas tous les objectifs que nous lui assignons.
Ce projet de loi marque une étape, une étape importante, certes, mais une étape seulement, car je crains hélas que nous ne devions nous saisir à nouveau de ce problème dans quelques années pour y mettre véritablement un terme.
Alors, vous l’aurez compris, le groupe UDI soutient ce projet de loi tel qu’il résulte des travaux de la commission mixte paritaire et des débats qui ont précédé.
Sur bien des points, il marque un départ plus qu’une arrivée mais nous savons aussi que l’égalité réelle est ce qu’il y a de plus lent à construire dans une société.
Vouloir l’égalité, c’est porter un projet pour la société tout entière, c’est vouloir plus de prime au mérite, plus de justice pour chacune.
Vouloir l’égalité, c’est aussi changer les mentalités et les comportements comme vous l’avez encore répété ce soir, madame la ministre.
C’est faire en sorte que les femmes soient pleinement actrices de leur propre vie, sans aucune peur, sans avoir encore et encore à lutter contre toutes formes de discriminations, toutes formes de violences.
Défendre le droit des femmes, c’est garantir le paiement des pensions alimentaires pour éviter à certaines d’entre elles de sombrer dans la précarité.
Défendre le droit des femmes, c’est garantir le principe d’égalité salariale pour faire reculer l’arbitraire dans le monde du travail.
Défendre le droit des femmes, c’est aussi l’occasion et, croyez-moi, elle est belle, de rappeler la volonté du Général de Gaulle, le courage de Simone Veil, l’obstination de Lucien Neuwirth, la vision de Valéry Giscard d’Estaing, la détermination d’Yvette Roudy, celle de Catherine Génisson et de Lionel Jospin, sans oublier nos collègues Marie-Jo Zimmermann et Françoise Guégot et, dorénavant, Najat Vallaud-Belkacem.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI, du groupe SRC et du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, s’il est bien un objectif qui doit être et qui, je le pense, est partagé sur tous les bancs de cette assemblée, c’est bien celui de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous votons aujourd’hui le texte issu de la CMP d’un projet qui a fait l’objet d’une certaine unanimité, d’un certain consensus, depuis le début de son examen.
Ce consensus est rassurant car cela démontre une volonté commune de tous les partis politiques de mettre fin aux inégalités entre les hommes et les femmes.
Ce texte fait d’ailleurs suite aux combats précédents déjà menés dans notre hémicycle.
Je pense, bien sûr, à Simone Veil ou, plus récemment, à nos collègues Nicole Ameline et Marie-Jo Zimmermann.
Un rappel de ces quelques dates montrera à quel point cet objectif d’émancipation des femmes et d’égalité entre les femmes et les hommes est difficile à atteindre, malgré les bonnes volontés.
Pour rappel, il a fallu attendre 1965 pour que les femmes mariées puissent exercer une profession sans l’autorisation de leur mari.
Ce n’est qu’en 1967 que la loi permet aux femmes de commencer à décider de leur maternité, avec l’autorisation de la contraception.
Ce n’est qu’en 1970 que l’autorité parentale remplace la puissance paternelle.
Cette prise en charge, je le rappelle, a eu lieu grâce à l’action d’Yvette Roudy qui, dans la foulée, posa le principe de l’égalité professionnelle entre femmes et hommes et ouvrit le congé parental.
Un pas important est franchi en 2000 par le gouvernement de Lionel Jospin, avec la loi sur la parité.
À partir de 2004, le législateur s’attaque aux violences.
La loi de 2010 vient confirmer cette volonté.
La réduction puis l’abolition des inégalités salariales – et professionnelles, plus largement – sont l’un des leviers que le Gouvernement et l’ensemble de la représentation nationale doivent activer au plus vite.
Ces inégalités sont la source de nombreux dysfonctionnements.
Ainsi le cas du congé parental.
Compte tenu du montant de l’indemnité versée, dans un couple, ce sera nécessairement celui ayant le salaire le moins élevé qui se retrouvera forcé de prendre le congé, afin d’éviter une perte de pouvoir d’achat trop importante.
Or, comme je le disais, avec les écarts salariaux entre hommes et femmes, ce seront donc majoritairement les femmes qui partiront en congé parental.
De même, avec un salaire moindre, les cotisations sont, de fait, moindres.
Cela se ressentira donc en cas de périodes de chômage ou sur le montant de la retraite.
Il est ainsi grand temps de remédier à cela.
Ce projet de loi va véritablement dans le bon sens.
D’abord, par son aspect transversal.
Il ne se contente pas uniquement d’aborder l’aspect professionnel – bien qu’il s’agisse d’une priorité, comme je le disais.
Il aborde également les questions de violence, de représentativité, de lutte contre la précarité, ou encore des sanctions, j’y reviendrai.
Ainsi, il est prévu de renforcer l’égalité professionnelle et les droits des femmes, notamment, en situation de précarité.
Cela se concrétise par le renforcement de la lutte contre les inégalités professionnelles, notamment salariales, entre les hommes et les femmes.
Source de beaucoup d’inégalités aussi bien financières que sociales, l’accès à l’égalité professionnelle doit être une priorité de la représentation nationale, comme je le soulignais précédemment.
Aggraver les sanctions, les diversifier, imposer l’égalité professionnelle aux entreprises est indispensable pour l’atteindre.
Concernant les droits des femmes, des dispositions intéressantes sont également prévues.
Je pense, notamment, à l’expérimentation visant à établir des garanties contre les impayés alimentaires ou bien à une autre expérimentation permettant le versement direct des prestations aux assistants maternels.
Ces deux mesures s’adresseront en priorité aux femmes les plus défavorisées, et c’est une excellente chose.
Un message important de ce volet du texte concerne la protection contre les violences.
Le renforcement des sanctions contre le harcèlement, la précision législative du concept de harcèlement psychologique sont autant de dispositions qui étaient attendues et nécessaires.
Dans le même sens, la lutte contre les mariages forcés est un signal fort.
Les écologistes saluent également les mesures facilitant l’obtention de papiers par les étrangères victimes de violences, ainsi que le rapatriement des victimes depuis l’étranger.
Cela démontre la nécessité qu’il y avait de légiférer sur le sujet.
Quant aux mesures prises, elles vont dans le bon sens.
Le principe du maintien de la victime dans le logement du couple en cas de violence, la suppression de la médiation en cas de violences dans le couple, ou encore la généralisation de la télé-protection en cas de danger de violence sont autant de dispositions qu’il convient de soutenir.
Je souhaite ajouter un message  Ce soutien, les écologistes l’apportent également aux mesures en faveur de la parité.
Qu’elle soit favorisée dans le monde professionnel, dans le monde associatif, dans le monde de la culture, c’est important.
Qu’elle le soit dans la vie politique, c’est nécessaire et primordial.
C’est pourquoi nous nous félicitons du renforcement des sanctions à l’encontre des partis politiques ne mettant pas en œuvre la parité.
Bien sûr, nous avons certains regrets.
Tout d’abord, on aurait pu envisager une réforme du congé parental plus ambitieuse, de plus grande envergure, avec la mise en place d’un congé plus incitatif pour les pères, afin de favoriser une meilleure répartition des tâches domestiques.
Nous pouvons également regretter – je parle, notamment, au nom de mon collègue Sergio Coronado, qui avait défendu plusieurs amendements sur le sujet – le manque de prise en compte des questions de sécurisation des femmes étrangères en cas de violences familiales.
C’est une question d’urgence et il est donc fort dommage que ce texte n’ait pas été considéré comme le bon véhicule pour apporter une réponse à ces femmes.
Enfin, je me permettrai une légère digression car cela ne fait pas partie du texte à proprement parler mais s’inscrit dans la même ligne directrice.
Outre la voie législative, le Gouvernement avait décidé de mettre en place les ABCD de l’égalité afin d’éduquer dès le plus jeune âge à l’égalité entre les filles et les garçons.
C’était une excellente chose.
Si l’on peut comprendre votre volonté, madame la ministre, de changer le programme afin d’apaiser les franges les plus conservatrices de notre société, j’espère que cela ne signifie pas le report sine die  de ce programme éducatif mais, simplement, son remplacement par un autre qui susciterait moins de fantasmes chez ses détracteurs.
Les écologistes y seront attentifs car nous avons toujours prôné la mise en place de politiques volontaristes pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est le cas de ce projet de loi et nous y sommes donc totalement favorables.
Nous vous remercions, madame la ministre, de votre opiniâtreté sur ce sujet et pour cette loi qui, je crois, comme l’a dit une collègue, contribuera à promouvoir un monde meilleur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur de la commission mixte paritaire, mesdames et messieurs les députés, si de nombreuses mesures ont été prises au cours des dernières années pour faire progresser l’égalité entre les femmes et les hommes, aucune loi n’a encore eu l’ambition d’aborder de front l’ensemble des thématiques la concernant.
Ce texte issu de la commission mixte paritaire que nous examinons ce soir aborde donc la question de l’égalité dans toutes ses dimensions, et c’est ce qui en fait la force.
L’égalité professionnelle, tout d’abord.
En dépit de l’adoption de nombreuses lois sociales, par exemple la loi Roudy de 1983 sur l’égalité professionnelle, la place des femmes dans la vie économique est toujours marquée par de profondes inégalités.
Ainsi, représentant la moitié des salariés du privé, elles n’occupent qu’un cinquième des postes de cadres dirigeants des entreprises du secteur privé.
La situation n’est guère meilleure dans la fonction publique, où l’État et les collectivités locales devraient pourtant être astreints à un devoir d’exemplarité.
Pour conclure, parce que cette loi s’adresse à toutes et à tous, parce qu’elle est une loi de progrès pour les femmes comme pour les hommes, parce qu’elle porte en elle les conditions d’une égalité réelle entre eux, parce qu’elle fera évoluer durablement les comportements, et enfin, parce que cette loi, au-delà des femmes et des hommes, est une loi pour une humanité en marche, le groupe radical, républicain, progressiste et démocrate y apporte tout son soutien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Notre gouvernement a pris le sujet dans toute sa dimension, je pense notamment à l’égalité professionnelle et à la lutte contre les discriminations au travail, à la lutte contre les violences et les stéréotypes sexistes, à la lutte contre la précarité et à l’égal accès des femmes et des hommes aux responsabilités politiques, sociales et professionnelles.
Une société s’élève lorsqu’elle permet à tous d’y trouver leur place juste et entière.
Ce projet de loi y répond parfaitement et nous ne pouvons qu’être honorées d’y porter notre voix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur tous les bancs.)  Madame la ministre, mes chers collègues, je vous souhaite à tous un très bon été, de bonnes vacances, et j’adresse les mêmes souhaits à l’ensemble de nos collaborateurs, toutes catégories confondues.
L’Assemblée a achevé l’examen des textes inscrits à son ordre du jour.
Le président de l’Assemblée nationale prendra acte de la clôture de la session extraordinaire par avis publié au Journal officiel .
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinquante-cinq.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 