La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures quarante-cinq minutes pour le groupe SRC, dont 139 amendements sont en discussion ; trois heures cinquante-trois minutes pour le groupe UMP, dont 213 amendements sont en discussion ; cinquante-six minutes pour le groupe UDI, dont 37 amendements sont en discussion ; quarante-deux minutes pour le groupe écologiste, dont 35 amendements sont en discussion ; trente-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 5 amendements sont en discussion ; trente-sept minutes pour le groupe GDR, dont 28 amendements sont en discussion et trente minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 10.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, l’article 55, alinéa 6, de notre règlement prévoit que lorsque le Gouvernement dépose des amendements à l’expiration du délai opposable aux députés, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe en plus de celui fixé dans le cadre de la procédure du temps programmé.
C’est le cas pour l’article 10, sur lequel le Gouvernement a déposé deux amendements hors délai : je demande donc que nous bénéficiions de cette faculté qui nous est offerte par le règlement.
En effet, monsieur Cherpion, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe et aux députés non-inscrits pour la discussion de l’article sur lequel le ou les amendements ont été déposés.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour soutenir l’amendement no 891 rectifié.
Telles sont les raisons pour lesquelles je demande à la représentation nationale d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.
Pour les entreprises de 50 à 300 salariés, il prévoit une simplification bienvenue du dispositif de contrat de génération qui, actuellement, ne fonctionne pas bien dans les entreprises de cette taille car il est trop complexe.
Le dispositif proposé, qui repose sur un mécanisme de carotte et de bâton, est plus compréhensible : l’accès à l’aide sera facilité mais une obligation similaire à celle qui prévalait dans le plan relatif à l’emploi des seniors est prévue.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Par les temps qui courent et compte tenu de la situation, l’un de nos collègues de la majorité le rappelait hier, les entreprises embauchent quand les carnets de commandes se remplissent.
Le décalage entre le discours du pacte de responsabilité et les mots « sanction » ou « pénalité » qui fleurissent dans les textes présentés ici, est très mal vécu par les entreprises qui, comme vous le souhaitez, ne demandent qu’à se développer et à embaucher.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je n’imagine pas en effet que, si l’on constate qu’aucun contrat de génération n’a été conclu alors que des aides ont été accordées, l’on applique des sanctions alors même qu’on aurait autorisé les aides.
Je comprendrais en revanche que, dans une logique de contrepartie, l’on passe de l’accord de branche à l’accord d’entreprise dès lors que ces contreparties peuvent être négociées et définies avec plus de précision au niveau des entreprises qu’au niveau de la branche.
Mais peut-être ai-je mal lu le texte que vous nous proposez.
À votre décharge, nous n’avons pas eu beaucoup de temps pour lire ce texte ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je voudrais surtout vous poser une question : quelle entreprise aujourd’hui, dans la situation actuelle, embaucherait une personne pour 4 000 euros ? Pas une seule ! Le problème n’est pas d’obtenir une aide de 4 000 euros, mais d’avoir du travail, de remplir son carnet de commandes et de pouvoir se développer.
Ici, ce n’est pas la carotte et le bâton : c’est surtout le bâton ! Je me demande ce que cache en fait cet amendement, si ce n’est l’échec de cette mesure.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous en arrivons à nouveau à des amendements gouvernementaux qui n’ont pas été examinés en commission ou qui ont été déposés après la réunion prévue à l’article 88.
Cela présente du reste à la fois un avantage et un inconvénient : l’avantage, c’est que l’on obtient dix minutes de plus pour pouvoir en débattre,… Vous voyez ! Alors ne vous plaignez pas ! Comme vous le savez, le groupe UDI a toujours été contre les pénalités et privilégie plutôt l’incitation, la réflexion et le dialogue social.
Le fait de suspendre les pénalités, au moins pendant un certain temps, me paraît donc être une bonne idée.
Sur le fond, quand je vous écoute présenter votre amendement – je n’ai pas eu beaucoup de temps pour l’étudier ! –, je ne peux pas, sur le principe, être opposé à ce que vous dites.
Nous allons tenter d’améliorer la situation pour les entreprises entre 50 et 300 salariés afin de simplifier l’accès au contrat de génération ; mais sur le principe, je n’y vois pas d’opposition.
Toutefois, n’ayant pas pu vraiment étudier cet amendement, je m’abstiendrai ; disons que c’est une abstention positive, monsieur le ministre ! Abstention bienveillante ! La parole est à M. Thierry Braillard.
Je dois avoir de la chance car j’ai bien dormi et, n’en déplaise à mes collègues Cherpion et Germain, j’ai tout compris ! Peut-être devrais-je être empreint d’humilité, mais je dois dire que cet amendement est clair et net et qu’il ne peut que recueillir notre soutien.
S’il est clair et net, c’est parce que, depuis le début, le Gouvernement a décidé de mettre l’accent sur ce que l’on appelle la démocratie sociale : on ne peut pas lui faire de critiques sur ce point ! Je ne suis pas d’accord ! Nous avons décidé que la bataille, c’était l’emploi.
Avec les résultats que l’on sait ! C’est la raison pour laquelle le groupe des radicaux de gauche soutient avec allant cet amendement gouvernemental.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Des questions légitimes ont été posées par les uns et par les autres.
Tout d’abord, pas de faux débat de la part des uns ou des autres : le contrat de génération – même si je caricature un tout petit peu ce qui était déjà une caricature – n’est pas une politique administrative ; ce n’est pas de l’emploi obligé ; ce n’est pas de l’emploi qui serait bureaucratiquement imposé aux entreprises ! Le contrat de génération est un outil entre les mains des entreprises ! Les entreprises de plus de trois cents salariés sont pénalisées ! Ces 4 000 euros marchent extrêmement bien dans les petites entreprises, celles de moins de 50 salariés.
Pourquoi priver aujourd’hui les entreprises de 50 à 300 salariés de cette possibilité, sachant qu’il ne s’agit pas de les obliger à quoi que ce soit ? Quand un texte prévoit une pénalité, c’est qu’il oblige ! Je ne referai pas ici le constat : les accords dans les branches sont insuffisants.
Certaines entreprises le font : je signe des parrainages chaque semaine, et je suis persuadé que certains députés, de droite comme de gauche, le font aussi.
Tout à fait ! M.
le rapporteur considère que ce dispositif repose sur un mécanisme de carotte et de bâton.
D’une certaine manière il a raison puisque nous ouvrons dès maintenant la possibilité de signer des contrats de génération pour ne pas priver un jeune d’être embauché.
En revanche, je ne sais pas s’il faut parler de bâton en ce qui concerne l’obligation de négocier.
Au fond, et c’est pour cela que je n’aime pas les procès que l’on me fait, il s’agit d’en revenir à la situation précédente.
Avant la loi sur le contrat de génération, il y avait une obligation à partir de 50 salariés ; je ne la crée pas, j’y reviens.
Il y avait une sanction : je ne la crée pas, j’y reviens.
Je vous propose donc de revenir à ce dispositif parce que les négociations sont une bonne chose et je suis persuadé qu’elles s’ouvriront beaucoup plus rapidement et qu’elles pourront déboucher.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
S’agissant des plans en faveur des seniors, ce qui a péché pour inciter à la négociation c’est l’absence de sanctions.
Grâce à la ministre des droits des femmes, des mises en demeure et des sanctions voient le jour s’agissant de l’égalité femmes-hommes.
C’est cela qui donne de la crédibilité.
J’entends votre raisonnement, mais convenez que la fermeté dans l’intention d’appliquer la sanction et dans le délai que vous fixez est essentielle.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai été ravie d’entendre le ministre reconnaître que ce n’est pas grâce aux aides que les entreprises embauchent.
Je ne « reconnais » pas, je connais ! Monsieur le ministre, vous dites que le dispositif est incitatif.
Pour ma part, j’ai tendance à considérer que lorsque l’on incite et que l’on sanctionne, cela s’appelle une obligation.
Vous ne cessez de nous dire que vous faites confiance aux partenaires sociaux.
Mais derrière les partenaires sociaux il y a des entreprises.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le ministre, l’amendement no 351 de M.
Hervé Morin que nous examinerons plus tard vise à demander un rapport afin de diminuer le nombre de branches.
Si vous voulez que l’on négocie un peu mieux dans les branches, il faudra en effet diminuer leur nombre.
Je suis d’accord ! Actuellement, on compte environ 700 branches alors que 200 seulement travaillent à ce dispositif.
Comme il n’y aura jamais d’accord dans les 500 branches, les entreprises qui en dépendent risquent donc du fait des pénalités annoncées de rencontrer des problèmes.
Prenons donc le taureau par les cornes : plutôt que de sanctionner, commençons par faire fonctionner les branches ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Je suis un peu étonné que la droite mette tant l’accent sur le fait qu’il s’agit en l’occurrence d’une obligation doublée d’une sanction, car l’obligation n’est pas d’embaucher, mais de négocier.
Vous jouez avec les mots ! Je vous rappelle qu’un accord national interprofessionnel a été adopté à l’unanimité par les partenaires sociaux de l’interprofessionnalité.
La loi oblige à négocier, et en cas d’échec de celle-ci, à faire un plan d’action.
Quand le législateur prévoit, et c’est la condition de sa crédibilité, une obligation légale non pas d’embauche mais de négociation et que celle-ci n’est pas respectée, il est nécessaire d’en tirer les conséquences.
Alors qu’on a laissé le temps – plus d’un an – pour parvenir à ces négociations, faut-il rester les bras croisés ? Très bien ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 899.
Je le retire.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 647.
On le voit, les ESAT accomplissent un travail important pour faire le lien entre le milieu protégé et le milieu ordinaire.
Dans initiatives sont mises en place, comme les ESAT hors-les-murs qui se développent et qui permettent de faire ce travail-là.
L’amendement vise surtout à accompagner ces démarches et à les rendre plus simples.
Quel est l’avis de la commission ? S’il faut sécuriser le dispositif, nous ne disposons pas en tout cas de tous les éléments pour le faire.
C’est ce qui explique l’avis défavorable de la commission.
Aussi, je vous invite à retirer cet amendement, tout en étant persuadé du bien-fondé de la démarche que vous cherchez à sécuriser.
J’ai bien conscience que ma réponse n’est pas tout à fait satisfaisante.
Peut-être pourrions-nous trouver, d’ici à l’examen du texte au Sénat, une solution permettant de cadrer juridiquement ce dispositif qui, sur le fond, me paraît excellent – c’est presque la meilleure chose que l’on puisse faire pour que les travailleurs handicapés bénéficient de beaux parcours professionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Pompili, l’amendement no 899 que j’ai retiré allait dans le sens de vos préoccupations.
Mais si je l’ai retiré, c’est parce qu’il nous est apparu qu’il n’était pas parfaitement adapté à l’objectif recherché.
Il en va de même du vôtre.
Si votre amendement va dans la bonne direction, il n’est pas, comme le mien, tout à fait au point.
Aussi, je vous demande de le retirer.
À défaut, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je m’engage à trouver, d’ici à la fin de l’examen de ce texte, une solution juridiquement établie, stable, et qui réponde à votre préoccupation.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
J’ai entendu ce que vous avez dit, monsieur le ministre, et sous réserve de votre engagement, je veux bien retirer mon amendement, mais il faut vraiment trouver une solution.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 584.
Il est de précision.
L’amendement no 586 du rapporteur est également de précision.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 171.
Deuxièmement, l’arrêt de l’expérimentation en juin, c’est-à-dire en cours d’année, n’est pas en cohérence avec ce type de contrat, qui suppose une gestion annuelle de la part de l’employeur.
Finir l’expérimentation au 31 décembre semble donc plus approprié.
Quel est l’avis de la commission ? Pour l’heure, je crois que le Gouvernement n’a eu que peu de retours sur cette expérimentation, sachant qu’aucun des acteurs intéressés n’a exprimé le souhait de sa prolongation et qu’il reste encore du temps pour celle-ci.
Je ne comprends donc pas bien votre précipitation, alors que cette expérimentation, qui doit durer jusqu’au 31 décembre 2014, démarre à peine.
Je laisse le ministre apporter des éléments d’information complémentaires, mais la commission a repoussé cette demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif fonctionne, mais pour pouvoir en mesurer les effets, il faut un peu de temps.
Pour ma part, je considère que la durée fixée paraît courte mais raisonnable : je m’en remettrai à la sagesse de cette assemblée.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 650.
Celui-ci concerne la formation : il prévoit que les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, les DIRECCTE, puissent transmettre aux organismes de formation la liste des employeurs qui ont recruté des emplois d’avenir de manière qu’ils puissent, de manière proactive, prendre contact avec ces derniers et mettre en place les formations s’adressant aux jeunes en emploi d’avenir.
Un certain nombre de directions nous ont en effet déclaré ne pas faire une telle transmission, pensant qu’elles avaient besoin d’une autorisation législative ou réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Ce n’est pas que l’idée soit mauvaise : elle est plutôt bonne, mais comme vous l’avez vous-même suggéré, la mesure ne relève pas du niveau législatif mais plutôt du niveau réglementaire, voire des bonnes pratiques sur le terrain.
D’ailleurs, elle est en partie satisfaite, puisque la DGFP a signé une convention avec des OPCA de l’économie sociale et solidaire, Unifaf et Uniformation.
Je laisse au ministre le soin d’apporter des éléments d’information complémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre objectif est un bon objectif.
Il faut continuer à progresser, mais compte tenu de ma réponse, je souhaite que vous puissiez retirer cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je trouve cet amendement intéressant.
S’il est retiré, monsieur le ministre, peut-on considérer d’après la réponse que vous venez de faire à notre collègue M.
Germain que les DIRECCTE aient l’autorisation, officiellement, par leur ministre, de diffuser aux organismes paritaires collectifs, la liste des employeurs qui ont recruté des emplois d’avenir ? Plus que l’autorisation : l’instruction ! J’en profite pour dire que cette mission d’évaluation sur les emplois d’avenir a été extrêmement utile.
Je me demande si on ne pourrait pas réitérer l’exercice avec les contrats de génération.
La parole est à M. le ministre.
Il ne m’appartient pas de dire au Parlement ce qu’il convient de faire, c’est à vous de prendre les décisions que vous souhaiterez.
Je répète que ce rapport a été très utile à tous, y compris au ministre.
Madame, ce n’est pas une autorisation que je donne : c’est une instruction.
La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires sociales.
J’ai bien entendu, madame Le Callennec, ce que vous demandez : une mission d’information pour faire le bilan des contrats de génération.
C’est intéressant, mais comme nous n’avons pas encore assez de recul, il faut attendre.
Cela pourra cependant faire l’objet d’une demande officielle au bureau de la commission : nous l’examinerons, sachant que notre commission est déjà au travail sur d’autres missions d’information.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 16.
On voit très bien les aspects négatifs de la loi fixant ces vingt-quatre heures par semaine.
Reporter cette date au 30 juin 2014 va créer une insécurité juridique pour tous les salariés et les employeurs.
Ceux qui ont été embauchés avant le 1er janvier relèveront d’un texte, ceux qui l’ont été entre le 1er et le 22 janvier se trouveront dans un vide juridique et, à partir du 22 janvier, il y aura encore un nouveau régime.
Mieux vaut supprimer l’alinéa.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 459.
  La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 521.
M.
Cherpion considère qu’une insécurité juridique se superpose à cette situation, ce qui aggrave sans doute le problème, mais la suppression qu’il demande ne s’inscrit évidemment pas dans la même démarche que la mienne ou celle de M.
Cavard ! Certes ! Monsieur le ministre, nous vous proposons de supprimer cet alinéa tout en vous invitant à prendre votre courage à deux mains pour résister aux injonctions du MEDEF… Ce n’est pas le MEDEF ! …et pour faire appliquer la loi afin de tenir au moins les maigres engagements qui ont été pris en faveur des salariés, engagements auxquels nous tenons beaucoup.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement propose de se donner six mois supplémentaires pour les signer et mettre ce dispositif en place.
Il me semble que c’est là une solution de bon sens, d’où un avis défavorable de la commission à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le dis clairement : je ne réponds pas aux injonctions du MEDEF.
Je ne réponds d’ailleurs jamais à aucune injonction de qui que ce soit, ce qui ne serait pas la meilleure façon de respecter les partenaires sociaux : on ne les respecte pas en répondant à des injonctions qui, en l’occurrence, seraient d’ailleurs très contradictoires.
Ce n’est donc pas comme cela que l’on procède : on essaie de trouver des solutions.
Il faut choisir son camp ! Non, il ne s’agit pas de choisir son camp.
Et ce n’est pas le MEDEF qui me demande ce délai.
Alors qui ? Celles qui sont le plus en difficulté – et vous prie, les uns et les autres, en particulier M. Cavard, d’être attentifs à cela – sont les branches qui, par exemple, s’occupent du service à la personne ou du service à domicile.
Exactement ! C’est ce que j’allais dire ! Au-delà de ces arguments de bon sens, sachez que la détermination du Gouvernement est intacte pour appliquer une réforme décisive nécessitant des négociations affinées, dont certaines branches se sont emparées – souvent celles d’ailleurs que l’on montrait du doigt en termes de mauvaise organisation du temps partiel.
Je le répète, un accord exemplaire, parfois appelé « McDo », existe dans la restauration rapide – mais il y en a d’autres.
Il est d’ailleurs tellement exemplaire qu’il a été signé par la totalité des organisations syndicales concernées.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le ministre, je suis très heureux de vous entendre parler du secteur des services à la personne.
Je vous rappelle que lors du débat sur l’instauration de ce minimum de 24 heures, j’avais déposé plusieurs amendements afin que le champ du service à la personne soit exclu de cette mesure,… Tout à fait.
Le problème est donc bien réel et je suis très heureux que M.
le ministre s’en soit ému.
Je ne voterai donc pas votre amendement, cher Gérard Cherpion, non plus que ceux des groupes GDR et Écolo, parce qu’il faut laisser le temps à ces « hors-champ » – non signataires, ils ne sont pas représentatifs – de pouvoir s’organiser.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je fais référence, monsieur le ministre, aux grands élans d’union nationale auxquels vous nous appelez régulièrement lors des questions au Gouvernement et que vous vous tournez vers les bancs de l’opposition en nous appelant à vous rejoindre et à travailler avec vous.
Je parle à tous ! Nous sommes en l’occurrence prêts à le faire bien volontiers puisque nous avons fait de la lutte contre le chômage l’une de nos priorités.
Vous n’avez pas trop réussi ! Le rapporteur disait que vous avez eu des retours – à défaut de ce qui s’est passé pour les intermittents –, tout comme nous en avons eu nous-mêmes, notamment de la part de l’enseignement catholique, lequel a dû sans doute vous faire part de ses inquiétudes.
Un accord avait été signé et ce secteur se pose aujourd’hui la question du vide juridique – mais vous semblez dire qu’il n’y en a pas – pour les contrats signés entre le 1er le 22 janvier.
Que font-ils maintenant ? Doivent-ils arrêter d’embaucher jusqu’au mois de juin ? La parole est à M. Christophe Cavard.
Je pense sincèrement que nous pourrions maintenir la date du 1er janvier, prévue par la loi sur la sécurisation de l’emploi, telle que nous l’avons votée.
Jusqu’à preuve du contraire, et à moins que plusieurs procès aient lieu d’ici le mois de juin, l’accompagnement renforcé d’un certain nombre de secteurs et de branches, en lien avec vos services territoriaux, devrait permettre de trouver des solutions pour appliquer ce temps partiel de vingt-quatre heures, notamment dans les services à la personne.
Je ne vois pas comment on peut justifier la disparition – pour six mois, certes, mais tout de même – de ce dispositif.
Ce sont en effet des centaines de salariés qui vont devoir patienter jusqu’au mois de juin, en particulier dans les secteurs qui sont animés par une logique de profit, et qui vont tirer parti de la situation pour reculer de six mois la conclusion de ces accords.
La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Je suis toujours étonnée d’entendre, du côté droit de l’hémicycle, nos collègues parler du secteur de l’aide à domicile.
On nous dit que c’est un secteur en pleine croissance… C’était un secteur en pleine croissance ! Mais de quel emploi parle-t-on ? Est-ce que vous, vous seriez prêts à vous lever très tôt le matin pour aller travailler une demi-heure ici, une heure là, et trois quarts d’heure à un autre endroit ? Car c’est ainsi que les choses se passent.
Dans le monde rural, les femmes qui exercent ce métier ont des temps de transport énormes pour aller d’un domicile à un autre.
C’est la même chose pour tout le monde ! Pensez aux personnels hospitaliers ! Nous, nous sommes assis et nous passons la journée à discuter, pendant que ces femmes courent d’un endroit à l’autre et s’épuisent.
Je suis d’ailleurs prête à parier que leur espérance de vie n’est pas la même que la nôtre.
Eh bien c’est à cela que nous devons désormais remédier ! Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Vous dites, monsieur Cherpion, que nous créons un vide juridique, mais ce n’est pas le cas.
Il y aura une règle valable jusqu’au 31 décembre 2013, une autre entre le 1erjanvier et le 22 janvier 2014, et une troisième du 22 janvier au 30 juin 2014, après quoi nous reviendrons à la loi, telle que nous l’avons votée et que nous voulons qu’elle s’applique.
S’il y a un problème, il ne s’agit pas d’un vide juridique mais, à la rigueur, d’un trop-plein juridique, si l’on considère que de trop nombreux régimes se succèdent ! Si vous voulez.
Il faut bien prendre conscience qu’on ne peut pas faire n’importe quoi avec les personnes, et c’est pourquoi nous disons seulement qu’il faut du temps pour réorganiser les choses.
Telle est la raison pour laquelle nous repoussons au 30 juin 2014 la date de mise en œuvre du dispositif.
Nous nous donnons ainsi les moyens de réorganiser le temps de travail des personnes qui ont un emploi à temps partiel, et nous donnons les moyens aux employeurs et aux salariés de s’organiser au sein des branches.
Mais que les choses soient claires : nous ne repousserons pas cette date une deuxième fois, parce qu’après cette date, la loi pourra s’appliquer et s’appliquera.
En tout cas, cette discussion montre combien que la loi sur la sécurisation de l’emploi, avec sa disposition relative au temps partiel, marque un progrès important en matière sociale.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
S’agissant de l’argument qui est mis en avant, la main sur le cœur, à propos de l’économie sociale et solidaire et du monde associatif, je tiens d’abord à dire que je partage les propos vifs de Mme Neuville : il faudra bien qu’un jour le monde de l’économie sociale et solidaire entre dans le droit commun et que les personnes qui y sont employées soient protégées.
Mais si ces secteurs-là rencontrent vraiment des difficultés particulières, alors limitez la dérogation, limitez la portée de l’alinéa que vous proposez aux seuls secteurs du monde associatif et de l’économie sociale et solidaire.
Ce ne serait pas formidable, mais ce serait déjà mieux que ce texte qui, tel qu’il est rédigé, s’applique à toutes les entreprises, y compris les plus importantes, ce qui n’est pas recevable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je souhaite réagir aux propos de Mme Neuville, parce que je suis tout de même surpris de l’entendre s’exciter sur l’économie sociale et solidaire,… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) « S’exciter » ! ? Mme Neuville nous parle de leurs déplacements, qu’elle juge inadmissibles,… Pourquoi vous excitez-vous, monsieur Vercamer ? Je rappelle enfin que la Cour des comptes a préconisé d’éviter, lorsque faire se peut, les hospitalisations, qui coûtent une fortune à la solidarité nationale.
Dans cette perspective, les services à la personne sont aussi un moyen de faire de l’hospitalisation à domicile, avec des moyens adaptés à chaque personne.
Des gens se déplacent donc nécessairement : il peut s’agir du médecin, de l’infirmière, de l’aide-soignante, d’une aide chargée du ménage… Mais le médecin n’est pas payé de la même façon ! Vous pouvez me dire qu’il n’y a qu’à laisser les personnes âgées toutes seules chez elles : c’est une autre solution.
Mais je rappelle que dix mille d’entre elles sont décédées au moment de la canicule.
Nous aborderons plus tard la question des professionnels de santé, monsieur Vercamer ! Un peu de patience ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En revanche, lorsque vous dites que ce ne sont pas de vrais emplois, mais des emplois au rabais,… Ce sera le cas, tant que nous ne changerons pas les choses ! …je trouve que c’est un peu difficile à entendre pour les personnes qui exercent ce métier avec passion, qui le savent difficile, mais qui ont choisi par vocation de s’occuper des personnes âgées et des personnes handicapées.
J’ai dit que c’était l’un des plus beaux métiers, vous exagérez ! Il faut donc, collectivement, revaloriser ces métiers en prenant réellement en compte le fait qu’il s’agit de métiers difficiles.
Mais même si cela peut être notre objectif commun, il faut bien reconnaître qu’il est difficile de sécuriser ces professions et ces métiers, qui sont majoritairement féminins.
Essayons donc d’avancer tous ensemble, sereinement et calmement.
Moi, en tout cas, je tire mon chapeau à toutes les personnes qui font ce métier ! Nous aussi ! La parole est à Mme Danièle Hoffman-Rispal.
Je partage complètement ce que vient de dire Mme Neuville sur la difficulté de ces métiers de service à la personne, et je ne pense pas, madame Le Callennec, que l’on puisse aimer ces métiers et les faire par passion.
Moi, je connais des personnes pour qui c’est le cas.
Donc oui à la revalorisation, mais veillons à ce que la concurrence ne tire pas les choses vers le bas, comme cela a été le cas dans beaucoup d’endroits.
Quand je vois des entreprises de services à la personne à Paris proposer un taux horaire de dix euros, je ne pense pas que les salariés puissent être bien payés.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement.
Cela permettra aussi de donner un socle sécurisé au développement des GEIQ tout en améliorant leur suivi, leur visibilité et leur reconnaissance.
La parole est à M.
le rapporteur pour les soutenir et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 460 rectifié.
Si je suis favorable à l’amendement qui permet de reconnaître les GEIQ, structures qui ont un fort potentiel de développement d’emplois et qui doivent être soutenues, je propose de l’améliorer par deux sous-amendements de nature technique : l’un rédactionnel et l’autre de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie M.
Cavard d’avoir conçu et déposé cet amendement, ainsi que de l’avoir défendu avec beaucoup de brio et de force.
Mon avis est très favorable, dès lors que les deux sous-amendements proposés par le rapporteur sont également adoptés.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 286.
Cet amendement tend donc à ce que le salarié, lorsqu’il en fait la demande, puisse bénéficier en priorité d’un accès à l’emploi correspondant à la nouvelle durée de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement, mais je voudrais expliquer précisément pourquoi,… Merci, monsieur le ministre.
Nous avons débattu de ce point lors de la discussion de la loi de sécurisation de l’emploi.
Le salarié qui souhaite bénéficier d’une durée de travail inférieure à vingt-quatre heures doit formuler en ce sens une demande écrite et motivée.
Son contrat fait alors l’objet d’un avenant.
Il en va de même lorsque le salarié change d’avis et souhaite revoir la durée de son travail.
Il y a donc nécessairement accord des deux parties.
Les réflexions qui avaient donc conduit à l’époque le Gouvernement à être défavorable à une disposition de cette nature demeurent, c’est la raison pour laquelle je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 287.
Cet amendement vise à supprimer la qualification « économique » de l’activité car elle ne figurait pas dans l’accord national interprofessionnel du 11 janvier 2013, et elle permet également de viser l’activité en tant que secteur professionnel.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
La loi du 28 juillet 2011 pour le développement de l’alternance et la sécurisation des parcours professionnels avait en effet prévu l’expérimentation de l’accès au CSP des titulaires de CDD, de contrats d’intérim ou de contrats de chantier arrivant au terme de leur mission.
Je vous propose de l’étendre.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorables, mais j’imagine qu’il s’agit plutôt d’amendements d’appel de M.
Vercamer afin d’attirer l’attention et proposer cette extension du CSP, puisqu’il sait très bien que pour l’heure, cela relève de la discussion en cours entre les partenaires sociaux sur la convention d’assurance chômage.
Les rapports demandés par les amendements ne sont donc pas nécessaires, mais c’est une façon de suggérer aux partenaires sociaux de ne pas oublier ce sujet, et en ce sens il a raison.
La parole est à M. le ministre.
Avis défavorable, mais je rejoins les propos incitatifs du rapporteur.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Nous nous situons dans la poursuite de ce contrat.
À ma connaissance, il n’y a pas eu de remise en cause de l’expérimentation de ce que l’on appelle l’ANI 4.
Je ne vois donc pas pourquoi l’on refuse l’amendement de M.
Vercamer.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Madame la présidente, conformément à l’alinéa 55 alinéa 6 de notre règlement, lorsque le Gouvernement dépose des amendements hors délais, ce qui est le cas à l’article 11 que nous allons examiner maintenant, nous demandons à ce que chaque groupe bénéficie, ainsi que les non-inscrits, de dix minutes de temps supplémentaire.
Le Gouvernement ayant déposé après l’expiration du délai cinq amendements, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe et aux députés non-inscrits en application de l’article 55 alinéa 6 du règlement.
La parole est à M.
Francis Vercamer.
Nous regrettons donc qu’à coups d’annonces plus ou moins claires de l’exécutif, nous passions à côté de l’opportunité de mener une réforme qui rende la formation professionnelle plus accessible à ceux qui en ont le plus besoin et davantage en adéquation avec les attentes des entreprises et du tissu économique des territoires.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Cette mesure me laisse donc doublement dubitatif.
Pouvez-vous simplement nous dire, monsieur le ministre, quelle région sera chargée des Français de l’étranger, et selon quel critère ? Votre collègue Hélène Conway nous a signalé que les Français de l’étranger seraient pris en compte, mais il y a une zone de flou.
Si vous pouviez profiter de ce débat pour nous renseigner, ce serait bénéfique.
Lorsque nos compatriotes veulent revenir en France, ils éprouvent souvent de vrais problèmes pour se réinstaller, notamment pour suivre une formation professionnelle.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 522.
Je le répète : ces sujets doivent être débattus sérieusement dans le cadre du projet de loi de décentralisation annoncé pour le printemps prochain.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’article 11.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 666.
Je serai très bref, puisque je me suis déjà exprimé sur l’article.
Il ne s’agit pas de contester le rôle des régions – je sais que c’est sur ce point que vous allez m’attaquer, monsieur le rapporteur.
Au contraire, nous voulons donner plus de poids aux régions : nous sommes favorables à une vraie régionalisation de la formation professionnelle.
En gérant la totalité des fonds, les régions pourraient adapter leur politique de formation professionnelle au développement économique qu’elles comptent favoriser sur leur territoire.
Par ailleurs, le Président de la République a annoncé un autre projet de loi, dans lequel nous allons forcément parler des régions.
Comme je l’ai dit en commission, vous mettez donc la charrue avant les bœufs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Je vous invite, mes chers collègues, à rejeter ces amendements de suppression, pour que nous passions à l’examen de l’article 11.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez posé une question très précise et tout à fait légitime sur la ou les régions qui assumeront cette compétence.
Effectivement, nous allons regrouper le suivi de la cinquantaine de personnes concernées chaque année dans une ou plusieurs régions, qui devront avoir à la fois la capacité d’accueil pour héberger les bénéficiaires dans de bonnes conditions et une offre de formations suffisamment diversifiée pour s’adapter à leurs choix.
Je ne peux pas vous donner aujourd’hui le nom des régions sélectionnées, ni leur nombre.
Ce dernier sera évidemment très limité, pour éviter la dispersion.
Je sais que l’Association des régions de France est en train de travailler à la désignation de quelques régions ; je ne veux pas donner leur nom, mais j’ai quelques informations sur les régions susceptibles d’être sélectionnées – je pense notamment à une région très proche de la mienne… On sait déjà que ce n’est pas la Martinique ! Ni la Nouvelle-Calédonie ! (Sourires.) Mais vous aurez une information très précise sur ce point dans les jours ou les semaines qui viennent.
Votre question est tout à fait légitime.
Nous serons plus efficaces qu’aujourd’hui, y compris pour nos compatriotes vivant à l’étranger.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je voulais donc rappeler ces éléments développés dans un communiqué de presse de l’Association des régions de France.
Vous êtes sur le point de transférer aux régions un grand nombre de compétences : sachez que nous serons vigilants.
J’ai bien compris que la formation professionnelle serait organisée autour d’un trio formé par l’État, les régions et les partenaires sociaux, mais je vous invite à prendre en compte les remarques qui vous ont été adressées.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le rapporteur, vous avez raison : à l’heure actuelle, le nombre de dossiers est très limité.
Mais s’il est aussi limité, c’est parce que le maquis est inextricable pour bon nombre de nos compatriotes.
Je pense aux jeunes qui s’expatrient deux ou trois ans, par exemple dans le cadre d’un volontariat international en entreprise.
La plupart trouvent un travail sur place, à l’étranger.
Cependant, ceux qui reviennent après une expérience de quatre ou cinq ans n’ont pas encore d’attache territoriale en France – le même problème se pose d’ailleurs pour d’autres formalités administratives.
Il est donc important de savoir à l’avance quelles seront les régions spécialisées dans ce problème.
J’ai déjà dit que le choix de l’Île-de-France me paraissait s’imposer.
Merci de répondre à cette question au cours de la navette parlementaire : il faut que ce sujet fasse l’objet d’indications claires.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 256.
Il s’agit d’un amendement de lissage.
De quoi ? (Sourires.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 525.
Cet amendement vise à insérer, à l’alinéa 10, les mots « et de formation » après le mot « compétences ».
Certes, on a tendance à employer le mot « compétences » avec une acception très large dans de nombreux textes, mais il est utile de préciser que les dispositions de l’alinéa 10 s’étendent aussi à la formation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est tout à fait redondant, pour ne pas dire superfétatoire – pour reprendre un terme qui vous est cher, monsieur Poisson –, puisqu’il vise à préciser que le programme régional d’accès à la formation doit traiter des besoins de formation.
Cela me semble une évidence ! Je vous propose donc de retirer votre amendement,… Jamais ! (Sourires.) …qui s’explique certainement par un moment de fatigue.
Merci de prendre soin de ma santé, monsieur le rapporteur ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends les moments de fatigue.
Même avis.
Monsieur Poisson, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Il est tellement fatigué qu’il n’a pas la force de retirer son amendement ! Mais j’ai encore assez de force pour lever la main pour le voter, monsieur le ministre ! (Sourires.) L’amendement no 613 de M. le rapporteur est un amendement de coordination.
L’amendement no 252 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 108.
Il est défendu.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 637.
Cet amendement vise à réduire les risques de malentendus entre l’Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées, l’AGEFIPH, et les régions.
La régionalisation de la compétence de la formation des personnes en situation de handicap est une excellente chose, car elle permettra de clarifier les compétences et de situer l’action de formation au plus près des besoins de ce public particulier.
Cependant, la rédaction de l’article L. 5214-3 du code du travail maintient une confusion concernant la responsabilité de la compétence formation en maintenant le financement de l’AGEFIPH pour une partie des actions de formation.
Cette mention risque d’entraîner une automaticité du financement par l’AGEFIPH, qui ne correspond ni à ses missions ni à la nouvelle compétence régionale.
Nous proposons donc de limiter le champ d’engagement de l’AGEFIPH aux actions préqualifiantes et certifiantes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce sujet est un peu technique, mais la précision demandée me semble inutile dans la mesure où l’article L. 6121-2 du code du travail, tel que rédigé par l’article 11 du présent projet de loi, prévoit bien que c’est la région qui assure l’accès des personnes handicapées à la formation.
Dès lors que vous laissez subsister le fait que l’AGEFIPH finance tout ou partie de ces actions, vous ne modifiez rien au périmètre d’intervention de cette association.
Cet amendement obscurcit même les choses, car l’alinéa 29 prévoit le financement par l’AGEFIPH des actions de formation préqualifiantes et certifiantes : en supprimant cette précision, vous semblez élargir le champ du financement de l’AGEFIPH à l’ensemble des formations, contrairement à l’objectif poursuivi par votre amendement et exprimé dans son exposé sommaire.
Madame Pompili, je vous invite donc à retirer votre amendement, car il va à l’encontre de l’objectif que vous recherchez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Pompili ? Je ne partage pas l’analyse du rapporteur : je maintiens donc mon amendement.
Les amendements nos 253 et 254 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 17.
Certes, cette nuit, vous avez fait adopter un amendement gouvernemental qui ponctionne 380 millions d’euros aux entreprises,… Ce n’est pas vrai.
…ce qui devrait permettre cet équilibre.
Mais vérifions-le.
Vos propos ne sont pas transparents.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 798.
L’exposé de Gérard Cherpion ayant été exhaustif, j’insisterai seulement sur l’aspect incitatif de la proposition s’agissant du développement d’un ensemble de formations en direction des publics ciblés et de leur mise en œuvre opérationnelle.
Cela permet de mettre en évidence les besoins supplémentaires qui seraient nécessaires pour atteindre les objectifs fixés.
La confiance n’excluant pas l’information et le contrôle… Absolument.
…cela peut être un argument complémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces amendements proposent de prévoir la publication annuelle du montant des ressources attribuées par les régions à la formation professionnelle.
Je rassure tout le monde : ces données financières sont déjà disponibles.
Cela est prévu par le code général des collectivités territoriales.
Si vous pensez que ce n’est pas satisfaisant, c’est ce code qu’il faut modifier plutôt que les dispositions du code du travail qui se contentent de retracer les compétences des uns et des autres en matière de formation professionnelle.
Je ne veux que vous laissiez croire qu’il y aurait une opacité totale.
Au contraire, ces dépenses sont largement identifiées et disponibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
La publication de ces données financières est d’autant plus importante que, hier, vous avez refusé un rapport au Parlement sur l’évaluation de la mise en œuvre de cette loi.
Vous venez de nous dire, monsieur le rapporteur, que ces informations étaient disponibles.
Soit, mais où et quand ? La parole est à M. Francis Vercamer.
Le rapporteur me surprendra toujours ! (Sourires.) Ne vient-il pas d’expliquer qu’il fallait d’abord examiner la loi de décentralisation pour parler du code des collectivités territoriales avant celle relative à la formation professionnelle ? En tout cas, cela y revient lorsqu’il répond que mon amendement devrait concerner le code des collectivités territoriales.
C’est bien pourquoi j’ai demandé la suppression de l’article 11 afin que l’ensemble figure dans la loi sur la décentralisation, au lieu de morceler et d’éparpiller les sujets dans deux textes différents.
Moi aussi.
on ne peut pas dire tout et son contraire.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
En effet, monsieur le rapporteur, un certain nombre de données sont disponibles, notamment par le biais de la DARES, ce qui m’a permis d’indiquer, hier soir, le nombre des régions qui faisaient un effort supplémentaire, à savoir dix régions sur vingt-six.
Cela étant, comme ce n’est pas obligatoire, on ne trouve pas tous les renseignements dans les documents de la DARES, ce qui signifie que certaines régions n’ont pas communiqué de chiffres.
Je souhaite que nous puissions disposer de ces chiffres de façon à avoir une vue d’ensemble et prendre, ensuite, les mesures nécessaires, tant aux plans budgétaire que législatif.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne suis pas dupe de votre méthode qui veut laisser croire qu’il n’y aurait aucune information ni sur ce sujet, ni sur celui de l’apprentissage.
Les informations sont disponibles, mais je ne suis pas sûr qu’elles soient lues par beaucoup de monde.
Par les intéressés.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Peut-être pas par beaucoup de monde, monsieur le rapporteur, mais cela intéresse tout de même la représentation nationale, tout simplement parce que nous votons les lois.
Le « jaune », c’est le Parlement.
Il serait en outre intéressant de comparer les moyens que les régions consacrent à la formation professionnelle et à l’apprentissage à ceux de Pôle Emploi.
Ce sont des budgets très importants et qui sont en augmentation et on ne le dit pas suffisamment.
Or sur le terrain, il faudra articuler les objectifs des régions et ceux de Pôle Emploi.
Vous avez fixé des objectifs très clairs à Pôle Emploi – et nous les partageons –, à savoir n’inscrire des personnes en formation qu’après s’être assuré que cela débouchera sur un emploi, – les fameux 30 000 du Président de la République – et il semblerait que cela donne des résultats.
Continuons dans ce sens.
Je trouve que l’on parle beaucoup des régions… C’est le sujet ! …et insuffisamment de Pôle Emploi, acteur majeur qui a fait évoluer ses méthodes de travail.
Nous devrions communiquer davantage sur ce sujet d’autant que c’est très positif.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 725.
Le présent amendement a été rédigé par Mme Iborra et porte sur le rôle de la région dans l’animation de la concertation nécessaire en matière de formation professionnelle, particulièrement dans le cadre du CREFOP.
Il ne vous étonnera que la région doive jouer un rôle d’animateur.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement.
J’en profite pour vous poser la question des délais.
Vous veillez toujours à permettre la discussion, mais il ne faudrait pas que le décret tarde trop.
Vous qui connaissez bien l’ARF, vous savez que les débats sont compliqués… En effet ! (Sourires.) Notre amendement vise à compléter l’alinéa 44 en proposant la prise en charge des frais d’hébergement et de restauration.
Un certain nombre de centres – je pense à l’AFPA – sont particulièrement attentifs à ces sujets.
Suivre une formation dans une région éloignée de son domicile sans avoir les moyens de se loger et de se restaurer pourrait mettre en péril la formation.
Il faudrait ajouter les frais pour garde d’enfants ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 917.
Sous-amendement rédactionnel visant à simplifier la formulation.
Mais l’avis est favorable est à votre amendement, monsieur Cavard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 255.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 526.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 902.
Le présent amendement a pour objet de préciser le contenu de la convention qui sera conclue entre la région et l’État pour organiser un service public particulier, le service public régional de la formation professionnelle dans les conditions concernant les établissements pénitentiaires.
Les conditions d’organisation y sont forcément différentes.
Merci de nous donner dix minutes supplémentaires pour un amendement rédactionnel, monsieur le ministre ! (Sourires.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 71.
Notre amendement vise à supprimer l’alinéa 50.
J’ai certes entendu votre réponse à M.
Mariani sur la formation pour les Français établis hors de France.
Se pose en effet la question du financement.
Quelle région va accepter de prendre en charge ce public en formation ? Pour une raison ou une autre, un candidat à une formation peut souhaiter venir en Lorraine alors que l’Île-de-France serait la région support.
Il faut laisser aux gens la possibilité d’aller dans la région de leur choix, sécuriser leur parcours et prévoir une ou deux régions de référence.
Pourquoi refuser à une personne résidant à l’étranger de venir dans telle ou telle région ? Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer votre amendement, monsieur Cherpion, et à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Nous nous sommes mis d’accord tout à l’heure avec M.
Mariani.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Cherpion ? Oui.
La parole est à M. Thierry Mariani.
L’urgence ayant été déclarée sur ce texte, il n’y aura pas de seconde lecture.
Vous engagez-vous dès lors, monsieur le ministre, à préciser le volet concernant les Français de l’étranger au Sénat ? Oui.
Avant la fin du mois.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 463.
Nous aurions souhaité que M.
Baupin aille jusqu’au bout de son combat, mais comme il a eu gain de cause hier, nous retirons l’amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 535.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Vous ne vous êtes pas trompé ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
le rapporteur doit avoir ses raisons.
C’est un événement ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 550.
En l’occurrence, il s’agit, dans le même esprit, d’ajouter le mot « juste », pour parler de « juste compensation ».
C’est le vocabulaire européen, qui n’est pas encore très présent dans notre droit français.
Donc, cet amendement, c’est « juste ».
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 170.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 622.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 836.
C’est un amendement de coordination avec la loi sur l’enseignement supérieur et la recherche que Mme Fioraso avait présentée et que nous avons adoptée il y a quelques mois.
Il s’agit d’insérer les mots « en priorité aux établissements publics de formation secondaire et supérieure accueillant les personnes mentionnées au premier alinéa ».
Quel est l’avis de la commission ? Introduire la précision qui est l’objet de l’amendement no 836 nous exposerait à de graves difficultés.
J’invite donc vivement à le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien évidemment, c’est un réseau disponible et présent qui sera choisi, dans les conditions prévues par le droit, pour mettre en œuvre beaucoup des actions concernées.
La parole est à M. Thierry Braillard.
M.
le ministre a entièrement raison.
S’il est quand même important de privilégier ce réseau, je retire l’amendement, compte tenu du fait que sa rédaction pourrait prêter à confusion.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 168.
Cet amendement vise à donner davantage de latitude aux régions, et à habiliter ceux de leurs partenaires qui seraient en mesure d’intervenir dans le domaine des services d’intérêt économique général.
Cet amendement, que nous devons à M.
Tian, a précisément pour objet de faire en sorte que l’habilitation nécessaire pour que ces partenaires interviennent puisse également être délivrée par une convention, au sens large du terme ; je veux dire une procédure de marché public ou de délégation de service public.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement un peu bavard, puisqu’il est déjà satisfait et que cela va de soi.
Vous pouvez donc le retirer, monsieur Poisson.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
N’étant ni l’auteur principal ni le seul signataire de cet amendement, je ne puis le retirer.
J’en suis tout à fait marri.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 653.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 275.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 344.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 635 rectifié.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 257.
C’est un amendement de suppression d’un alinéa de lissage.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 903.
Dans le cadre de cette nouvelle étape de décentralisation, la région assure désormais la formation de certains publics spécifiques qui relevaient jusqu’à présent de la compétence de l’État.
Cela concerne notamment, évidemment, les personnes sous main de justice, auxquelles la région versera, à compter du 1erjanvier 2015, une rémunération dès lors que ces personnes suivront une action de formation professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? C’est assez technique, mais la commission est favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, transfert de compétence… donc transfert de moyens ? Tout à fait, nous le verrons à l’article 15.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 718.
Cet amendement corrige une erreur de référence.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 606.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 623.
Il s’agit de supprimer une nouvelle occurrence d’un élément superfétatoire.
Par définition, la « continuité territoriale » couvre l’ensemble des territoires et publics.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 901.
Cet amendement vise à préciser deux éléments concernant la cession aux régions – c’est un sujet très important – du patrimoine de l’État mis à la disposition de l’AFPA afin d’en assurer la sécurité juridique.
Les cessions se font en pleine propriété et à la valeur domaniale.
Il faut le préciser, faute de quoi nous rencontrerions des problèmes constitutionnels.
Quant aux modalités, ces cessions sont des transferts qui feront l’objet d’arrêtés conjoints du ministre chargé de la formation professionnelle de celui chargé du domaine, actuellement le ministre du budget.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous interrogeons un peu sur la nécessité qu’éprouve le Gouvernement de changer la formulation de l’alinéa 76.
La rédaction retenue dans le texte soumis à notre examen nous paraissait tout à fait satisfaisante, qui prévoyait la possibilité pour la région de se voir dévolus les centres AFPA que l’État serait disposé à lui céder, puisque nous sommes dans le cadre d’une décentralisation.
Précisons au passage que ce n’est pas toujours simple, parce qu’on n’est pas toujours très sûr des actes de propriété.
L’amendement du Gouvernement procède sans doute d’une volonté d’assurer une plus grande sécurité juridique, mais son sens n’est pas tout à fait le même.
Je suis donc un peu réticent, et plutôt partisan d’en rester à la formulation actuelle.
La parole est à M. le ministre.
Ma préoccupation est vraiment la sécurité juridique.
Je le dis clairement, sans entrer dans une discussion juridique précise : je ne peux m’en prendre qu’à moi-même mais, telles qu’elles sont rédigées, les dispositions en question seraient sanctionnées par le Conseil constitutionnel si celui-ci était saisi.
Je souhaite éviter cette insécurité juridique.
Voilà pourquoi je propose cette précision.
J’attache une certaine importance au fait que nous puissions sécuriser juridiquement l’opération.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
M.
le ministre pourrait-il nous préciser ce qu’il entend par ces difficultés d’ordre constitutionnel qu’il évoque ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Puisque nous évoquons l’AFPA et que la proposition que vous nous faites, monsieur le ministre, n’est pas neutre, je voudrais revenir sur le rapport qu’a rendu la Cour des comptes il y a très peu de temps sur la situation très délicate de cet organisme.
Il semblerait que les pertes se soient élevées à 92 millions d’euros l’année dernière et que l’objectif de chiffre d’affaires n’ait pas été atteint, puisque 30 millions d’euros manqueraient à l’appel.
Peut-être pouvons-nous profiter de l’examen de cet amendement pour vous interroger, monsieur le ministre, et vous demandez quelle analyse vous faites de cette situation difficile pour l’AFPA, sachant que celle-ci, d’après ce que j’ai pu lire, souhaite s’engager plus avant dans l’alternance, ce qui est une bonne nouvelle.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Vous avez, monsieur le ministre, parlé de sécurité juridique.
Pour ma part, j’ai déposé un amendement qui devrait être examiné un peu plus tard, sur la question de la concurrence.
Peut-être pourrions-nous évoquer cela maintenant.
Ainsi débattrions-nous de l’ensemble des amendements qui concernent l’AFPA.
Ce ne serait pas plus mal.
La parole est à M. le ministre.
Il y a vraiment des difficultés très lourdes derrière cela.
Il faut donc trouver une solution, mais le débat pour savoir quelle est la meilleure sur le plan juridique dure depuis des années.
Nous en avons enfin trouvé une : c’est celle qui vous est proposée par le projet de loi.
Il faut sécuriser juridiquement cette solution : c’est l’objet de cet amendement.
Sans entrer plus avant dans le débat, si la rédaction retenue dans le projet de loi laissait penser que la dévolution peut se faire à titre gratuit, elle risquerait d’être censurée par le Conseil constitutionnel.
Je n’expliciterai pas plus précisément le raisonnement juridique, mais il y a là un risque d’inconstitutionnalité.
Cet amendement a donc pour objet de préciser que cette dévolution ne peut se faire à titre gratuit, mais doit être réalisée dans des conditions fixées par le service chargé des domaines.
La parole est à M. le rapporteur.
La question est de savoir, puisqu’il s’agit d’une cession à titre onéreux, si le prix des biens concernés doit être fixé à leur valeur domaniale.
C’est un peu délicat, car l’État versait au budget de l’AFPA, jusqu’à il y a quelques années, de quoi entretenir son patrimoine.
La majorité précédente, considérant que le fonctionnement de l’AFPA était trop bureaucratique, avait décidé de restreindre fortement ces budgets, parce que son projet, pour faire court, était d’aller vers une sorte de privatisation de l’AFPA… Non ! C’est à cause de l’Union européenne.
Pour sortir de cette difficulté et pour se garantir contre le risque d’inconstitutionnalité, je propose donc de modifier l’amendement du Gouvernement – si vous êtes d’accord avec cette modification, monsieur le ministre.
Plutôt que de préciser que ces transferts s’effectuent à « la valeur domaniale arrêtée par le ministre chargé du domaine », il s’agirait de dire qu’ils s’effectuent « à titre onéreux ».
Parfois, pour examiner une question comme celle-ci, il vaut mieux prendre un peu de temps.
La suspension de séance ne serait pas débitée du temps attribué à quelque groupe que ce soit.
Je demande donc une suspension de séance.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 918, à l’amendement no 901 du Gouvernement.
Ce sous-amendement propose de substituer aux mots « la valeur domaniale arrêtée par le ministre chargé du domaine » les mots « titre onéreux ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je ne peux pas laisser M.
le rapporteur dire que nous voulons privatiser l’AFPA.
Il ne faut pas exagérer : c’est plus qu’un abus de langage.
Je vous demande de rectifier vos propos, monsieur le rapporteur, car ce genre d’excès n’est pas acceptable.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je me suis déjà repris juste après avoir prononcé ce mot.
Je suis donc tout à fait prêt à le retirer.
Mon analyse de l’action de la précédente majorité à propos de l’AFPA reste quand même très critique : vous avez fait basculer l’AFPA dans une logique de marché de manière trop rapide, sans la préparer, pour aller vers une vente à la découpe.
Très juste ! Il n’y avait donc rien d’insultant dans mes propos.
Je vous remercie, cher collègue, de m’avoir donné l’occasion de le préciser : il est vrai que j’avais été approximatif.
Néanmoins, je maintiens mon analyse sur le fond.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Il ne faut pas faire l’impasse sur la directive européenne qui nous avait conduits à proposer cette réforme – peut-être un peu rapidement, je le reconnais.
Je vous assure que ce facteur était présent : vous pouvez vérifier ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 790.
Je serai bref.
Pour compléter mes propos précédents, cet amendement précise que les régions veillent à ce que les biens immobiliers transmis dans le cadre de ces dispositions soient utilisés dans le respect du droit de la concurrence.
Cela signifie que les régions doivent ouvrir l’utilisation de ces immeubles à l’ensemble des prestataires qui assurent des formations dans le cadre du service public régional de la formation.
Sans cela, il y aurait une distorsion de concurrence au profit de l’AFPA.
Quel est l’avis de la commission ? Ces règles sont, évidemment, un prérequis ; il ne me semble pas utile de le préciser.
Mais peut-être M.
le ministre nous parlera-t-il encore de sa grand-mère ? J’ignore quelle sera sa position.
Quoi qu’il en soit, la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le ministre.
Ma grand-mère est d’accord pour repousser l’amendement.
(Sourires.) Je vais mettre aux voix cet amendement, à moins que vous ne retiriez, monsieur Vercamer.
Je le maintiens.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 468 rectifié.
Cet amendement a été discuté en commission.
Mais il me semble que le texte a évolué sur ce point, et que cet amendement a déjà été pris en compte.
Je voudrais cependant en être sûr, avant de le retirer.
Quel est l’avis de la commission ? C’est bien cela : cet amendement a déjà été intégré au texte du projet de loi.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 904.
Il s’agit d’éviter à la fois de faire porter aux régions des contrats qu’elles n’ont pas conclus et le paiement de pénalités dirimantes en cas de rupture anticipée des contrats conclus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 469.
Cet amendement vise à ce qu’un simple avis, et non un avis conforme, soit demandé au représentant de l’agence régionale de santé, l’ARS, pour les autorisations des formations paramédicales, afin de rapprocher les formations sanitaires et les formations sociales, toutes deux entrant dans les compétences de la région.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 470.
Cet amendement clarifie la responsabilité de financeur de la région – dont nous parlons depuis des heures – en matière, d’une part, de formation initiale et, d’autre part, de formation continue des demandeurs d’emploi.
Nous proposons d’insérer les mots « pour les demandeurs d’emploi » à l’alinéa 92, après le mot « continue ».
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 258.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 898.
Dans la mesure où cette catégorie d’établissement public n’est pas prévue par la loi, la Constitution impose d’en prévoir la création par un texte législatif.
C’est là l’objet du présent amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 624.
Il est défendu.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 398 rectifié.
  La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 190.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 399 rectifié.
Cet amendement est dans le même esprit que le précédent, mais il concerne le conseil en évolution professionnelle.
Il vise à préciser que ce conseil participe à la lutte contre la répartition sexuée des métiers et les inégalités, car le projet de loi ne le fait pas.
Quel est l’avis de la commission ? Il est satisfait par l’amendement précédent, qui a été adopté.
Je vous propose donc de le retirer.
Je le retire.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 667.
L’antériorité des ces différentes structures et leur expérience en matière de conseil en évolution professionnelle justifient qu’elles participent pleinement aux dispositifs mis en place par ce projet de loi.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 860.
Je rappelle qu’elles sont, par ailleurs, membres du service public de l’emploi.
Il me paraît nécessaire, car utile, de les inclure dans le périmètre des institutions en charge de l’évolution professionnelle.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 859.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 208.
Je répète officiellement que je vous invite, monsieur le ministre, à la maison de l’emploi du pays de Vitré, dont on dit qu’elle obtient des bons résultats, comme en atteste le rapport de l’inspection générale des affaires sociales, l’IGAS.
Moi, je ne suis pas invité ? (Sourires.) Ainsi, l’adoption de ces amendements serait, pour elles, un message, peu coûteux, de reconnaissance du travail réalisé.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez aussi eu l’honnêteté, madame Le Callennec, de reconnaître que le réseau était contrasté.
Mais, c’est de notoriété nationale, certaines maisons de l’emploi fonctionnent très bien.
C’est le cas de celle de Vitré.
N’ayez aucune inquiétude.
Elle sera habilitée par la région Bretagne.
Il ne serait pas, à mon sens, habile d’apporter cette précision dans la loi.
Je rassure tout le monde : les maisons de l’emploi pourront être habilitées, et ce au niveau régional.
Je vous invite, en conséquence, à retirer votre amendement afin que ce bon équilibre soit maintenu dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vois, en effet, pas comment le conseil régional pourrait se priver de la collaboration de telles structures lorsqu’elles fonctionnent bien.
C’est le cas en Bretagne.
Telles sont les raisons pour lesquelles je défends fermement la rédaction initiale du texte.
Il sera ainsi précisé dans la loi que ce conseil en évolution professionnelle sera confié aux réseaux nationaux présents sur l’ensemble du territoire.
Il reviendra aux régions le soin de conclure des accords entre autres avec les maisons de l’emploi, afin qu’elles puissent être partie prenante sur le territoire concerné.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vercamer ? Absolument, madame la présidente ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Comme je peux l’observer tous les jours sur le terrain, cela demande beaucoup d’énergie et une mise en synergie des différents opérateurs.
C’est ce que les maisons de l’emploi parviennent à faire.
Ce n’est pas si simple parce qu’il existe trop souvent sur nos territoires, comme vous le savez, des logiques institutionnelles.
J’espère avec vous que les structures que vous mettez en place – notamment le CREFOP – pourront mettre un terme à tous ces cloisonnements afin que chacun prenne ses responsabilités.
La région devra aussi être à l’écoute des autres.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 667 et 860.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 471.
Reconnaître cet organisme et l’associer à l’orientation et l’accompagnement serait une décision bienvenue.
Quel est l’avis de la commission ? Si une plus grande souplesse s’avère nécessaire, les CREFOP pourront associer, au cas par cas, certains centres AFPA au conseil en évolution professionnelle.
Comme vous pouvez le constater, j’hésite quelque peu.
Je pense toutefois qu’il serait préférable, au moins au départ, de spécifier ces deux fonctions.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je relaierai les arguments de M.
le rapporteur.
J’ai du respect pour l’AFPA.
Je m’y suis d’ailleurs considérablement investi.
Je reconnais que l’AFPA a une fonction particulière dans le domaine de la formation, mais nous devons veiller à ce que les fonctions de formation et de conseil en évolution professionnelle soient bien séparées.
Cela permettra ainsi au conseil en évolution professionnelle de choisir le bon organisme de formation en toute objectivité.
Même si je suis persuadé que chacun accomplira au mieux sa mission, il convient d’éviter de confondre les intérêts.
C’est la raison pour laquelle je pense qu’il serait préférable de retirer votre amendement, monsieur Cavard.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’entends les arguments.
Je vais donc retirer mon amendement.
J’insiste toutefois, car ce que vient de préciser le rapporteur est important.
Les régions pourront, dans le cadre du conseil en évolution professionnelle, s’associer un certain nombre de partenaires.
J’espère que ce débat sera un appel afin que soit reconnue une spécificité à l’AFPA, laquelle n’est pas un organisme de formation comme les autres, car, de par sa propre histoire, elle a, dans le domaine des parcours professionnels, un certain nombre de compétences en matière de conseil et d’information.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’entends parfaitement les arguments du rapporteur et du ministre qui considèrent que l’AFPA pourrait être juge et partie.
Toutefois, et surtout si l’on ajoute l’acteur majeur qu’est la région, on ne m’enlèvera pas de l’idée que, selon que l’on s’adresse à Pôle emploi, aux missions locales, à Cap emploi, aux OPACIF ou à l’Apec, on n’obtiendra pas forcément le même conseil.
J’observe parfois sur le terrain une différence d’appréciation entre ce qui est proposé à un demandeur d’emploi par Pôle emploi, qui correspond aux objectifs que vous avez fixés, et ce qui est proposé par les régions.
Nous devrons être vigilants quant aux objectifs assignés aux formations des demandeurs d’emploi, notamment, pour que cela débouche sur de l’emploi.
Il y va de leur intérêt.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 626.
L’article du code du travail tel que rédigé par le projet de loi comprend déjà la liste des dispositifs devant être organisés par la région.
L’utilisation de ces termes est superfétatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons apprécié cette proposition et l’avons acceptée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 134.
L’alinéa 44 de cet article dispose que : « Le dispositif de collecte et de transmission des données prévu au présent article est mis en œuvre et coordonné au niveau national par l’État. » Vous savez que la dénomination « État » me soucie parfois ! J’aime savoir ce qui se cache derrière l’État.
Cela ne désigne pas toujours les mêmes acteurs.
Il convient donc de définir plus précisément un gestionnaire et de ne pas se contenter de citer « l’État ».
Pourquoi, par ailleurs, prévoir une mise en œuvre nationale si les actions de prises en charge sont régionales ? L’État est un ! C’est ce que j’ai appris ! Si seulement c’était vrai ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
C’est clair, c’est le ministère de l’éducation nationale qui organise la collecte des données.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Exceptionnellement, je le retire.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement tend à remédier à cet état de fait préjudiciable à l’alternance, dont tout le monde s’accorde à dire qu’elle doit être valorisée.
Je pense, monsieur le ministre, que, vu les résultats, nous avons intérêt à laisser l’apprentissage se développer.
J’ajoute qu’il peut y avoir des parcours croisés.
Un jeune qui entre en apprentissage peut fort bien retourner dans le système général et vice versa, depuis une loi de Philippe Séguin en 1987.
Le bac pro en trois ans favorise de tels parcours qui ne sont pas forcément rectilignes.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, je partage totalement votre souci et votre intention et je considère que c’est un amendement d’appel.
Les dispositifs d’orientation et les questionnaires, monsieur le ministre, et je vous prie de transmettre nos réflexions au ministre de l’éducation nationale, doivent présenter l’ensemble de la panoplie des formations initiales.
L’éducation nationale a tout de même tendance, en effet, à oublier de parler de l’alternance.
Il faut préciser aux services d’orientation que l’apprentissage doit être mentionné dans chaque document et dans chaque présentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
N’en étant pas le premier signataire, je ne peux pas retirer cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il faudrait en effet, monsieur le ministre, que vous intercédiez auprès du ministre de l’éducation nationale pour que l’apprentissage figure dans les cases de ces fiches, mais il faudrait aller beaucoup plus loin et opérer une sorte de révolution psychologique pour que, plus jamais, on ne dise que le professionnel est forcément une voie de garage.
Cela fait des années que nous en parlons, mais on continue à tenir certains discours en ce sens dans l’éducation nationale.
Encore une fois, je ne fais pas son procès parce qu’elle est confrontée à des difficultés immenses, mais il faut gommer du langage courant des propos comme « tu travailles mal, tu n’as pas de bons résultats, tu vas finir dans la voie professionnelle ».
Cela devient totalement inadmissible et nous pouvons le rappeler collectivement à la faveur de cette loi sur la formation professionnelle.
Je me réjouis que le rapporteur soit sur la même longueur d’ondes.
Merci d’intercéder en notre faveur auprès de votre collègue le ministre de l’éducation nationale.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 357.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 359.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 472.
Notre collègue Denis Baupin, vous l’avez compris depuis le premier jour, tient, à juste titre et soutenu par le groupe écologiste, à ce que l’on reconnaisse ce qui nous paraît être des filières d’avenir et notamment celles qui concernent l’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Sérieusement, c’était un peu un gimmick de nos débats mais c’est un vrai problème.
Il s’agit évidemment de sensibiliser l’ensemble de notre pays à cet enjeu écologique, mais c’est intéressant aussi en termes d’emploi.
C’est l’exemple même de sujets sur lesquels l’économie et l’écologie ne s’opposent pas mais pourraient au contraire faire chemin commun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous attendions tous cet amendement, il arrive, et je suis heureux de pouvoir y être favorable, en saluant une fois encore l’initiative heureuse de M.
Baupin, portée à merveille et avec talent par le duo qui représente aujourd’hui dans nos débats le groupe écologiste.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 294.
Il s’agit d’intégrer les aspects liés à mobilité dans les éléments que doit comprendre le schéma de développement défini, dans sa partie consacrée aux jeunes, par le contrat de plan régional de développement des formations et de l’orientation professionnelle, où il est déjà question d’hébergement.
Nous en parlions hier avec M.
Braillard.
C’est aussi à cet endroit qu’il faut l’inscrire dans le texte.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 209.
L’AFPA n’est pas le seul organisme de formation, il y en a de nombreux autres.
Si on la cite explicitement, cela ne risque-t-il pas d’exclure les autres ? Faut-il absolument être aussi précis alors que l’AFPA, nous l’avons vu, et c’est peut-être aussi l’une des explications aux difficultés, est en concurrence avec d’autres centres de formation ? C’est une question d’équité vis-à-vis des autres.
Quel est l’avis de la commission ? Je rejetterai donc, et j’anticipe sur les amendements suivants, toute proposition tendant à introduire des organismes de formation, parce que l’on ne s’en sortirait pas.
L’AFPA est citée non en tant qu’organisme de formation mais en tant qu’expert sur ces sujets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’entends bien la réponse.
Ils sont experts dans le domaine mais ils sont aussi pourvoyeurs de formations, et nous évoquions tout à l’heure la difficulté d’être juge et partie.
Il est effectivement difficile d’associer tout le monde.
On sait que, lorsqu’il y a cent personnes autour de la table, cela n’avance pas forcément le mieux possible.
On peut associer l’AFPA, et je le fais : au comité consultatif de la maison de l’emploi du pays de Vitré, que je préside, nous associons tout le monde, y compris les organismes locaux.
Elle apporte énormément, nous sommes tout à fait d’accord.
Ce n’est pas une raison pour la désigner expressément.
L’Association n’est pas seulement un expert dans le domaine de la certification, mais aussi pourvoyeur de formations.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 166.
Dans l’esprit de ce que vient de développer Isabelle Le Callennec, l’AFPA étant certes un expert en certification mais aussi, d’une certaine façon, un prestataire, il est important que la fédération professionnelle, et non pas des organismes éclatés ou représentés chacun individuellement, participe à la concertation à laquelle procède le comité régional pour apporter également ses lumières sur la préparation du contrat de plan régional.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de ne pas toucher au texte, qui est beaucoup plus ouvert, et je suis défavorable à votre amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.