La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures (n 1952, 2200).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, mesdames, messieurs les députés, nous examinons ce soir en nouvelle lecture un texte de loi qui a déjà été très fortement travaillé.
Il est encore passé récemment au crible de la commission des lois, ce qui l’a encore amélioré.
Il vise à simplifier et à moderniser les relations du citoyen avec les administrations et le fonctionnement des administrations elles-mêmes, ainsi qu’à faciliter les procédures civiles et les relations avec la justice.
Ce texte répond à l’ambition de rendre le droit plus sûr, plus prévisible et plus intelligible.
Ce texte comporte des dispositions qui concernent les relations des citoyens avec la justice et d’autres qui concernent leurs relations avec l’administration.
Pour ce qui concerne les relations des citoyens avec la justice, les principales dispositions ont été bien travaillées.
Il reste assez peu à faire, et il y a d’ailleurs assez peu d’amendements.
Ceux-ci proviennent aussi bien de la rapporteure et de la commission des lois que du Gouvernement.
En ce qui concerne en particulier l’institution judiciaire, permettre progressivement la transmission des documents par voie électronique est une simplification et une modernisation qui va non seulement faciliter la vie des justiciables et celle des personnels de justice mais aussi nous faire économiser le montant de dépenses jusqu’alors inutiles, notamment celles engagées pour ces lettres recommandées avec accusé de réception que l’on ne venait pas chercher.
En ce qui concerne les relations avec l’administration et son fonctionnement, nous avons amélioré ou, en tout cas, simplifié le droit funéraire, sur lequel pesaient un certain nombre de contraintes inutilement lourdes.
Nous facilitons aussi l’accès pour les automobilistes à leur relevé de points par voie dématérialisée.
Nous facilitons également le recours à l’emprunt pour les centres communaux d’action sociale.
Nous modifions les conditions dérogatoires pour la destruction de scellés.
C’est une question que nous avons déjà eue à traiter, notammen t dans le texte relatif à la révision des condamnations pénales, mais nous aurons à y revenir.
Cette fois, nous limitons le délai dérogatoire de vingt-quatre heures à la destruction de stupéfiants.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je rappelle simplement que ce texte touche à la vie quotidienne de nos compatriotes dans des domaines variés.
La création d’un mode de preuve simplifié de la qualité d’héritier pour les héritages modestes, par exemple, changera la vie de nos compatriotes, tout comme l’extension aux personnes sourdes et muettes ou ne parlant pas français de la possibilité d’établir un testament authentique.
Ce texte modernisera également notre droit en réformant le Tribunal des conflits, qui ne sera plus présidé par le garde des sceaux – ce qui était une anomalie.sine die.
sine die,  comme cela a été le cas au cours des cinq années précédentes.
Autant dire que, dans le second cas, elle ne se fera jamais.
Les positions des sénateurs étant inconciliables avec les nôtres, la CMP a malheureusement échoué.bis Je tiens à rappeler que cette réforme vise simplement à reconnaître la qualité d’être sensible des animaux dans le code civil, sans modifier leur régime juridique.
Le régime applicable aux animaux reste le régime applicable aux biens, meubles ou immeubles par destination selon les cas.
Contrairement à ce que certains ont dit ou écrit, cette modification ne remet absolument pas en cause la chasse, ni la pêche, ni la consommation de viande, ni les pratiques d’élevage et d’abattage conformes aux textes en vigueur, ni la corrida.
Les animaux resteront dans la sphère patrimoniale, et les règles relatives à la propriété continueront à s’appliquer à l’animal, notamment en matière de vente et de succession.
L’objectif de ce texte est simplement d’harmoniser les dispositions du code pénal et du code rural et de la pêche maritime avec celles du code civil, qui était muet concernant la définition juridique des animaux.
Je remercie et je félicite M.
Jean Glavany d’avoir réalisé cette avancée avec moi.bis  La commission des lois vous invite, chers collègues, à adopter ce projet de loi, qui comporte de très nombreuses mesures utiles, bienvenues, et qui simplifieront le quotidien de nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, nous étudions ce soir, en nouvelle lecture, ce projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
Il est vrai qu’étant donné l’inflation législative qui s’est emparée de nos assemblées ces dernières années et la complexification croissante du droit, toute initiative qui vise à simplifier notre arsenal juridique est bienvenue.
Le groupe UDI salue les efforts réalisés pour moderniser et simplifier un grand nombre de mesures grâce à ce texte.
Toutefois, à titre personnel, je comprends que les parlementaires profitent d’opportunités législatives pour faire avancer des causes qui ont parfois du mal à être abordées et traitées dans les temps.
Nous resterons donc attentifs à ce sujet, mais nous soutiendrons  cet article.
À nous de ne pas perdre de vue l’objet propre de ce texte, et de respecter son cadre.A contrario , nous nous félicitons que les débats au sein de nos deux assemblées aient permis de faire évoluer le texte en privilégiant l’adoption directe des mesures envisagées, sans faire à chaque fois le choix des ordonnances.
C’est ce qui s’est passé avec la réforme du tribunal des conflits.
Sachez aussi que la population polynésienne est encore composée de familles dites élargies.
Les patrimoines, quant à eux, sont composés de biens indivis, issus de biens de familles remontant souvent au XIXième  siècle.
En conséquence, de nombreuses successions ouvertes à cette époque ne sont toujours pas réglées aujourd’hui, du fait de la difficulté à établir la généalogie des héritiers sur plusieurs générations.
En effet, pour schématiser, à un principe traditionnel de propriété et d’exploitation collective des terres est venu se substituer, avec l’application du code civil en Polynésie française, une appropriation et une exploitation individuelle de celles-ci.
Alors que la mise en œuvre des principes du code civil impose une parfaite connaissance des différentes terres, la constitution d’un véritable cadastre est toujours en cours de réalisation, entraînant bien entendu de nombreux conflits judiciaires au sujet de la délimitation des terres, conflits qui encombrent de manière significative les juridictions civiles de droit commun.
Sachant que l’application correcte des principes du code civil suppose la connaissance des propriétaires légitimes, d’origine ou successifs, les questions de la fiabilité de l’état civil et des généalogies sont donc toujours au cœur de la problématique foncière polynésienne.
Aussi, le présent projet de loi offrait pour nous la possibilité de répondre très clairement à cette situation pénalisante non seulement pour les familles concernées mais également pour le développement économique de nos territoires.
En effet, ces espaces en indivision freinent les programmes de logements sociaux, les projets touristiques et la construction de tout type d’infrastructure d’envergure.
Nous souhaitons véritablement obtenir des réponses concrètes dans le cadre de l’examen du présent projet de loi.
En effet, les acteurs concernés en Polynésie attendent les conclusions du groupe de travail évoqué en commission pour commencer à travailler sur l’application de ce projet de loi, qui devrait nous permettre demain de faciliter et d’améliorer le traitement de l’indivision en Polynésie française.
Le groupe UDI soutiendra ce projet de loi qui contribue à la modernisation de notre droit au profit de tous les administrés.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous voici à la fin de l’examen d’un projet de loi qui vise notamment à habiliter le gouvernement à prendre des ordonnances.
Après celui habilitant le Gouvernement à simplifier et sécuriser la vie des entreprises et celui habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens, nous examinons donc aujourd’hui un projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
Avec le texte sur la réforme de la commission consultative d’évaluation des normes, c’est là l’ensemble des mesures constituant le choc de simplification annoncé par le Président de la République.
Ce dernier a en effet souhaité engager, au bénéfice des entreprises et de l’ensemble des usagers de l’administration, des mesures de nature à leur permettre de se libérer de certaines tâches administratives pouvant être modernisées.
Le texte qui nous est soumis aujourd’hui vise à modifier diverses dispositions techniques notamment dans le code civil, afin de les simplifier, de les rendre plus lisibles ou de les moderniser, tant pour la justice que pour l’administration et leurs usagers.
Comme je l’ai dit en première lecture, si ce choc de simplification est parfois nécessaire, il se heurtera forcément à la réalité d’un monde et d’une société de plus en plus complexes.
Nous saluons le travail de synthèse effectué par notre rapporteur, qui s’est efforcée d’être la plus précise possible dans les demandes d’habilitation, malgré le vaste champ d’application du projet de loi qui nous est soumis.
C’est ainsi que, lorsque cela a été possible, de nombreuses habilitations ont été remplacées par des modifications directes des codes concernés.
D’autres habilitations ont été abrogées.
Sur le fond, nous sommes favorables à ce projet de loi qui vise à simplifier, à clarifier et à moderniser le droit sur des sujets divers, mais dans trois domaines bien identifiables.
Le premier concerne le droit civil.
Nous sommes particulièrement favorables à la mesure visant à permettre aux personnes sourdes et muettes de faire établir un testament authentique en les autorisant à se faire assister d’un interprète en langue des signes pour satisfaire aux formalités substantielles que sont la dictée et la lecture du testament.
Nous regrettons toutefois le recours aux ordonnances pour une réforme complète des dispositions du code civil relatives au droit des contrats et des obligations.
Cette partie est trop importante pour se passer d’un examen du Parlement.
C’est d’ailleurs un point de désaccord l’Assemblée et le Sénat, qui refuse cette habilitation.
Le troisième domaine de ce projet de loi concerne l’administration de l’État et des collectivités territoriales, avec notamment la suppression de la transmission au préfet des actes budgétaires des établissements publics locaux d’enseignement, ou encore la simplification des modalités selon lesquelles les CCAS peuvent contracter un emprunt.
Autant de mesures qui seront favorablement accueillies par les organismes concernés et allégeront indubitablement leur gestion quotidienne.
Or, ce changement de statut juridique de l’animal n’entraînera pas de modification du régime juridique de l’animal, le régime des biens continuant de s’appliquer aux animaux.
Je pense notamment à certaines pratiques de chasse particulièrement cruelles comme la chasse à courre, à certains spectacles comme la corrida,… La priorité semble être de rassurer le monde agricole et le monde de la chasse plutôt que d’œuvrer réellement pour une meilleure prise en compte de la condition animale, et c’est bien dommage.
Cette disposition votée en première lecture n’allant pas assez loin, j’ai déposé avec mon groupe deux amendements pour rappeler le caractère sensible de l’animal et pour que ce changement de statut s’accompagne d’un changement de régime juridique.
Modifier le code civil et s’attaquer à une question comme le statut juridique de l’animal ne doit pas se faire dans la précipitation.
La proposition de loi sur le régime juridique de l’animal est justement le fruit de plusieurs mois de travaux.
On ne peut pas prétendre avoir réglé cette question via  cet amendement cosmétique dans un texte dont ce n’est pas directement l’objet.
Il sera indispensable d’y revenir, sereinement, en réunissant toutes les parties prenantes.
En définitive, mes chers collègues, madame la ministre, c’est avec quelques réserves de procédures concernant le recours aux ordonnances, mais avec de réelles considérations positives pour les mesures de simplification proposées, que nous voterons pour ce projet de loi, en espérant pouvoir également davantage avancer sur le statut juridique des animaux.ième  siècle.
Nous soutenons aussi la clarification du statut juridique des animaux dans le code civil, conformément à celui figurant dans les codes rural et pénal.
La consécration de l’animal, en tant que tel, dans le code civil, afin de mieux concilier la nécessité de qualifier juridiquement l’animal et sa qualité d’être sensible, sans pour autant en faire une catégorie juridique nouvelle entre les personnes et les biens, constitue selon nous un bon compromis.
Nous réitérons par ailleurs nos réserves s’agissant de l’élargissement du recours à la communication électronique en matière pénale, qui n’est pas sans comporter un risque de fragilisation de la sécurité juridique.
Il convient ici de s’assurer que les garanties offertes au destinataire soient identiques à celles offertes par les modes de communication traditionnels, et ce dans l’intérêt aussi bien de l’institution judiciaire que des différentes parties à la procédure.
C’est pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, que les députés du Front de gauche s’abstiendront une nouvelle fois sur ce projet de loi.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, je serai bref, parce que je suis impatient d’entamer la discussion des articles, et aussi, je dois le dire, de l’achever.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC) Je vais essayer de remplacer au mieux notre collègue Cécile Untermaier, qui a été la porte-parole du groupe SRC sur ce texte et qui a participé activement, au côté de notre rapporteure, au travail d’auditions.
Le choc de simplification a déjà fait l’objet de plusieurs textes de loi, et celui que nous examinons ce soir se propose de régler les problèmes que nos citoyens rencontrent au quotidien.
Sans reprendre l’intégralité du dispositif qui a été adopté par le Sénat, puis par notre assemblée, je rappellerai seulement que ce texte entend prendre à bras-le-corps les problèmes et les embarras que nos concitoyens peuvent rencontrent dans leur vie quotidienne, qu’il s’agisse par exemple du versement des prestations compensatoires ou des formalités relatives aux héritages.
Parce que toutes ces procédures peuvent être une source de gêne pour nos concitoyens dans leur vie quotidienne, nous devons essayer de les améliorer, en veillant à la fois à respecter les principes du droit et de la sécurité juridiques, et à faire œuvre de cl arification administrative.
Or permettez-moi de vous dire, mes chers collègues, que l’évolution jurisprudentielle, sur des sujets aussi fondamentaux, est aussi critiquable que le recours à l’ordonnance pour modifier des dispositions du code civil.
Il faut en effet avoir en tête, comme vous l’avez rappelé à plusieurs reprises, madame la garde des sceaux, qu’en raison de cette accumulation de jurisprudences, tous les acteurs du droit se trouvent depuis des années sur tous ces sujets dans une situation bien aléatoire, avec le risque majeur de voir s’inverser, au nom de contingences très respectables prises en compte par la jurisprudence, des processus qui étaient actés dans des formulaires ou dans des engagements depuis des années.
Sur ce point très particulier, je considère, comme mon groupe, qu’il était nécessaire d’entreprendre ce travail et qu’il ne pouvait pas être fait autrement que par ordonnances.
Cela étant précisé, je tiens, madame la garde des sceaux, à vous remercier au nom du groupe SRC, pour avoir répondu aux questions de notre rapporteure et pour avoir donné un certain nombre de précisions, et même communiqué la matrice des ordonnances.
J’ajoute qu’il importait également que nous nous conformions à certaines pratiques internationales, sans quoi nous nous serions heurtés à de sérieuses difficultés.
En conclusion, à condition que vous n’abusiez pas des ordonnances, madame la garde des sceaux… Je vous le promets.
Je ne reviens pas sur la question des animaux.
Je remercie M.
Glavany d’avoir ouvert ce chantier, qui nous occupe beaucoup… Merci à vous, cher collègue.
…avec cette idée de faire entrer l’animal dans le code civil.
C’est une nécessité, car tous les praticiens du droit savent que les animaux, notamment dans les conflits familiaux, sont source de nombreuses difficultés.
Mais nous aurons l’occasion de débattre de cette question.
Pour le reste, madame la ministre, nous sommes heureux que ce texte comporte des dispositions concrètes, qui seront d’une réelle utilité pour nos concitoyens.
C’est forts de cette appréciation qu’avec Cécile Untermaier et tous les membres du groupe SRC, nous voterons ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)bis C’est vrai.
Par ailleurs, le choix de la procédure accélérée explique en partie l’échec patent de la CMP.
J’y ai siégé, comme certains de mes collègues ici présents, et je dois dire que personne, ni du côté de la majorité du Sénat, ni du côté de la majorité de l’Assemblée nationale, n’a véritablement fait d’efforts pour trouver un petit chemin de crête sur lequel un accord aurait pu être trouvé.
Je me souviens même qu’il a été décidé de conclure à l’échec avant même que le débat ne soit ouvert.
Un texte de cette importance aurait mérité des débats plus longs.
Je voudrais évoquer l’amendement de notre collègue Jean Glavany en deux mots.
Cet amendement sur la nature sensible des animaux et leur statut dans l e code civil a été adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Rappelons que le projet de loi avait été soumis en premier lieu au Sénat et que nous en avions débattu après qu’il l’a examiné en première lecture.bis En séance publique, le Sénat a confirmé cette suppression et a voté le projet de loi ainsi amendé à la quasi-unanimité.
Et c’était avant le dernier renouvellement de la Haute assemblée, en septembre dernier.Échos .(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, s’il est question de choc de simplification, ce texte est loin du but, en tout cas s’agissant de sa procédure d’examen.
Comme vient de l’évoquer mon collègue Guy Geoffroy, il y a de bonnes choses dans ce texte.
Mais les débats parlementaires et le désaccord par lequel s’est soldé l’examen du texte en commission mixte paritaire prouvent, s’il en est besoin, que si nous ne pouvons que souscrire à l’objectif poursuivi par ce projet de loi de simplification de notre droit, ce texte demeure particulièrement complexe à appréhender, tant sur la forme que sur le fond.
Le droit des contrats, partie majeure du droit des obligations, constitue le cœur de notre code civil, et cette question relève donc de la plus haute importance, que ce soit en termes de cohésion sociale ou d’économie.
Madame la ministre, vous connaissez les objections que suscite une telle réforme au sein de notre groupe.
Ces objections touchent à la fois à la forme, au fond et à la méthode employée.
Sur la forme, il nous apparaît particulièrement préjudiciable qu’une réforme aussi fondamentale puisse être opérée par voie d’ordonnance, autrement dit en se passant d’un nécessaire débat contradictoire et public, sur des questions certes techniques, mais qui relèvent de choix de société fondamentaux qui vont engager durablement la vie des affaires.
Au final, je reste convaincu qu’il n’existe à l’heure actuelle aucun motif sérieux à réformer à la va-vite, et surtout sans débat contradictoire et public, cette partie du code civil.
D’autant plus que je pense pouvoir dire que nous serions tous tombés d’accord, Assemblée nationale et Sénat, si vous nous aviez laissés légiférer.
C’est dommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Je ne souhaite pas prolonger inconsidérément les débats, car nous avons eu des échanges sur les sujets qui ont fait l’objet des points centraux des interventions des uns et des autres.
Je veux simplement, par correction, remercier madame la rapporteure, ainsi que tous les orateurs.
S’agissant des arguments soulevés par l’opposition, nous les avions entendus en première lecture.
Sur le droit des contrats, je rappelle qu’à l’occasion du bicentenaire du code civil, en 2004, une réforme de ce droit, dont personne ne conteste la nécessité, avait été annoncée.
Pendant une dizaine d’années, il n’y a pas eu de place dans l’agenda parlementaire pour inscrire ce débat.
Depuis dix ans, des travaux de très grande qualité ont été menés.
Ils aboutissent indiscutablement à une simplification dans le respect des principes, et des dispositions sont clairement établies.
Je peux comprendre sans la moindre difficulté que l’on s’oppose à la méthode, et je comprendrais aussi que l’on en tire toutes les conséquences.
Je tiens à répondre très directement à vos questions, madame Maina Sage.
S’agissant du groupe de travail, un pré-rapport a été remis par la mission qui s’est déplacée en Polynésie.
J’avais effectivement voulu l’y envoyer rapidement de façon à voir sur place, et j’avais donné la consigne précise d’interroger et d’entendre tous les acteurs de terrain qui permettent d’éclairer et de comprendre.
Sur la question foncière en particulier, j’ai le souci que les dispositifs que nous mettons en place soient efficaces, dans le respect de la culture et des usages en Polynésie.
Nous prenons donc le temps de faire les choses correctement.
…mais le débat aura lieu.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Madame la garde des sceaux, ce projet de loi s’inscrit dans le chantier du choc de simplification, qui vient d’être complété aujourd’hui par des annonces du Gouvernement.
Nous ne pouvons que nous en féliciter, sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle.
Je me félicite que tous les employeurs puissent adopter le bulletin de salaire simplifié d’ici au 1timing  initial prévoyait la date du 1 Pas le timing C’est une déformation de ma circonscription.
Vous m’en excuserez, mon cher collègue.
est adopté.)bisbis .
Nous allons maintenant discuter de la disposition introduite en première lecture par l’amendement n(Sourires et exclamations sur divers bancs.) Merci de conclure, madame Gaillard.
Ce n’est pas un procès d’intention, monsieur Glavany, c’est la réalité.
On débat de la question animale dans la société depuis de très nombreuses années.
Les connaissances scientifiques sur les animaux ont considérablement évolué depuis longtemps.
L’animal n’est plus considéré comme une machine, comme on a eu tendance à le faire en France pendant de longues années tandis que d’autres pays européens considéraient la question animale d’une tout autre façon.
D’ailleurs, les législations de certains pays européens comportent des avancées tout à fait considérables par rapport à nos propositions, qui apparaissent très en retrait.
Le fait de débattre de la protection animale dans la société n’est pas une question de sensiblerie, mais de respect pour des êtres vivants aujourd’hui considérés comme des choses.
Certains codes reconnaissent leur sensibilité, mais notre code civil ne prévoit toujours pas le régime qui permettrait de garantir la bientraitance animale, car c’est de cela qu’il s’agit au fond.
On peut continuer à manger de la viande… Merci de conclure, madame Abeille.bis .
J’espère réellement que nous pourrons faire un grand pas ce soir.
Il est exact que, depuis Descartes, nous avons fait quelques progrès dans la connaissance de l’intelligence animale.(Murmures.)  En conséquence, je suis assez sensible au monde animal.
Cependant, Portalis disait qu’il ne faut toucher aux lois que d’une main tremblante, madame la garde des sceaux.
En l’occurrence, on sait très bien que derrière cette modification du code civil peuvent se cacher des conséquences économiques redoutables.
L’amendement adopté en première lecture par cette assemblée est équilibré.
Le groupe UMP présentera un autre amendement allant grosso modo  dans le même sens, et je pense qu’il faut s’en tenir à cet équilibre.
Certes, les animaux sont sensibles, mais, comme le rappelle le texte, ce sont des biens corporels.
Lorsqu’ils se trouvent au milieu d’un lac, comme c’est le cas des poissons, ils constituent même un immeuble.
Il est clair que nous devons être prudents, car cet amendement présente le risque d’une interprétation par les tribunaux qui pourrait nous mener au-delà de ce que nous souhaitons, et qui pourrait avoir de lourdes conséquences.
Bien évidemment, nous sommes contre les sévices faits aux animaux, mais il n’en demeure pas moins qu’il faut aussi raison garder.
Je veux d’abord me féliciter que nous nous retrouvions sur une question qui n’est pas survenue dans le débat sans travaux préparatoires, contrairement à ce que j’ai pu entendre tout à l’heure, mais qui est débattue, au contraire, depuis de nombreuses années.
Sur ce sujet, de nombreux rapports ont été remis à de nombreux gardes des sceaux.
Des professeurs de droit se sont penchés sur cette question.bis  que nous avons adopté en première lecture, et qui a été heureusement maintenu lors de la navette, nous modernisons le droit civil et nous reconnaissons que les animaux sont doués de sensibilité.
Finalement, nous ne faisons pas autre chose que ce réclamait le professeur Hugues Périnet-Marquet, un juriste extrêmement respecté, que chacun connaît et qui travaille sur ce sujet depuis de nombreuses années dans le cadre de l’association Henri Capitant.
Je souhaite que cesse un certain nombre de caricatures, car ce n’est pas un sujet annexe.
Pour tout vous dire, le fait que nous nous retrouvions sur un tel sujet me conduit à souhaiter, non pas, comme je l’entends parfois, qu’on s’occupe de sujets plus intéressants, mais que, dans notre élan, nous apprenions à travailler ensemble sur des sujets qui intéressent nos compatriotes, sans nous enfermer dans les idéologies et les codes qui, malheureusement, donnent une image de la politique qui éloigne de plus en plus nos compatriotes de nos travaux et de nos débats.
Bravo.
Il n’y a ni loi Glavany, ni article Glavany.
Il y a seulement une loi de la République.
Mon seul objectif est que l’amendement Glavany devienne une loi de la République et que l’on oublie mon nom.
Très bien.
À ceux qui pensent que cela va déstabiliser l’économie, parce que nous en ferions trop, je réponds que ce n’est pas vrai.
Si.
Ils les tutoient, ils les appellent par leur prénom, ils ne dorment pas la nuit quand il y a des grossesses difficiles.
Les éleveurs le savent mieux que nous.
Et nous allons dans leur sens.
Quant à ceux qui me reprochent de ne pas en faire assez, je les mets en garde.
J’ai beaucoup d’amitié pour Geneviève Gaillard, de respect et d’admiration pour le travail qui a été accompli par le groupe d’études qu’elle a animé.
Je souhaite que son texte soit examiné par le Parlement dans les meilleurs délais.
Je ne voterai peut-être pas toutes les dispositions, mais il est indéniable que ce texte contient beaucoup de bonnes propositions.
Seulement je dis à Geneviève Gaillard qu’à vouloir trop en faire aujourd’hui, on s’expose, on risque de fragiliser le dispositif juridique et d’aboutir à un cavalier législatif.
Tout à fait.
9.a priori  par rapport à la disposition qui a été votée.
Nous pensons cependant qu’elle peut présenter un certain nombre de risques quant à une évolution jurisprudentielle… Voilà.
…qui viendrait en aggraver la portée alors que telle n’est pas son intention.bisbis  correspond à l’amendement de notre collègue Glavany et se réfère à cet article, mais vise également à modifier d’autres articles du code civil qui concernent les différentes catégories d’animaux selon que, par leur destination, ils sont des biens corporels meubles ou immeubles.
Telle est l’ambition de cet amendement qui peut-être ne règle pas tout, mais qui ne traduit aucune hostilité a priori  par rapport aux dispositions actuelles.
Très bien.
Le présent amendement vide quelque peu de sa substance le texte qui a été voté.
Non.
Non.
C’est la même chose.
Votre amendement est un recul par rapport à l’amendement adopté en première lecture s’agissant de la reconnaissance du statut juridique des animaux.
 sur certains bancs du groupe UMP.)  Vous videz de sa substance le texte que nous avions voté.
Contrairement à ce que vous indiquez dans votre exposé sommaire, il n’y a aucune remise en cause de la distinction du code civil entre les personnes et les biens.
Il n’y a pas création d’une catégorie juridique nouvelle, on se situe toujours dans le régime juridique des biens, meubles ou immeubles.
Quant au risque jurisprudentiel, je n’en vois aucun.
Dans la mesure où nous ne créons pas une catégorie juridique sui generis  qui s’applique aux animaux, où le régime juridique reste inchangé, où les règles relatives à la propriété des biens continueront à s’appliquer pour l’animal, qu’il s’agisse de vente ou de succession, et où cela ne touche pas à nos pratiques habituelles, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Avis défavorable également car c’est un amendement restrictif au regard de la rédaction de l’article.
Madame Gaillard, l’article ne fait pas de distinction entre les animaux libres et les animaux en captivité.
Ce sont les animaux.
C’est un problème plus large, mais nous y reviendrons.
C’est donc un malentendu.
Mes chers collègues, il s’agit de moderniser notre droit, de le mettre en cohérence.
Il n’y a là nul bouleversement.
La vérité, c’est que je souhaiterais que nous ayons le courage d’aller plus loin.
Dans les travaux d’éminents juristes, on trouve des propositions sur des statuts différenciés, spécifiques, intermédiaires.
Nous devrions pouvoir en débattre dans le futur.
En tout état de cause, je ne pourrai pas voter cet amendement, que mon collègue me pardonne, parce que je considère moi aussi qu’il revient sur une partie de la modernisation introduite par le texte initial.
Remontés comme des pendules.
Mais votre amendement revient quasiment à supprimer la proposition que j’ai faite.
Absolument.
La société civile, des intellectuels, des juristes, tous nous ont interpellés et nous ont enjoints de supprimer, dans le code civil, l’affirmation selon laquelle les animaux sont des biens meubles ou immeubles.
Ils nous recommandent d’écrire que ce sont des êtres vivants, doués de sensibilité.
Et vous, vous commencez par dire qu’ils sont des biens meubles ou immeubles, pour, dans un deuxième temps, dire qu’ils sont des êtres sensibles.
De grâce, ne prétendez pas qu’il s’agit d’un amendement rédactionnel, mais reconnaissez que vous voulez revenir sur mon amendement.
Non.
Il faudra même aller plus loin.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1 et 2, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je le répète, cette réforme du statut de l’animal ne devrait pas s’arrêter au milieu du gué.
La porte a été ouverte et c’est le moment d’avancer.
La société l’attend et nos concitoyens sont très favorables à tout ce qui pourrait aller dans le sens d’un meilleur traitement des animaux.
Nous avons atteint une étape, mais le changement proposé aujourd’hui me semble encore très insuffisant.
La proposition de loi que vous avez évoquée tout à l’heure est déposée et suivra son chemin logique.
Elle a du reste recueilli sur tous les bancs de notre assemblée les signatures d’honorables parlementaires qui la porteront.
Elle vivra donc sa vie et donnera lieu à un débat.
Celui que nous avons ici aujourd’hui porte quant à lui sur la clarification.
Je vous invite donc à retirer cet amendement n 1, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Avec l’amendement n L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Comme vient de le souligner la rapporteure, l’amendement n 1 tend en effet à inscrire dans le code civil une disposition qui est plus précise dans le code rural et de la pêche maritime.
Pour ce qui concerne l’amendement n 2, je reprendrai les mêmes arguments, en soulignant en outre qu’il n’est pas assuré que la liste de situations et d’hypothèses que vous citez soit exhaustive, ce qui pourrait être, même dans la logique et la cohérence de cet amendement, une fragilité intrinsèque.
Avis défavorable, donc, sur ces deux amendements, à moins que, comme vient de le suggérer la rapporteure, vous ne décidiez vous-même de les retirer.
Le texte de l’amendement n’indique pas à qui incombe l’obligation.
Pour moi ce n’est pas normal.
Votre chat domestique est considéré comme étant sensible, tandis qu’un chat sauvage qui est à côté de chez vous n’est pas considéré comme tel.
Le projet de loi permet de régler … Si nous la laissons faire, nous serons peut-être surpris.
Mieux vaudrait donc faire nous-mêmes évoluer convenablement la loi.
Il faut donc voter ces deux amendements si nous voulons faire progresser le statut de l’animal.usus , le fructus  et l’abusus , lui permettant de tirer parti de l’animal et d’en faire ce qu’il veut, n’importe quand et n’importe comment.
Je voterai donc ces amendements.
Pour le groupe UDI, tous les débats qui se sont tenus sur cet article, que ce soit en commission ou dans notre hémicycle, démontrent que nous allons peut-être au-delà d’une mesure de simplification et de modernisation du droit.bis(Les amendements n1 et 2, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 5.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement, est adopté.) bis, amendé, est adopté.) On ne peut rouvrir les débats à ce stade, en plein vote des articles.
Je vous ai laissé finir, mais ce n’était pas un rappel au règlement.bis 12 rectifié.(L’amendement n12 rectifié est adopté.)bisquater(Sourires.) 6.
Amendement de coordination.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 10.
Et pour les stupéfiants, c’est donc le délai de vingt-quatre qui s’applique.(Sourires.)(L’amendement n10 est adopté.) 11.
Il s’agit vraiment, là encore, de simplification, puisque cet amendement permettra aux automobilistes désireux de contester une amende forfaitaire de le faire par voie dématérialisée ou par un formulaire inclus dans le courrier qui leur signifie l’amende.
Cela facilitera de plus le traitement, conformément à l’objet de ce texte qui est de faciliter la relation des citoyens avec les administrations et avec la justice.
Enfin, cela favorisera un fonctionnement plus simple pour l’administration, en l’occurrence le centre de traitement des amendes de Rennes.
Oui, mais cette preuve est moins formelle.
Je voulais donc simplement dire qu’il faudra prévoir dans la procédure électronique un accusé de réception précisant la date et l’heure, afin que l’automobiliste puisse apporter la preuve qu’il a fait sa contestation dans le délai légal.
Cela permettra d’éviter une rupture d’égalité entre les justiciables.(L’amendement n11 est adopté.) 7.quaterquinquiesier(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis bis  15.
Outre les deux assesseurs, nous proposons donc l’intervention d’un commissaire du Gouvernement, qui pourrait être le directeur des affaires foncières de Polynésie.
Nous envisageons par ailleurs de renforcer les effectifs et les moyens de la cour d’appel de Papeete via un contrat d’objectifs, en vue de résorber le plus rapidement possible le stock de dossiers en souffrance.
Ce travail sera effectué sous l’autorité de la cour d’appel.
La création de ce tribunal, composé d’un magistrat professionnel et de deux assesseurs, et bénéficiant de la compétence de ce commissaire et de sa connaissance des dossiers, devrait permettre d’accélérer de façon très sensible le rythme de traitement des litiges fonciers en Polynésie.
Je veux saluer le travail accompli avec le député Fritch, aujourd’hui président de la Polynésie, travail auquel vous avez contribué, madame Sage, vous qui êtes très impliquée dans ce dossier.
Le Gouvernement tenait absolument à apporter une réponse à un problème d’ une gravité et d’une urgence incontestables.
Pour le reste, un groupe de travail sera mis en place conjointement par le ministère de la justice et la collectivité de Polynésie de façon à avancer dans la résolution de ces litiges, et d’engager un traitement systématique, via notamment le cadastre, de la question foncière dans un territoire où la propriété foncière est caractérisée par l’indivision, source d’un contentieux considérable.
Cet amendement complète très utilement les dispositions précisant les règles relatives au tribunal foncier de Polynésie française.
Nous avions en première lecture émis un avis favorable à l’amendement introduisant ces dispositions en raison de l’urgence de traiter ce contentieux dans ce territoire, en raison notamment du grand nombre d’indivisions.
La présence d’un commissaire du Gouvernement de la Polynésie française, qui devra nécessairement être une personne qualifiée bénéficiant d’une expertise en la matière, ne pourra qu’accroître, à la fois la rapidité et la qualité des décisions qui seront rendues par cette juridiction.
C’est donc un avis favorable.
Je vous remercie pour vos réponses.
Elles devraient permettre de fixer un calendrier de mise en place effective de ce tribunal foncier.
Nous sommes bien entendu favorables à l’amélioration des conditions d’examen de ces dossiers avec la présence d’un commissaire du Gouvernement, qui pourra faire office de rapporteur public.
Le pré-rapport que vous avez évoqué est très attendu.
Il constituera une base à partir duquel le futur groupe de travail pourra élaborer la réforme de notre code foncier.
J’insiste sur ce point car c’est la condition de la réussite de ce tribunal foncier.(L’amendement n15 est adopté.) 8.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n8 est adopté.)ter  14 rectifié.
Il est favorable.(L’amendement n14 rectifié est adopté.)bis 13.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n13, accepté par la commission, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Proposition de loi relative à l’amélioration du régime de la commune nouvelle.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly