La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (nos 1925, 1856).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 3.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, premier inscrit sur l’article.
Pour des raisons d’écriture du droit, nous avons déposé des amendements rédactionnels.
Cela permettra tout simplement d’économiser de la place dans le code civil.
La parole est à M. Jean-Pierre Allossery.
L’article 3 reconnaît donc chaque parent à égalité en droit ; il fait de la coparentalité un facteur majeur, permettant de maintenir un cadre stable, rassurant pour l’enfant.
Il permet surtout à chaque parent de continuer à exercer son rôle de père ou de mère dans un projet éducatif qui doit être partagé.
La coparentalité, introduite dans le texte, reconnaît donc l’égalité des droits et des devoirs entre les femmes et les hommes, entre les mères et les pères, dans l’exercice parental.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Toutefois, cette proposition de loi, qui n’apporte que contraintes et rigidités, n’améliorera pas la situation.
Elle est inadéquate et inopportune.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Jusqu’à présent, nous n’avons pas entendu d’argument satisfaisant qui justifie son maintien.
Encore une fois, cela montre que les choses sont faites à la va-vite, sans que nous disposions d’étude d’impact ou d’avis du Conseil d’État.
C’est très regrettable et nous serons quelques-uns à le rappeler.
Il n’est plus du tout question du grand texte sur la famille qui nous avait été promis.
Cette proposition de loi n’est pas à la hauteur des enjeux, et surtout, l’intérêt supérieur de l’enfant y est parfaitement ignoré.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Lorsque l’on éduque à deux un enfant, il est normal que l’on ne soit pas toujours du même avis et que l’on diverge sur ce qui est bon pour lui.
Cela relève de la diversité des histoires personnelles, des expériences et des projets à venir.
Il est important, pour l’ensemble des décisions qui concernent l’enfant, que les deux parents soient amenés à discuter.
Ils peuvent même s’accorder sur le fait que l’un délègue à l’autre, en toute transparence et en toute confiance, la décision qui s’impose.
L’article 3 ne fait que rappeler ces évidences : la diversité est normale et utile ; le dialogue et l’échange sont nécessaires ; l’accord n’est qu’à ce prix, dans l’intérêt de l’enfant.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je saisis l’occasion pour rappeler qu’à l’article 2, nous avons demandé à Mme la ministre et à Mme la rapporteure des précisions concernant les décrets qui doivent être pris pour sécuriser le contenu et l’utilisation du livret de famille.
Nous n’avons toujours pas obtenu de réponse.
Ce texte a été improvisé, mal préparé et la rédaction de l’article 3, comme celle de l’article 2, en est la preuve.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La notion ancienne de « puissance paternelle » a fait place à celle d’« autorité parentale ».
Cela signifie bien qu’il y a un père et une mère… Plus forcément ! …c’est ainsi biologiquement ! La réalité est celle-ci : l’autorité parentale est exercée par le couple des parents.
C’est évident ! L’une de nos collègues de la majorité a dit qu’il fallait réaffirmer les principes de la loi de 2002.
Franchement, ne pensez-vous pas que le code civil soit suffisamment dense pour qu’à chaque fois que l’on écrit une loi, il ne soit pas nécessaire de réaffirmer les principes de la loi antérieure ? Encore une fois, c’est de la communication.
Vous êtes vraiment forts à ce jeu, mais l’intérêt de l’enfant n’est pas là, et surtout pas dans cet article ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cela s’appelle parler pour ne rien dire ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je saisis cette occasion pour réitérer ma question, à laquelle je n’ai toujours pas eu de réponse.
Madame la rapporteure, vous pouviez, au titre de l’article 39, saisir le Conseil d’État : l’avez-vous fait ? Vous a-t-on refusé cette possibilité ? Pourquoi ? J’aimerais obtenir des réponses ! Peut-être M.
Binet me répondra-t-il ? On ne sait pas très bien qui est le rapporteur de ce texte… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est Mme Chapdelaine ! Mme la rapporteure n’écoute pas, mais elle m’entendra quand même – dussé-je hausser la voix, chère collègue et compatriote.
Je vous entends… Il faut dire qu’il est difficile de ne pas vous entendre… Je souhaiterais en tout état de cause que cet article 3 disparaisse.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je conclurai en disant qu’il faut lire cet article 3 en fonction de l’article 4 qui est extrêmement dangereux : vous voulez que les parents s’informent de tout pour décider ensemble de tout… Il y a là un véritable nid à contentieux.
Supprimons cet article 3 pour mieux supprimer ensuite l’article 4.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 687 rectifié, qui vise à supprimer l’article 3.
Madame la ministre, je souhaiterais que vous nous donniez des explications précises.
Nous ne vous avons pas beaucoup entendue dans ce débat : des réponses très brèves, très elliptiques.
Nous avons tout de même un Gouvernement ! Il s’agit certes d’une proposition de loi, mais ce Gouvernement doit pouvoir s’exprimer… Jusqu’à quand ? « Jusqu’à quand ? », ce n’est pas à moi de le dire, c’est au Président de la République, mais il nous faut des réponses.
La parole est à Mme la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Tout à l’heure, j’ai dit que nous aurions de vrais débats, mais qu’il y avait aussi de l’obstruction.
Or, j’ai ici un amendement n° 687, avant qu’il ait été rectifié que vous aviez dû déposer, monsieur Le Fur, à une précédente loi… Quand j’ai dit que certains amendements avaient été recyclés, je n’étais pas très loin de la vérité.
C’est un amendement durable ! (Sourires.) Cette présomption d’accord vaut dispense de preuve de l’accord des deux parents auprès des tiers et décharge de responsabilité de ces derniers.
Elle ne dispense cependant nullement les parents d’une concertation et d’un accord, même pour les actes usuels.
L’article 3 vise donc à expliciter cet état du droit en le rendant plus lisible, afin d’éviter que ce principe de décision commune soit méconnu par certains parents.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable, pour les raisons que vient d’exposer Mme la rapporteure.
Par ailleurs, cet article ne porte préjudice à aucune famille.
En revanche, le vote de cet amendement porterait préjudice à l’idée que les parents doivent s’informer.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Enfin, tout cela, y compris la manière dont le Gouvernement se comporte sur les réponses, est quand même assez ubuesque, permettez-moi de le dire dans cet hémicycle, et très, très inquiétant.
Ce qui est ubuesque, c’est de confondre les relations entre parents et l’autorité parentale.
À moins que Mme la secrétaire d’État ne connaisse pas ce dossier de la convention que la France va ratifier sous peu ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 92.
  La majorité est muselée ! J’ajoute que cet article est tout à fait important pour la bonne information des parents.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 194.
C’est une des premières illustrations d’un texte écrit sinon à la va-vite, en tout cas de façon approximative.
Vous savez bien qu’en droit, l’indicatif vaut impératif.
Je vous propose donc un amendement rédactionnel.
Ce n’est qu’une modeste participation : d’autres éléments dans d’autres amendements permettront d’aller plus au fond.
Une fois de plus, nous avons l’illustration de ce qu’est un texte qui n’a pas été soumis au Conseil d’État, qui n’est pas accompagné d’une étude d’impact et qui permet quelques approximations.
Restons simples et modestes, mais il appartient à notre assemblée d’écrire le droit le plus justement possible.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 274.
  Quel apport au débat ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 448.
Il est défendu ! (Sourires.) Madame la présidente, nous avons là un texte en mauvais droit et en mauvais français.
Je ne vais pas être bavard comme ce texte et je défends l’amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 454.
Défendu ! (Sourires.) J’aimerais savoir, madame le rapporteur, ce que – du point de vue du droit, de la décision du juge, des obligations réciproques – cet alinéa que vous voulez ajouter et que nous corrigeons apportera, car je n’ai pas entendu cette précision tout à l’heure.
                                                                  Quel est l’avis de la commission ? J’ai dit que nous étions dans un esprit de concorde, je vais donc donner un avis favorable à ces amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable… Pardon : sagesse.
C’est trop dur de dire « favorable » ? C’est donc « sagesse » ou « défavorable », madame le secrétaire d’État ? Avis favorable, en fait.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
  La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Bien que vous présidiez excellemment, madame la présidente, j’aimerais que lorsque j’interroge le rapporteur sur un point qui me paraît important, l’Assemblée nationale puisse obtenir des réponses.
À l’indicatif ? C’est impératif.
(Sourires.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 7.
Protéger l’enfant suppose que la loi garantisse la primauté de cet intérêt supérieur.
Le principe de primauté de l’intérêt supérieur de l’enfant a notamment été proclamé, à son article 3.1, par la convention des Nations unies relative aux droits de l’enfant, ratifiée par la France le 26 janvier 1990.
Cet article est directement applicable en droit français.
L’intérêt supérieur de l’enfant doit être une considération primordiale.
C’est pourquoi nous présentons ces amendements, et nous aurions quelque mal à comprendre que la majorité ne souhaite pas inscrire l’intérêt supérieur de l’enfant explicitement dans le texte.
À moins que ce soit un sujet secondaire pour vous, ce qu’il nous semble entendre çà et là.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 29.
Dans cette assemblée, nous devons – c’est bien la moindre des choses – être soucieux de la hiérarchie des normes et du respect qui lui est dû.
Ici, c’est l’article 55 de la Constitution qui est concerné, s’agissant des traités internationaux ayant une force supérieure à la loi.
Dès lors qu’une convention a été ratifiée, comme c’est le cas de la convention des Nations unies relative aux droits de l’enfant, le 26 janvier 1990, il est normal que cette convention puisse s’appliquer.
La plus haute juridiction civile française, la Cour de cassation, l’a reconnu expressément dans ses arrêts des 18 mai et 14 juin 2005.
Il nous paraît donc essentiel, par cohérence avec les traités auxquels nous adhérons ainsi qu’avec le présent texte lui-même, que la primauté de l’intérêt supérieur de l’enfant soit clairement affirmée, sans aucune ambiguïté.
C’est ce qui doit nous réunir ce soir.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 228.
Je réitère donc ma question.
Elle n’est pas si anodine que cela.
Nous cherchons des signes du fait que beaucoup d’articles de cette proposition de loi sont bavards et ne servent à rien.
Avec l’article 3, nous semblons en avoir un indice matériel, montrant l’absence de réelle portée juridique.
De nombreux autres articles, nous le verrons, sont du même acabit et nous les combattrons pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 522.
Nous proposons d’inscrire dans la loi la phrase suivante : « La loi garantit la primauté de l’intérêt supérieur de l’enfant. » Qui peut s’opposer à l’inscription de ce principe reconnu par les conventions internationales et qui, je pense, nous réunit sur ces bancs ? Il est important, dans un texte visant l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant, d’inscrire cette notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous sommes donc impatients de connaître votre réponse.
Je pense que cette proposition va faire l’unanimité ; sinon, nous aurons là une partie des réponses aux questions que nous vous posons depuis le début de l’examen de ce texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Et quelle est la réponse à ma question ? Je vous la donnerai peut-être à la fin de la séance, monsieur Poisson, pour que vous restiez.
(Sourires.) Ne me tentez pas ! (Sourires.)   Vous êtes donc favorable aux amendements ! …mais j’invite néanmoins les auteurs de ces amendements à les retirer, car ils sont satisfaits par le droit en vigueur.
La loi, et même des normes de niveau supérieur, comme la Constitution et les conventions internationales, garantissent en effet l’intérêt supérieur de l’enfant.
Celui-ci est constitutionnellement protégé en application de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Il est internationalement protégé par la convention internationale des Nations unies relative aux droits de l’enfant de 1989, dont l’article 3.1 affirme que l’intérêt supérieur de l’enfant doit être une considération primordiale dans toutes les décisions qui le concernent, de même que par l’article 24 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Il n’y a donc aucune raison de ne pas l’inscrire dans la loi ! Au niveau législatif, dans le cadre de l’exercice de l’autorité parentale, l’article 373-2-6 du code civil affirme déjà que le juge aux affaires familiales doit, chaque fois qu’il statue, veiller spécialement à la sauvegarde des intérêts de l’enfant.
L’ajout proposé n’apporterait rien au droit existant.
Je vous demande donc de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous parliez d’articles bavards ou superfétatoires ; je crains que ces amendements doivent être taxés d’un tel défaut.
À plusieurs endroits du code civil, l’intérêt de l’enfant est rappelé ; ce sont des principes directeurs de la protection de l’enfance et de l’exercice de l’autorité parentale.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous poussez des cris d’orfraie : ce sont des aveux de faiblesse ! Vous êtes gênés par ce texte.
Nous sommes là pour défendre l’intérêt supérieur de l’enfant et vous nous entendrez le dire jusqu’à la fin de ces débats, parce que c’est une question essentielle à nos yeux.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit à l’article 4.
Le débat de ce soir est particulièrement instructif.
À l’article 3, nous avons eu un amendement extraordinaire qui me fait penser à la physique quantique, avec son libellé « les pères et les mères », comme si un enfant pouvait avoir entre zéron pères et mères.
À présent, nous entrons dans le monde d’Orwell : chaque famille va se transformer en tribunal populaire, où père et mère, qu’ils soient ensemble ou séparés, de zéro à n, devront discuter chacun des actes de la vie quotidienne.
Vous renforcerez inéluctablement la paranoïa de la société actuelle.
Ce qui va de soi, habituellement, dans une famille, va être transformé en système procédurier.
Vous ferez ainsi la fortune des grands cabinets d’avocats.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Grotesque ! Vous voulez tout normaliser : tout le monde doit être identique.
Vous nous créez une société complètement mortifère et même plus, une société de conflit.
La France est déjà suffisamment fracturée, par de nombreuses difficultés, territoriales, éventuellement religieuses, ethniques,… Ah, voilà le mot « ethnique » ! …et voilà qu’au sein des familles, que les parents vivent ensemble ou séparément, il faudra des négociations perpétuelles.
Vous devez, les uns et les autres, avoir pris des parts dans de grands cabinets d’avocats, vous aurez en tout cas les moyens de vous les payer, mais je ne vois pas quel sera l’avenir des enfants de notre pays avec ce texte.
De grâce, abrogez cette loi, abrogez cet article 4.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Nous avons entendu lors de la discussion générale, de la part de la majorité, des protestations sur le fait que cet article ne s’intéressait pas à l’ensemble des parents.
Or cet article s’inscrit dans un chapitre intitulé « Des principes généraux de l’autorité parentale » ; il est précédé d’un article 372 expliquant la façon dont l’autorité parentale s’exerce, à savoir de manière conjointe par tous les parents ; de même, l’article 372-1 que vous voulez ajouter porte mention de « tout acte de l’autorité parentale », c’est-à-dire qu’il s’adresse à tous les parents, séparés ou non, sans distinction.
C’est ça, le problème ! Cet article est très mal rédigé.
Il s’adresse à l’ensemble des parents alors qu’il n’y a aucun moyen particulier de recueillir un accord exprès des deux parents, surtout quand ils vivent ensemble, pour des actes comme acheter un pantalon, attester le changement d’école au moment du passage du primaire au collège alors que l’enfant est dans le même secteur scolaire, ou que sais-je encore.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Il me semble important, madame la ministre – et peut-être pourrez-vous me rassurer sur ce point –, de considérer que, dans ce cas, le consentement à la sortie du territoire ne saurait être présumé.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
L’alinéa 5 aborde la question importante liée au changement de résidence ou d’établissement scolaire, qualifié à juste titre d’acte important et requérant par conséquent un accord exprès de l’autre parent, dès lors qu’il modifie les conditions d’accueil de l’enfant.
Une exception à ce principe est prévue lorsque l’un des parents a été condamné pour des faits de violence à l’encontre de l’autre parent.
Il s’agit de trouver un équilibre entre la liberté d’aller et venir des parents et la nécessité pour l’enfant de garder le contact avec son autre parent.
Il convient de rappeler combien ce contact est important pour les enfants et combien les parents doivent tout faire, dans la mesure du possible, pour que ce contact soit préservé.
Les situations envisagées par cet article se rencontrent notamment en cas de mutation professionnelle ou d’opportunité d’un emploi éloigné.
L’accord des deux parents est donc par principe nécessaire.
On omet trop souvent de rappeler que de nombreuses mères qui avaient fait le choix, volontaire ou imposé, d’arrêter leur vie professionnelle pour s’occuper des enfants doivent retrouver ensuite un travail, du fait de leur séparation.
Elles ne pourront donc accéder à cet emploi qu’avec l’accord du père de l’enfant, si cet emploi est éloigné de leur lieu de résidence.
Eh oui ! C’est incroyable ! Quelle avancée pour le droit des femmes ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
À l’occasion de cette discussion de l’article 4, ce qui ressort – et on le voit bien depuis le début du débat sur la proposition de loi –, c’est que les présupposés sur lesquels repose l’ensemble de ce texte sont des contre-vérités, qui masquent les véritables sources de conflit.
La manière dont il est rédigé laisserait entendre que c’est l’entrave au droit de visite et d’hébergement qui serait la principale source de conflit ; or, en réalité, il n’en est rien.
Je vous invite à interroger les magistrats en charge des affaires familiales.
Ceux-ci vous diront que le premier motif de désaccord entre les parents qui se séparent, ce n’est pas la question de l’alternance de résidence de l’enfant, mais bien les aspects matériels de la désunion.
Après la séparation, le refus de payer une contribution alimentaire pour son enfant est un délit qui est encore traité avec un certain laxisme.
Non seulement ce texte a été fait dans la précipitation, mais en plus on ne discute même pas des sujets principaux que les familles rencontrent, en réalité, en cas de divorce.
Nous aurions eu tout intérêt à mener un débat plus approfondi : manifestement, ce n’est pas le cas.
Pour des raisons politiques que nous ignorons, la majorité veut faire adopter très rapidement un texte qui, de toute évidence, n’est pas préparé sérieusement.
Nous le dénonçons avec force et vigueur ce soir.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Cet article conforte la jurisprudence, tout en apportant un élément nouveau dans notre droit.
Il définit un « acte important » comme « l’acte qui rompt avec le passé et engage l’avenir de l’enfant ».
Cette définition est celle habituellement acceptée, mais l’article ajoute, à juste titre, un élément hautement significatif, à savoir que cet événement doit « toucher à ses droits fondamentaux ».
On peut dire que cet article fait expressément référence au changement de résidence, dès lors qu’il modifie les modalités d’accueil de l’enfant par l’autre parent.
Cette disposition apparaît légitime en ce qui concerne le changement de résidence pour les crimes et délits graves commis par l’un des parents sur l’autre.
En l’état des textes, les violences volontaires, même sans incapacité totale de travail, commises sur un conjoint constituent un délit et justifient donc une dérogation.
La commission des lois a essayé d’évaluer les bénéfices et les inconvénients d’une automaticité de la dispense et de son champ, sans parvenir à trouver une solution forcément satisfaisante.
Toutefois, si elle entend faire aujourd’hui confiance au juge et lui laisser la possibilité de prendre en considération l’intérêt de l’enfant et les circonstances de l’espèce, elle n’a pas non plus voulu priver le dispositif de sa force.
Aussi l’application de la loi et l’évaluation apporteront-elles peut-être les éléments de nature à en circonscrire les bénéfices certains et les éventuels inconvénients, que nous étudierons par la suite.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Avec cet article 4, tout comme avec l’article 3, nous voyons que le clivage est grand entre nous.
François Hollande avait promis d’apaiser les relations entre les Français en 2012 ; nous constatons en 2014 que le clivage est de plus en plus important entre nos groupes politiques.
Cela est dommageable.
Ce n’est pas parce que vous êtes majoritaires que vous avez le droit de cliver ainsi la société française.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous l’avons d’ailleurs vu tout à l’heure avec l’amendement porté par votre collègue, qui visait à retirer le mot « honneur » du code civil.
Je rappelle que « Honneur et patrie » était une émission de la France libre à Londres en 1940, que « Honneur et patrie » était aussi le nom d’un réseau de résistance à Angers,… La Résistance n’était ni de droite ni de gauche ! …et que « Honneur et patrie » est aussi la devise de la Légion étrangère ; mais apparemment, nous n’avons plus les mêmes valeurs.
C’est dommage, car si nous n’avons plus de destin commun, nous n’avons plus de destin national.
Oh ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Avec cet article 4, je ne sais pas si l’on est dans le registre de la mauvaise rédaction ou dans celui des mauvaises intentions.
Vous êtes peut-être dans celui de la mauvaise foi ! À qui s’adresse l’article 4 ? S’agit-il simplement des familles dont les couples sont séparés ? C’est ce que semble indiquer l’alinéa 5 qui évoque la séparation de résidence.
Ou s’applique-t-il à l’ensemble des familles ? Ce serait encore plus grave ! Si vous appliquez cet article 4 à l’ensemble des familles, vous commettez la même erreur que celle que vous avez commise dans la loi sur le mariage.
En effet, pour ne pas stigmatiser, on fait un texte qui embête tout le monde ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le texte sur le mariage n’a embêté personne ! Vous risquez d’embêter les 90 % d’enfants qui sont élevés dans un cadre stable.
Le principe d’un cadre stable, qui résulte d’un mariage ou d’un PACS – de ce point de vue, c’est pareil –, c’est que l’accord entre les parents est présupposé.
S’il n’y a pas d’accord entre les parents, il y a séparation, et c’est autre chose ; mais si le cadre est stable, il n’y a pas de raison d’obtenir d’un mari et de sa femme qu’ils passent des accords exprès pour prendre un certain nombre de décisions, ce que dit pourtant exactement l’article 4.
Cet article 4, madame la rapporteure – peut-être pourriez-vous interroger M.
Binet, qui dicte, si je comprends bien, vos propos ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) –,… Il a hélas raison et cela vous gêne ! …s’applique-t-il aux couples stables – les couples mariés ou pacsés – ou uniquement aux couples séparés.
S’il s’applique aux couples stables, vous allez créer une difficulté considérable et une occasion de conflits qui n’existait pas dans de multiples familles.
Nous commettrions une erreur majeure ! La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je voudrais, madame la rapporteure, vous interroger sur cet article 4, dont l’opposition va demander bientôt à répétition la suppression.
Absolument ! Cela permettrait de rassurer les très nombreuses associations qui nous ont contactés.
Très nombreuses ! Mais va-t-elle répondre ? Elle ne répondra pas ! Il est défini qu’il y a des actes, usuels ou importants, pour lesquels il faut l’accord des deux parents.
Le défenseur des droits, qui vous a remis une contribution, madame la rapporteure, s’interrogeait sur une possible interprétation trop littérale.
Qu’est-ce qu’une « interprétation trop littérale » de la loi ? Curieuse expression ! Il est vrai, madame la rapporteure, que vous ou M.
Binet nous avez rassurés en commission sur le fait que, d’après la jurisprudence, on présumait que les actes usuels avaient l’accord de l’autre parent.
Il serait bon que nous puissions le redire et que cela soit acté dans nos débats.
Nous voulons également nous assurer, comme l’a évoqué Marietta Karamanli, que les violences sont bien exclues d’un accord exprès ou d’un accord pour des actes importants.
Cela ne doit pas se faire qu’au moment de la condamnation, laquelle arrive tardivement ou n’a pas toujours lieu.
Des femmes peuvent être victimes de violences et le juge doit dans ce cas permettre une dérogation pour que l’autre parent n’ait pas à donner son accord pour déménager, pour cacher son adresse ou changer d’école – nous verrons cela plus tard.
Sinon, dans les cas de conflits, on retombe dans des possibilités de conflits majeurs.
C’est une évidence ! Il est incroyable que l’on n’en parle que maintenant ! Je vous demande une confirmation pour l’interprétation de ces textes, madame la rapporteure.
La parole est à M. Yannick Favennec.
L’article 4 précise que tout acte de l’autorité parentale, qu’il ait un caractère usuel ou important, requiert l’accord des deux parents lorsqu’ils exercent en commun l’autorité parentale.
Il définit également la notion d’acte important, tout en précisant que l’accord de chacun des parents est exprès pour ces actes.
Ces dispositions peuvent s’avérer utiles dans la mesure où, cela a été souligné par des praticiens du droit de la famille, certains parents ignorent la signification et les conséquences de l’exercice en commun de l’autorité parentale.
Cependant, on peut craindre que ces dispositions n’entraînent des situations de blocage, dans la mesure où un accord exprès est exigé pour tous les actes importants et où, en cas de désaccord entre les parents, le juge aux affaires familiales devra réexaminer les modalités d’exercice de l’autorité parentale.
Il serait préférable d’assouplir ces dispositions, en ne limitant pas les exceptions à la seule condamnation du parent pour crime ou délit sur la personne du parent qui souhaite déménager.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je crois que les différentes interventions et questions sur cet article 4 illustrent parfaitement l’impréparation de cette loi.
C’est peu de le dire ! On voit les bancs de la majorité s’agiter, avec les membres des différents groupes, le rapporteur d’une ancienne loi qui descendent voir le rapporteur de la loi actuelle pour donner des consignes… On attend avec intérêt les réponses aux différents amendements que nous allons présenter tout à l’heure.
Il y a dans cet article 4 un nœud de contradictions et d’ambiguïtés qu’il va falloir lever.
Cela prouve bien que ce texte a été écrit parce que le Gouvernement n’a pas eu la volonté de présenter la grande loi sur la famille, comme il l’avait annoncé.
La majorité le pousse en découpant cette loi par petits morceaux et en improvisant.
Elle n’a pas pris l’avis du Conseil d’État pour un éclairage juridique, ni consulté ou pris le temps d’écouter les instances de concertation qui s’occupent de la famille et la connaissent beaucoup mieux que nous.
Cet article 4 illustre l’improvisation et la mauvaise préparation de cette loi.
Très bien ! Très juste ! La parole est à M. Bernard Gérard.
Très franchement, cet article est une monstruosité juridique ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! C’est un peu excessif ! C’est notre loi sacrée ; le reste, c’est du baratin, erroné de surcroît.
L’intérêt des enfants, est-ce du baratin pour vous ? Deuxièmement, il y a tout de même une chose inimaginable : un conjoint victime de violences va devoir attendre qu’il y ait condamnation pénale.
Pendant ce temps, les violences continueront gentiment… Que font les défenseurs des droits des femmes dans cette enceinte ? Cela ne semble pas vous choquer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas dû écouter les interventions ! Je vous remercie, mes chers collègues, de bien vouloir considérer que c’est une honte et que l’article 4 doit être supprimé parce qu’il est contraire à un principe constitutionnel et aux droits des femmes, qui doivent être ici défendus.
Je me permets de le faire, même si vous ne l’auriez peut-être pas souhaité.
Il y a véritablement un problème majeur dans la rédaction de cet article ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est nul ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
L’article 4 impose le dialogue et l’accord de chacun des deux parents pour tous les actes de l’autorité parentale, qu’ils aient « un caractère usuel ou important », est-il précisé.
Si je vous donnais une liste d’actes, madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État, pourriez-vous me dire lesquels sont usuels et lesquels importants ? C’est au juge de le définir.
Certes, il y a une jurisprudence, ma chère collègue, mais elle va être enrichie dans les années à venir parce que je n’imagine pas qu’il n’y ait pas sans cesse des recours auprès du juge pour qu’il précise s’il s’agit d’un acte important ou d’un acte usuel de la vie.
On peut supposer que l’achat d’un vêtement relèvera de l’acte usuel, mais on va tout de même être obligé de consulter l’autre parent… Il en ira de même pour savoir si l’enfant a droit ou non à la télévision à l’heure du coucher, et pour combien de temps : une demi-heure, une heure, pas du tout ? Je voulais vous montrer à quel point on tombe dans le ridicule.
Tous les parents ne sont pas députés, juristes dans l’âme.
Que va-t-il se passer quand ils vont devoir se demander s’il s’agit d’un acte important ou d’un acte usuel, et si en conséquence il faut demander l’accord exprès de l’autre parent ? Sachant, en plus, que les situations ne sont pas toujours normales après une séparation, je crois que vous êtes dans une idéologie qui ne correspond plus à la réalité.
Quel autoritarisme étatique sur la politique familiale ! Dernier élément, qui a été évoqué tout à l’heure : lorsqu’un des deux parents est étranger, il faudra l’accord de l’autre pour amener son enfant à l’étranger.
Cela veut dire que même pour des vacances à l’étranger afin que l’enfant renoue les liens familiaux avec ses grands-parents, l’accord de l’autre sera nécessaire… On est dans un excès de délire total.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Tout d’abord, je voudrais revenir sur l’intérêt de l’enfant, parce qu’on a beaucoup ces mots à la bouche, mais il faut entrer dans le concret.
C’est justement ce qu’a fait Mme Dalloz ! L’article 4 traite de l’intérêt de l’enfant.
Quand un enfant est tiraillé entre deux parents en conflit qui décident de s’éloigner et d’exiger un changement d’école, c’est lui qui souffre.
Il faut donc encourager les parents à se concerter sur toutes les décisions qui touchent à l’intérêt de l’enfant, et c’est l’objet de cet article.
Voilà la première contradiction dans vos propos que je voulais relever, mes chers collègues.
Il n’y a aucune contradiction ! La seconde contradiction, c’est que vous nous parlez à la fois de liberté de circulation et des femmes victimes de violences.
Il est vrai que l’article 4 pose un véritable problème s’agissant des femmes victimes de tels actes, et j’étais, avec Mme Coutelle et d’autres députés, tout à l’heure devant l’Assemblée pour en débattre avec des associations de défense des droits des femmes.
C’est pourquoi je vais soutenir un amendement permettant de préciser qu’il ne faudra pas attendre la condamnation pour que la femme soit protégée, mais qu’elle pourra bénéficier d’une protection dès que les faits auront été signalés, soit en changeant de résidence, soit en cachant son lieu d’hébergement au conjoint violent.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Second point : les principes constitutionnels.
La liberté d’aller et de venir ne peut en aucune manière être considérée comme entamée.
Personne n’a eu l’intention de le faire.
Le juge aux affaires familiales n’a jamais empêché l’un des parents de déménager, mais il en tire les conséquences sur l’exercice de leurs droits parentaux en prenant en compte la situation de l’enfant.
C’est déjà très simple en pratique.
Je tenais à le rappeler pour souligner qu’il n’y a en aucune manière l’idée d’altérer ce principe constitutionnel, et les juges ont toujours considéré les conséquences de l’exercice de ce droit par tel ou tel des parents par rapport à la situation de l’enfant.
La parole est à M. Erwann Binet.
Je vous demande cinq minutes de suspension de séance, madame la présidente, pour pouvoir réunir le groupe SRC.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On vous comprend ! Quelle pagaille ! Quel amateurisme ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 46.
Cet article vient instituer l’accord nécessaire des parents pour tout acte de l’autorité parentale, qu’il ait un caractère usuel ou important.
Il va donc compliquer la vie quotidienne car il revient sur la présomption d’accord pour les actes usuels.
Il convient donc de supprimer cet article nocif qui va à l’encontre des intérêts de chacun.
Les amendements nos 112, 143, 159 et 248 ne sont pas défendus.
Rappel au règlement, madame la présidente ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
À peine la sonnerie avait-elle retenti que vous entamiez la discussion, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Il faut que nos collègues puissent revenir pour défendre leurs amendements.
Nous n’avons toujours pas le don d’ubiquité.
Il faut le temps qu’ils reviennent ! Allons, monsieur Le Fur, votre collègue M. Chevrollier a parfaitement pu défendre son amendement.
Il faut le temps qu’ils reviennent.
M.
Dhuicq n’a pas pu s’exprimer ! La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 275.
Par ailleurs, la définition proposée au troisième alinéa fige la définition de l’acte important.
Il ne faut pas que la définition légale proposée, d’inspiration jurisprudentielle, se révèle trop étroite.
L’expression « qui rompt avec le passé et engage » laisse entendre que les conditions posées sont cumulatives alors que celles-ci doivent demeurer alternatives.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 455.
C’est scandaleux, rappel au règlement ! Rappel au règlement ! Seul M.
Poisson a la parole.
Or le principe de l’égalité est constitutionnel et il indique que l’on doit être extrêmement précis sur les peines encourues par les personnes qui enfreignent la loi.
Sous ce rapport, il nous faudrait au moins quelques précisions.
Dans cette attente, je demande la suppression de cet article.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Sur quel article du règlement se fonde-t-il ? Madame la présidente, au moment de la suspension de séance, les écrans affichaient : reprise à vingt-deux heures quarante-sept.
Vous pouvez vérifier, vous avez repris à vingt-deux heures quarante-six.
(Exclamations et rire sur les bancs du groupe SRC.) Résultat des courses : je n’ai pas pu défendre mon amendement.
D’ailleurs, l’un des premiers orateurs à présenter un amendement de suppression de l’article 4, M. Chevrollier, était assis à son banc.
Je lui ai donné la parole et il a défendu son amendement.
Même M.
Le Fur était là ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Sur quel article du règlement se fonde votre demande ? Dans le cas contraire, madame la présidente, je demanderais une suspension de séance de trois minutes pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
Avez-vous tous bien entendu la durée de la suspension ? (Sourires.) La séance est reprise.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 536.
Après ces cinq minutes réparatrices, monsieur Le Bouillonnec, il faut vraiment que vous interveniez dans ce débat en tant que vice-président de la commission, parce que l’on n’y voit pas clair.
Il a raison ! À ce stade, je ne sais pas quelles sont les familles concernées par cet article 4.
Les familles bretonnes ! Alors, monsieur Le Bouillonnec, on sent que ça flotte.
Binet, Chapdelaine… On ne sait pas trop… (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est méprisant ! Ayez donc la gentillesse de nous dire ce qu’il en est des trois questions que j’ai soulevées.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 696.
C’est un point important, et cela tend à montrer que ce texte est mal rédigé, dans la précipitation, qu’il est le fait d’une partie de la majorité seulement.
On voit bien que les autres groupes s’y associent avec beaucoup de réticence.
On voit bien qu’à l’intérieur de vos groupes, il y a des sous-groupes, notamment un sous-groupe de la délégation des droits des femmes, etc., des sous-groupes qui s’interrogent sur l’opportunité de cet article.
Ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit ! On attend une position qui soit cohérente.
Qui peut la donner ? Je ne sais pas.
Madame la rapporteure ? Monsieur le vice-président de la commission des lois ? Madame la ministre ? On attend votre réponse avec impatience.
Vous l’aurez ! Quel est l’avis de la commission ? Vous m’avez demandé à qui il s’adresse, mais vous le savez pertinemment.
Cela s’adresse à tous les couples, dès lors qu’il y a exercice conjoint de l’autorité parentale.
Vous le saviez, et je vous l’ai dit.
On complique donc la vie de tous les couples ! Maintenant, vous savez très bien que pour tout acte il faut qu’il y ait accord des deux parents.
Bien évidemment, pour les actes usuels, il y a une présomption d’accord,… On ne sait pas ce qu’est un acte usuel ! En ce qui concerne les actes importants, M. Le Bouillonnec vous a tout à l’heure répondu sur la question de constitutionnalité.
Bien évidemment, on a le droit d’aller et venir, mais cela peut changer les modalités d’exercice de l’autorité parentale.
Le juge peut donc être amené à les modifier.
Excellente réponse ! Ensuite, effectivement, d’autres collègues ont déposé des amendements, dont nous débattrons également, mais je suis bretonne et je citerai M. Le Bouillonnec qui m’a dit : « C’est comme ma femme, les bonnes Bretonnes : quelquefois, il faut les retenir pour qu’elles ne piaffent pas d’impatience. » J’en conclus, madame la rapporteure, que l’avis de la commission est défavorable.
Extrêmement défavorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a un instant, j’entendais M. Le Fur se demander ce qu’est un acte usuel.
L’article 4 de la proposition de loi définit l’acte important : « Constitue un acte important l’acte qui rompt avec le passé et engage l’avenir de l’enfant ou qui touche à ses droits fondamentaux. » On peut en déduire que tout ce qui n’est pas important est usuel.
L’acte usuel, c’est celui qui n’est pas important.
Je le répète, pour faire œuvre de pédagogie : « Constitue un acte important l’acte qui rompt avec le passé et engage l’avenir de l’enfant ou qui touche à ses droits fondamentaux. » Des exemples ! Vous me posez la question de savoir si cet article s’adresse aux parents séparés ou aux parents cohabitants.
Je vous répondrai que le code civil, c’est tout à son honneur, ne fait pas de distinction entre les enfants en fonction des modes de vie des parents.
J’espère bien ! Oui, cet article s’applique aussi bien à des parents cohabitants qu’à des parents séparés, et c’est une excellente chose, car le fait de cohabiter n’exclut pas… Vous touchez à nos enfants, ça commence à bien faire ! Vous êtes des fossoyeurs ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est donc une excellente chose, disais-je.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Silence ! Seule Mme la secrétaire d’État a la parole.
Qu’est-ce qui se passe ? Il se passera la même chose pour tous les parents, qu’ils soient cohabitants ou non.
S’ils ne sont pas d’accord, ils iront voir le juge qui prendra, dans tous les cas, une décision dans l’intérêt de l’enfant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est lamentable ! Quand deux parents ne sont pas d’accord, que l’un et l’autre prétendent décider en fonction de l’intérêt de l’enfant, le seul qui puisse garantir cet intérêt, car c’est la loi qui sauvegarde cet intérêt, c’est le juge, tel est l’esprit du code civil, que l’on adopte ou non les amendements que vous présentiez tout à l’heure.
Ce n’est pas le juge, ce sont les parents qui garantissent l’intérêt de l’enfant ! Vous vous affirmez avec ferveur les défenseurs de l’intérêt supérieur de l’enfant mais, lorsque vous défendiez vos amendements, vous avez beaucoup évoqué les contraintes qui pesaient sur les parents, les tracasseries, les contentieux, les juges surchargés et, à aucun moment, je n’ai entendu évoquer l’hypothèse que l’intérêt supérieur de l’enfant justifierait que l’accord de l’autre parent soit requis pour une décision importante.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la république des soviets, que vous nous faites ! Les familles ne vous demandent rien ! Mes chers collègues, seule Mme la secrétaire d’État a la parole.
Arrêtez les vociférations ; sinon, je fais un rappel au règlement, moi aussi ! Le juge défendra donc l’intérêt supérieur de l’enfant, lorsque les parents ne seront pas d’accord, qu’ils soient cohabitants ou non.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à vos amendements.
C’est scandaleux ! Mes chers collègues, vous posez des questions, vous intervenez, et chacun peut le faire, dans l’ordre.
Personne n’a à vociférer dans cet hémicycle.
Cela n’est à l’honneur de personne, ni du collectif que nous formons, ni des individus qui vocifèrent.
Exactement ! Nous sommes une assemblée, pas un collectif ! J’en conclus, madame la secrétaire d’État, que vous êtes défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je veux remercier Mme la secrétaire d’État, qui nous a fait une belle démonstration de la philosophie qui sous-tend l’article 4.
Bravo, madame la secrétaire d’État ! Que lit-on ? « Constitue un acte important l’acte qui rompt avec le passé et engage l’avenir de l’enfant ou qui touche à ses droits fondamentaux. » Cette proposition fige la définition de l’acte important.
Nous nous interrogeons : est-ce vraiment utile ? Cette définition légale que vous proposez, de toute évidence, d’après ce que vous nous dites, d’inspiration jurisprudentielle, est aujourd’hui trop étroite.
Ainsi, l’expression « qui rompt avec le passé et engage l’avenir » laisse entendre que les conditions posées sont cumulatives, alors qu’elles doivent être alternatives.
Nous n’avons pas eu de réponse sur ce point.
On voit bien, pourtant, qu’il y a eu une malfaçon rédactionnelle.
C’est la raison pour laquelle, depuis le début, nous demandons que cet article soit supprimé.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ce que nous venons d’entendre glace d’effroi, madame la secrétaire d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela glace d’effroi parce que vous avez dit clairement que seul le juge, seul le magistrat était garant du droit des enfants.
Comme si les parents n’existaient pas ! C’est bien là la philosophie des textes que vous défendez depuis quelques mois, devant tous les Français, dont la mémoire sera suffisamment longue pour qu’ils gardent à l’esprit les propos que vous venez de tenir, qui sont effroyables et qui rappellent les pires dictatures (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Ça commence à bien faire ! …qui rappellent le monde d’Orwell (Mêmes mouvements).
Vous êtes des idiots utiles, évidemment.
Toi, tu es un idiot inutile ! L’idéologie dominante est minoritaire dans l’hémicycle mais, au moins, certains ont une cohérence, que vous n’avez pas.
Prenons un exemple concret, celui de deux personnes qui vivent ensemble, les parents d’un enfant.
L’un des parents refuse les transfusions sanguines.
Il va donc falloir, madame la ministre, attendre que le magistrat suprême, qui est le seul garant des intérêts de l’enfant, autorise ou non une transfusion sanguine.
C’est déjà le cas ! Est-ce que vous vous rendez compte de la machine effroyable, la machine à détruire la liberté, à détruire les familles, à détruire le socle de la nation que vous êtes en train de mettre en route ? Arrête ! Je crois que vous ne vous rendez même pas compte de ce que vous êtes en train de dire.
Qu’un ministre de la République, ici, devant ce tableau, nous dise que seul le magistrat est le garant des droits de l’enfant… Nous entrons dans un totalitarisme que nos ancêtres n’auraient jamais imaginé ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je dois avouer, madame la secrétaire d’État, que je ne comprends pas très bien votre propos.
Quatre-vingt-dix pour cent des enfants vivent dans des foyers unis, stables, qui ont, certes, leurs difficultés, leurs soucis, mais qui ont le mérite d’être pérennes.
Ils cherchent des emplois ! Ils ne posent pas de problèmes, et la loi, l’État, n’ont pas à leur poser de problèmes.
Or, par cet article 4, vous allez interférer dans la vie de ces couples mariés ou pacsés, au sein desquels l’entente est supposée.
Cette entente entre le père et la mère, au moins pour les actes importants, selon la définition que vous en donnez, va devoir être institutionnalisée, elle va devoir être authentifiée dans un document, avec des preuves qui devront être conservées.
Imaginez la complexité, pour ces familles ! Tout ça pour les mêmes raisons, qui avaient abouti à des dispositions analogues, que dans le cadre de la loi sur le mariage : pour ne pas stigmatiser, on applique les mêmes règles à tout le monde ! Nous y voilà ! Le grand principe du mariage, principe qui a étendu au PACS,… Vous êtes favorable au PACS, maintenant ? Vous le dites vous-même, madame la secrétaire d’État, puisque, selon vous, le juge est le garant de l’enfant.
C’est déjà l’état du droit ! Ce ne sont pas ses parents qui sont les garants de son intérêt ; ces parents, ce sont des êtres aux ordres, et le juge est le seul garant.
Il faudra donc de multiples juges, de multiples recrutements.
C’est laborieux ! Alors qu’elles n’ont rien demandé, elles découvriront demain, dans la presse, qu’elles sont concernées par l’article 4 de cette proposition de loi ! C’est bien cela, la réalité ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Cet article est donc dangereux à plusieurs points de vue : il risque de causer des contentieux et de judiciariser outre mesure les relations familiales.
Au total, ce texte provoquera les conflits à l’intérieur des familles plus qu’il ne les résoudra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Madame la secrétaire d’État, sur cet article, votre approche montre bien – comme on l’a vu pour nombre de vos initiatives – que pour résoudre un certain nombre de situations tout à fait dignes d’intérêt mais qui, pour autant, ne sont pas majoritaires, vous modifiez l’état du droit pour tout le monde ! Chacun a bien compris que l’article 4 de cette proposition de loi concerne l’ensemble des familles, l’ensemble des enfants de notre pays ! Et c’est bien là le problème ! Mais c’est déjà dans le code civil ! Si cela ne change pas l’état du droit, il va falloir nous expliquer pourquoi il faut une loi ! Pourquoi faut-il une nouvelle loi si elle se contente de rappeler l’état actuel du code civil ? Elle ne se contente pas de le rappeler, elle le modifie ! Si vous avez déposé une proposition de loi, c’est bien pour modifier l’état du droit : vous ne pouvez pas dire le contraire ! Vous ne pouvez pas à la fois défendre une proposition de loi et en même temps nous dire qu’elle ne change rien ! Mais nous n’avons pas dit cela ! Cette manière de faire témoigne en effet d’une défiance à l’égard de la famille.
Je dois vous dire, madame la secrétaire d’État, que les propos que vous avez tenus pour montrer combien le juge est le garant de l’enfant – je suis entré à ce moment-là dans l’hémicycle – ont quelque chose d’inquiétant ! Comme mes collègues l’ont déjà dit – d’une manière qui peut paraître lyrique rapportée à la manière dont vous présentez ce texte –, dans les faits, cela judiciarisera les relations dans les familles à un degré inconnu à l’heure actuelle, où ces exigences formelles n’existent pas.
Ce n’est probablement pas votre sentiment, mais le résultat de ces dispositions est bien de nourrir la défiance à l’égard des parents.
Absurdité juridique ! Incompétence terrible ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 46, 275, 455, 536 et 696.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 44.
À terme, on aura aussi besoin d’autorisation pour les écoles.
Inéluctablement, des parents demanderont pour leurs enfants un régime d’école alternée ! Si vous acceptez la garde alternée, vous serez aussi obligés de céder sur l’école alternée.
Certains enfants seront donc une semaine sur deux dans une école, une semaine sur deux dans une autre école.
(« C’est du délire » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) N’importe quoi ! Comment des enfants, qui ont déjà beaucoup de difficultés à maintenir cohérente leur structure psychique,… Monsieur Dhuicq, concluez, je vous prie.
…organiser le monde autour d’eux, avec un travail complexe, pourraient-ils y résister ? Vous imposez à des enfants une déstructuration complète.
Comme d’habitude, vous jouez aux apprentis sorciers : vous masquez, par cette proposition de loi, votre incapacité à gouverner le pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est épuisant ! C’est une honte pour notre assemblée ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 47.
On nous répète que le but de cette proposition de loi est de simplifier la vie quotidienne ; au contraire, cet alinéa la compliquera.
La distinction entre « actes usuels » et « actes importants » sera source de difficultés d’interprétation et donc de conflits.
Elle aboutira à une judiciarisation des relations familiales.
Cela montre combien l’examen du Conseil d’État aurait été bénéfique : il aurait permis d’éviter les confusions que provoquera cet alinéa.
Il convient de conserver le système actuel de présomption d’accord pour les actes usuels.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 111.
Pourquoi cette disposition ? On en comprend mal l’intérêt.
Dans l’ordre juridique tel qu’il se présente aujourd’hui, des dispositions sont applicables à ces cas de figure, qu’elles figurent dans le code civil ou soient issues de la jurisprudence.
Justement, ce que nous proposons vient de ce que dit la jurisprudence ! En fin de compte, puisque les conflits se multiplieront, le juge interviendra en effet.
Cette judiciarisation des relations à l’intérieur des familles me semble extrêmement préoccupante et dangereuse.
C’est la raison pour laquelle il faut supprimer au moins le deuxième alinéa de l’article 4 de cette proposition de loi.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 160.
Voilà pourquoi il me paraît nécessaire, à défaut de supprimer la totalité de l’article 4, de supprimer au moins son deuxième alinéa.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 249.
Cette logique est totalement contradictoire : on nous dit que tout ceci devrait simplifier les choses, mais en réalité cela les compliquera.
De surcroît, on confère au juge une autorité qu’il n’avait pas précédemment.
Cela témoigne d’une vision très surprenante : vous considérez clairement que ce ne sont plus les parents qui doivent exercer l’autorité sur leurs enfants.
En réalité, vous voulez transférer l’autorité parentale au juge : quand on relit cette proposition de loi, c’est évident.
N’importe quoi ! Au nom de l’intérêt supérieur de l’enfant, que vous prétendez servir, il faut éviter le recours au juge dès qu’une autre solution est possible.
Lui confier toutes ces décisions grippera la machine, bloquera la situation, et le résultat sera contraire à l’objectif recherché.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 277.
Pour satisfaire les revendications de quelques-uns, vous vous attaquez à toutes les familles de France, à nos familles.
Certes, vous pouvez le faire car vous êtes majoritaires dans cet hémicycle, au moins jusqu’en 2017, au plus tard.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y aura peut-être une dissolution avant ! Ils vous ont déjà sanctionné lors des élections municipales en raison de votre loi sur le mariage pour tous, y compris dans les quartiers les plus populaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) À Marseille, par exemple ! Vous continuez à dériver ; vous avez perdu le logiciel qui faisait l’honneur de la gauche, et qui nous faisait partager les mêmes valeurs.
Aujourd’hui, nous ne défendons plus les mêmes valeurs.
C’est sûr ! Comme l’a dit tout à l’heure M.
Dhuicq, il y a les militants engagés et les idiots utiles.
Cela fait trois fois que vous mentionnez cela ! C’est une référence historique ! Je ne sais s’il y en a parmi vous mais, de grâce, ressaisissez-vous, dans l’intérêt des familles ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 329.
Plutôt que d’apporter des solutions, ces dispositions sont davantage source de controverses et de conflits.
À défaut d’avoir supprimé cet article 4, il faut donc en supprimer l’alinéa 2.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 431.
Il est clair que l’accord exprès occupe une place importante dans le dispositif, et c’est cela qui nous pose problème – vous l’aurez compris.
Ma question est simple, assez peu polémique, et n’appelle pas quarante réponses différentes : soit l’article change quelque chose, soit il ne change rien.
S’il change quelque chose, merci de nous dire ce qu’il modifie.
S’il ne change rien, merci de nous dire pourquoi vous l’avez introduit.
C’est redoutablement efficace ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 456.
Je suis désolée de mettre votre patience à l’épreuve, madame la rapporteure.
Je n’ai rien dit ! Je répète donc que personne ne sait à ce stade la manière dont la dernière phrase de cet alinéa devra influer sur le comportement des personnes concernées, c’est-à-dire tous les couples de France et de Navarre qui exercent une autorité parentale.
J’aimerais bien que Mme la rapporteure et Mme la secrétaire d’État nous apportent des éclaircissements sur ce sujet, avant que les amendements soient soumis au vote.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 538.
Cela conduira à une paperasserie inimaginable et à la multiplication des occasions de contentieux ! Tout cela à un moment où, comme vous avez pu le constater dans vos circonscriptions, la vie des familles est devenue très dure : absence de perspective économique, chômage, rythmes scolaires qui compliquent la vie des gens (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP),… Il a raison ! Madame la rapporteure, dites-nous clairement que, si l’alinéa 2 de l’article 4 peut concourir à résoudre les difficultés de couples séparés, il ne concerne pas les couples unis, qui n’ont pas de problèmes et auxquels nous devons faire confiance.
La confiance est au fondement de la vie sociale.
Si nous rompons avec la confiance spontanée que nous accordons aux familles, ce sera très préjudiciable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 697.
Non, le principe de l’intérêt supérieur de l’enfant doit être au-dessus de la loi.
Il est de son devoir de le respecter ; elle n’a pas de liberté sur ce sujet.
Vous pensez que la loi décide de tout.
Non ! De même que, selon l’adage, l’homme est plus vieux que l’État, la famille est plus vieille que l’État ; on doit la respecter, la prendre telle qu’elle est.
Nous ne pouvons pas l’inventer ou la créer par la loi.
L’article 4 est un exemple concret de nos divergences de conceptions sur la famille, qui font l’objet de nombreux débats depuis plusieurs mois.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Dès lors, ne nous faites pas de faux procès, mes chers collègues ! Qu’avez-vous trouvé à nous opposer ce soir ? Le mariage pour tous, ça n’a pas marché.
Vous opposez donc désormais les familles, les « vraies » familles, celles encore unies, à celles qui ne le sont plus ! C’est vous qui les opposez ! Je vous ai simplement posé quelques questions ! Dans certains cas, donc, quand tout se passe bien, même au sein de couples séparés, l’accord n’a pas à être exprès ou à faire l’objet d’une validation par le juge.
Ce n’est pas ce que vous écrivez !   On sait qui vous avez vu mais ce n’est pas cohérent avec ce que vous écrivez ! Certains avocats nous ont affirmé que cette disposition était une très bonne chose, car elle leur permettrait, si elle était adoptée, de faire comprendre qu’un déménagement ou un changement d’établissement scolaire était un acte important, requérant l’accord des deux parents.
Ce sont donc les avocats qui ont rédigé le texte ! Je l’ai dit, je le répète, pour des couples séparés, il ne sera pas toujours nécessaire à un parent d’avertir l’autre, car les décisions se prendront naturellement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas ce que prévoit la proposition de loi ! Dans d’autres cas, en revanche, un accord explicite sera nécessaire.
Ne me faites donc pas de faux procès ! Et pour les autres couples ? Pour ce qui concerne les couples non séparés, je vous ai déjà répondu.
En ce cas, en effet, tout se passe bien.
Vous le savez pour être parents, les décisions importantes se prennent à l’intérieur du couple.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi donc changez-vous le droit ? Monsieur Mariton, vous n’avez pas la parole.
La réponse était un peu courte ! Quel est l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements ? Il est défavorable, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Encore une fois, plus nous avançons dans l’examen du présent texte, plus il suscite de questions, et vos réponses, madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État, ne font qu’amplifier cette impression.
C’est tout de même un peu gênant ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je rappelle qu’il n’y a déjà plus de gynécologues médicaux dans notre pays, parce qu’ils craignent de réaliser des échographies.
Vous ne vous rendez absolument pas compte de la machine infernale que, par ce texte, vous allez créer d’un point de vue purement médical.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact ! Le système ainsi proposé rendra toute pratique médicale, familiale, impossible.
Mais vous ne vous en rendez pas compte.
Nous aimerions obtenir des réponses à nos questions ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Pourquoi appliquer cette solution aux dizaines de millions de couples qui n’en demandent pas tant ? Corrigez votre texte pour que tel ne soit pas le cas.
J’ai, certes trouvé votre présentation claire et cohérente, mais vous ne répondez pas précisément à cette question, madame la rapporteure.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous avons tenté de vous faire comprendre que l’article 4, tel qu’il est rédigé, va entraîner une judiciarisation.
Vous ne nous avez pas entendus : nos amendements de suppression ont été rejetés, car vous avez une majorité réelle dans l’hémicycle.
Dont acte ! La deuxième série d’amendements tend à limiter la portée de l’alinéa 2 du nouvel article 372-1.
Mme la rapporteure nous a répondu que, pour les familles sans problème, le droit actuel s’appliquerait, l’article ne concernant que les parents divorcés.
Mais, madame, l’article 372-1 s’appliquera à tout le monde ! Vous n’êtes pas sans savoir qu’il existe, aujourd’hui, dans des familles qui ne sont pas séparées des cultures et des religions différentes ; il reviendra donc au juge de régler les conflits.
Ah bon ? Par ailleurs, vous ne nous avez toujours pas donné de définition de l’acte usuel et de l’acte important.
Vous avez cité deux exemples : la résidence et la scolarité – manifestement, ce sont les avocats vous ont suggéré d’en parler.
Mais il y en a bien d’autres, qui pourront faire l’objet d’une évaluation différente selon les juges : tel acte sera considéré par l’un comme important et par l’autre comme usuel.
C’est là le véritable problème soulevé par cet alinéa.
On n’a pas obtenu de réponse ! La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 573 rectifié.
Par cet amendement, nous proposons que le juge saisi en référé par un parent statue dans les meilleurs délais sur un désaccord relatif à un acte important de la vie de l’enfant.
Lorsque le juge est saisi en référé pour un acte important, c’est qu’il y a urgence.
On suppose que les conséquences de l’acte en cause sont exceptionnellement graves.
Je prendrai l’exemple d’une sortie du territoire, d’un déménagement ou d’un changement d’établissement scolaire.
Un délibéré rendu un mois, voire trois ou quatre mois après la saisine me paraît être incompatible avec l’intérêt supérieur de l’enfant.
Eh oui ! Outre le fait que, selon les tribunaux, les délais sont très variables, il me paraît essentiel de fixer le délai dans lequel le délibéré est effectivement porté à la connaissance des parents.
Cette précision permettra d’éviter des complications ultérieures pour l’enfant.
Une décision tardive prive en effet le référé de toute son utilité, l’enfant ayant déjà quitté le territoire ou déménagé.
Comme en matière d’ordonnance de protection, s’agissant d’une liberté fondamentale, il convient que le juge aux affaires familiales statue dans les meilleurs délais dans l’intérêt de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Je demanderai aux auteurs de l’amendement de bien vouloir le retirer.
En effet, cet amendement qui a pour principal objet, même si cela ne ressort peut-être pas de l’exposé sommaire, de limiter l’accord des parents aux actes importants, l’accord d’un des parents n’étant plus requis pour accomplir un acte usuel, représenterait un recul considérable de notre droit et reviendrait sur l’évolution historique, laquelle a pour origine la loi du 4 juin 1970 relative à l’autorité parentale, laquelle a été confirmée à plusieurs reprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Le Houerou, il me paraît préférable, pour les mêmes raisons que celles évoquées par Mme la rapporteure, que vous retiriez votre amendement au profit d’un amendement dont nous débattrons ultérieurement, amendement qui satisfera le plus grand nombre et répondra également à vos préoccupations.
Maintenez-vous cet amendement, madame Le Houerou ? Je le retire, madame la présidente ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 619.
Cet amendement est également retiré.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 196.
Nous avons finalement le sentiment de ne légiférer que pour les familles en difficulté.
Nous devons bien sûr légiférer aussi pour elles, mais il ne faut pas aboutir à un droit qui spolierait les autres familles.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 214.
On nous répète depuis déjà un moment qu’il s’agit, en réalité, de traduire la jurisprudence dans la loi – sur ce point important, j’aimerais obtenir une réponse de Mme la secrétaire d’État et de Mme la rapporteure.
En effet, l’article 372-2 du code civil crée une présomption à l’égard des tiers de bonne foi.
Or votre texte ne concerne pas les tiers, mais les rapports entre les parents au sein de la famille.
Justement ! Cela n’a absolument rien à voir.
Exactement ! Il ne s’agit donc pas de transposer la jurisprudence, mais de créer de nouvelles obligations dans les rapports entre parents.
Il s’agit de la jurisprudence concernant les rapports entre les parents ! Mais lorsqu’ils divorceront et se déchireront.
Quand il y a un conflit ! On parle enfin de cela ! S’il se produit ensuite un conflit… Voilà : seulement s’il y a conflit ! Eurêka ! Non, ce n’est pas seulement s’il y a conflit ! Monsieur Le Bouillonnec, s’il vous plaît ! C’est franchement désagréable ! Permettez-moi d’évoquer une hypothèse dont je ne dis pas, contrairement à ce que vous semblez affirmer, qu’elle est la seule.
Vous ne l’avez pas citée jusqu’à présent, alors qu’elle me semble majeure.
Je parle de celle où l’un des parents, qui aura engagé seul l’enfant, se verra ensuite reprocher par l’autre de ne pas avoir obtenu son accord exprès.
On a enfin compris ! Comment fera-t-il pour le prouver, puisque l’acte aura été accompli à une époque où la situation était totalement apaisée ? Votre texte est donc extrêmement dangereux.
Il sera source de conflits sur le moment et alimentera des conflits postérieurs entre les parents.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 281.
Où voulez-vous en venir s’agissant de l’accord exprès, madame la rapporteure ? Tous les parents doivent-ils prévoir leur futur divorce dans le cadre de leur vie familiale ? Doivent-ils ainsi, pour toutes les décisions importantes, recourir à l’accord exprès au cas où ils divorceraient un jour ? Et quelle forme prendra cet accord exprès ? Devra-t-il y avoir un document écrit pour chaque décision ? Pouvez-vous nous répondre, madame la rapporteure, car c’est essentiel pour la vie des familles de France ? La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 449.
Je reprendrai les arguments de mon collègue Gosselin, et j’en profiterai pour revenir sur cet accord exprès afin d’obtenir enfin une réponse.
Toutes les familles, notamment les familles unies, devront-elles, oui ou non, exprimer un accord exprès pour les actes importants ? Si oui, comme procéderont-elles ? Si non, pourquoi avez-vous rédigé un tel alinéa ? Aujourd’hui, de nombreux actes importants sont accomplis très naturellement par une grande majorité de familles.
L’accord exprès va devenir obligatoire.
Devra-t-il être rédigé par les deux parents et sous quelle forme ? On n’arrive pas à savoir ! On va créer un site de recueils des accords exprès ! Cette procédure multipliera les risques de contentieux.
Vous créez des problèmes là où il n’y en avait pas ! Répondez-nous une bonne fois pour toutes : cet accord exprès, prévu à l’article 4, s’imposera-t-il aux familles unies ? La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 459.
Mes collègues ont déjà développé les arguments que je comptais présenter ; je serai donc bref.
J’inviterai tout de même à nouveau Mme la rapporteure à répondre à cette interrogation lancinante : quelles conséquences pratiques cet article emportera-t-il pour les familles ? Je l’ai déjà dit ! Vous pouvez sourire, soupirer, pouffer, trépigner, mais il est normal que l’Assemblée nationale soit éclairée sur les conséquences concrètes de votre texte sur la vie quotidienne des familles.
Je regrette que Mme la secrétaire d’État n’ait pas daigné répondre à cette question.
Mais peut-être n’a-t-elle pas non plus d’idée sur ce sujet ! Quand je vous réponds, vous vous comportez mal et vous me coupez la parole, alors je ne vous réponds plus ! Quel est l’avis de la commission ? Reprenons ce que je vous ai déjà dit : dans les familles qui ne sont pas séparées, où l’on s’entend bien, on a l’habitude de prendre ensemble certaines décisions, qu’elles relèvent d’actes usuels ou plus importants.
Si l’un des parents n’est pas là, puisqu’on s’entend bien, l’accord est présumé, qu’il ait été donné expressément ou pas.
Et vous le savez fort bien ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais ce n’est pas le texte ! Je vous réponds avec calme.
Si vous ne me laissez pas parler, je ne vous réponds pas ! Mais lisez donc le texte ! C’est l’inverse ! Vous n’y connaissez rien.
Vous ne comprenez même pas votre propre texte ! Madame la rapporteure, je vous rends la parole.
Dans les familles où l’on s’entend bien, vous le savez, l’on prend ensemble les décisions.
Si l’un des parents n’est pas là, son accord est présumé, et tout se passe bien.
Mais que faites-vous des tiers ? Des clubs de sport ? (« Cela suffit ! Du calme !» sur les bancs du groupe SRC.) J’essaie de vous répondre calmement et avec le sourire : soit vous me laissez parler, soit je me contente de rendre un avis défavorable et je me rassois ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est tout ce que le Gouvernement répond ? Vous n’écoutez pas les réponses ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, nous attendons des explications.
Peut-être M.
Binet souhaite-t-il les donner… Une telle attitude est vraiment désagréable ! Et c’est la deuxième fois ! Il est insupportable de ne pouvoir obtenir aucune explication alors que ce serait la moindre des choses ! Il vous est facile de nous menacer de vous rasseoir puisque vous avez la majorité mais l’image que nous donnons du Parlement à nos concitoyens est déplorable ! (« On ne vous le fait pas dire ! » sur bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas parce que vous êtes majoritaires que vous n’avez pas à justifier vos actes ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Cela étant, madame la présidente, je sens que les esprits pourraient s’échauffer, aussi vais-je vous demander une suspension de séance pour apaiser tout le monde.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Nous essayons de déterminer la différence entre un acte usuel et un acte important.
Le rapport de M.
Rosenczveig, que votre prédécesseur avait commandé, madame la secrétaire d’État, fournit quelques éléments de réponse en tentant de définir les actes usuels et importants.
M. Rosenczveig a ainsi dressé en page 188 une liste des actes graves et des actes usuels, en reprenant tout simplement un travail réalisé par le conseil général de Seine-Saint-Denis, ce qui n’est pas rien tout de même ! On se doute que M.
Bartolone a dû donner son blanc-seing à ce projet.
C’est une référence ! Cette liste, qui faisait partie des 120 mesures prises dans un but d’assistance éducative pour nos jeunes, m’étonne beaucoup.
On y apprend ainsi que la coupe de cheveux peut, selon qu’elle se borne à un rafraîchissement ou qu’elle consiste en un changement radical de coiffure, être un acte usuel ou un acte important qui impose l’accord des deux parents.
C’est écrit dans un rapport officiel : coupe de cheveux à 35 euros entraîne procédure à 1 000 euros.
Trente-cinq euros, c’est cher….
Si vous voulez aller chez le coiffeur, il faudra au préalable prendre un avocat et passer par le juge.
C’est bien de cela que nous sommes en train de débattre, mes amis.
Il faut bien que vous vous rendiez compte du ridicule des propositions qui nous sont faites ! Et je viens de citer, je le répète, un rapport officiel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 643.
Je voudrais tout d’abord dire à nos collègues de l’opposition que nous trouvons particulièrement déplaisant leur comportement à l’égard de la rapporteure.
Très juste ! Elle a beaucoup travaillé, elle répond avec attention et précision à toutes leurs interrogations.
Il n’était pas cordial de leur part de l’empêcher de s’exprimer comme ils viennent de le faire.
Il est certain qu’elle donne davantage d’explications que vous lorsque vous étiez à sa place ! Cependant, pour les mêmes raisons, il ne faudrait pas que la rédaction que nous proposons puisse être mal interprétée.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Or, la notion d’« accord exprès » suscite certaines interrogations (« C’est ce que l’on vous dit depuis dix minutes ! » sur les bancs du groupe UMP), même si son emploi ne bouleverse pas l’état de notre droit.
Au nom du groupe SRC, je proposais donc de supprimer la deuxième phrase de l’alinéa 2.
Néanmoins, l’amendement n° 679 déposé par M. Tourret reformule cette dernière phrase de l’alinéa 2 de manière bien plus opportune.
Je retire donc l’amendement n° 643 au profit de celui de M. Tourret en invitant Mme la rapporteure à le prendre à son compte.
Non, il n’est pas défendu ! Nous en venons donc à l’amendement no 679, qui est repris Mme la rapporteure.
Nous l’avons dit : l’accord des parents est requis pour les actes de l’autorité parentale.
Néanmoins, dans cet article définissant les actes importants, il faut préciser que la présomption d’accord ne joue pas dans ce cas, de façon à clairement distinguer entre les deux catégories d’actes, usuels et importants.
La présomption au bénéfice des tiers prévue à l’article 372-2 du code civil ne s’applique qu’aux actes usuels.
Sur ce point, je vous avais annoncé lors de la discussion générale que nous aurions un débat : nous y voilà.
Il n’est pas nécessaire de préciser la manière dont l’accord se formalise, afin de laisser une certaine souplesse aux parents, notamment aux parents séparés.
Je vous propose donc d’adopter l’amendement n° 679.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Puis M. Binet nous a proposé une solution qui, au fond, nous donnait raison et répondait à notre souhait de ne pas alourdir la vie de ces très nombreux couples pour lesquels tout se passe bien.
Je ne comprenais donc plus pourquoi Mme la rapporteure et Mme la ministre avaient critiqué notre raisonnement, puisqu’il était confirmé par l’amendement de M. Binet.
Absolument ! Si je comprends à peu près la formule « est exprès », je ne comprends pas ce que signifie « n’est pas présumé », et je crains que, pour ne pas reconnaître que nous avions raison, vous n’adoptiez une espèce de solution intermédiaire qui crée une confusion extrême.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
En effet, nous sommes en pleine confusion.
Au contraire, tout est très clair ! Pas du tout.
En réalité, vous maintenez l’article 372-2 du code civil, qui concerne la présomption à l’égard des tiers de bonne foi.
Or, en l’occurrence, il ne s’agit pas des tiers de bonne foi mais des rapports entre parents.
C’est en cela que votre texte est extrêmement préoccupant ! Demain, les parents devront donc pouvoir prouver l’accord de l’autre parent non plus « de façon exprès », mais sans que ce soit « présumé », ce qui revient au même.
En effet, l’exposé sommaire de l’amendement n° 679 est ainsi rédigé : « Il n’est pas nécessaire de préciser la façon dont l’accord se formalise de façon à laisser une certaine souplesse aux parents séparés ».
Quelle souplesse ? Et qu’en est-il des parents qui ne sont pas séparés ? Vous êtes donc en train de créer des sources de conflits actuels et potentiels au sein même des familles, car vous transposez une jurisprudence conçue pour les actes usuels concernant les tiers de bonne foi aux rapports entre parents, ce qui n’a strictement rien à voir ! Vous êtes en pleine confusion : de grâce, mettez-y fin et ne créez donc pas de problèmes là où il n’en existe pas ! Votons l’amendement Binet ! Je vais donc mettre aux voix l’amendement n° 679.
Nous voulons nous exprimer ! Nous n’avons pas obtenu de réponse ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.