La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2015 (n 2438, 2450).
Monsieur le président, monsieur le président et madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames et messieurs les députés, à la suite de l’échec de la commission mixte paritaire,… …le projet de loi de finances pour 2015 vous revient aujourd’hui en nouvelle lecture, près d’un mois après son adoption en première lecture par votre assemblée.
Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement vous proposera donc de rétablir des équilibres budgétaires réalistes, en ouvrant les crédits de missions aussi essentielles que celles de la défense, la culture ou l’écologie.
Ils s’expliquent d’abord par des réévaluations de certaines prévisions de dépenses ou de recettes, lesquelles ont un impact direct sur la réduction du déficit structurel, c’est-à-dire sur l’ajustement structurel.
Enfin, le prélèvement sur recettes en faveur de l’Union e Cette diminution du déficit public peut être réalisée tout en allégeant les prélèvements obligatoires, en particulier ceux des ménages modestes et des classes moyennes, par la réforme du bas de barème de l’impôt sur le revenu.
Ce sont bien les économies proposées par ce texte qui permettent d’atteindre ces deux objectifs.
La première lecture à l’Assemblée nationale avait confirmé la trajectoire de redressement de nos finances publiques proposée par le Gouvernement pour 2015, tout en intégrant un certain nombre de redéploiements souhaités par le Parlement.
Je forme le souhait que cette seconde lecture s’appuie sur cette base et permette d’aller au-delà, en intégrant les améliorations que je viens de détailler.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Le 11 décembre 2014, la commission mixte paritaire a logiquement constaté qu’elle ne pouvait parvenir à un accord sur l’ensemble des dispositions restant en discussion et a conclu à l’échec de ses travaux.
Une telle conclusion était inévitable tant le texte du Sénat ne reflétait pas nos objectifs et nos priorités.
Avec ce projet de loi de finances 2015, nous visions trois objectifs, que le Gouvernement semble vouloir soutenir au travers de ce projet de loi de finances.
Nous souhaitions tout d’abord améliorer le pouvoir d’achat des ménages, en supprimant la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Ce point n’a pas été retenu par les sénateurs.
Le texte du Sénat ne reflétant pas du tout ces trois objectifs, la commission mixte paritaire a conclu à un échec.
Notre commission, qui s’est réunie hier pour examiner les amendements au projet de loi transmis par le Sénat, souhaiterait voir aboutir un certain nombre de mesures.
Elle a voulu réaffirmer deux priorités.
La première est de soutenir l’investissement des collectivités locales.
En faisant le choix du maintien des fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle, les FDPTP, le Gouvernement se prive de la ressource qu’il avait proposée pour soutenir un fonds d’investissement pour les collectivités locales.
Si nous parvenons à affirmer ces deux priorités dans le texte qui sortira de notre assemblée, nous aurons trouvé un équilibre entre les trois objectifs de départ – soutien au pouvoir d’achat, gestion sérieuse des finances publiques et soutien à l’activité économique.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à adopter le texte modifié par la commission des finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, je voudrais centrer mon intervention sur la relation en(Sourires.) Dans les autres pays européens, on n’a pas vu l’État s’interposer ainsi et se montrer aussi généreux à l’égard des collectivités locales.
Le cumul des mandats peut expliquer ce phénomène…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, nous examinons aujourd’hui le projet de loi de finances en seconde lecture, texte que le Sénat a modifié notamment en supprimant nombre d’articles, ce qui bouleverse les soldes budgétaires arrêtés dans la précédente version.
Force est de reconnaître que l’approche des sénateurs a été positive.
Refusant de rejeter le texte dans son intégralité, ils ont proposé un contre-projet, en ciblant leur action.
Ils ont ainsi instauré, à la fois dans un souci de maîtrise de la dépense et d’équité entre les salariés du privé et du public, trois jours de carence dans la fonction publique.
Ils ont réduit le budget de l’Aide médicale d’État à son niveau de 2008, en la recentrant sur les publics vulnérables.
Enfin ils ont eu l’immense mérite de rétablir, dans certains secteurs, le principe du non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite.
Je regrette néanmoins, qu’au regard des différences d’approche entre nos deux assemblées, aucun consensus n’ait pu être trouvé en CMP.
Comme pour le texte relatif à la délimitation des régions, la réunion de la commission a été pour le moins expéditive et il y a fort à craindre que, dans les mois à venir, toutes les tentatives de conciliation entre l’Assemblée et le Sénat ne connaissent le même sort.
Il va sans dire que cette lecture est, pour le groupe UMP, l’occasion de déposer de nouveaux amendements, sur des points essentiels, afin d’exprimer notre vision de l’économie et de la politique qu’il convient de mener dans et pour notre pays, afin de lui redonner la place qu’il mérite, dans un environnement globalisé et concurrentiel.
Tout d’abord, nous ne partageons pas votre volonté systématique de stigmatiser les familles.
Celles-ci ont été pénalisées dans les budgets précédents par les différentes mesures liées au quotient familial.
Cette année, vous aggravez leur cas en introduisant dans le projet de loi de financement de  la Sécurité sociale la modulation des allocations familiales de base.
La proposition du Sénat de favoriser un amortissement dégressif accéléré est des plus intéressantes.
Donnez-leur cette capacité pour favoriser leur productivité.
Pour autant, vous prévoyez de compenser pour partie ces hausses par des bénéfices supplémentaires de la Caisse des dépôts.
C’est là une projection bien singulière pour faire abstraction des turbulences boursières et de la baisse des taux d’intérêt qui, du coup, ne leur profite pas.
Permettez-moi également d’insister sur l’article 44 quatervicies  dont l’objectif affiché est d’instaurer une amende fiscale spécifique à la charge des personnes apportant leur concours à la réalisation d’opérations ou de montages conduisant les entreprises à des redressements sur le fondement de l’abus de droit.
Ce dispositif est une hérésie au regard de la notion d’intermédiaire et même plus encore au regard de la définition de la notion de dissimulation.
Cet article définit la notion d’abus de droit.
Dans la pratique, cette définition, toujours problématique, nécessite souvent la saisine du comité de l’abus de droit fiscal à l’initiative soit de l’administration, soit du contribuable.
Votre approche, pour le moins dogmatique, revient à nier la fonction même de conseil.
La baisse des taux d’intérêt, la chute du prix du pétrole et la baisse de l’euro, ne suffiront pas à rétablir durablement nos finances et à nous sortir de l’endettement.
S’agissant des dépenses, monsieur le secrétaire d’État, il est également regrettable que les orientations du Sénat n’aient pas fait l’objet de plus d’attention.
La Haute assemblée a mis en exergue le caractère insincère de deux budgets fondamentaux pour l’avenir de notre pays, celui de la recherche et de l’enseignement supérieur et celui de la défense.
Le budget de la défense est un autre budget majeur dans cette période troublée que nous connaissons, marquée par la multiplication des opérations extérieures.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne créez pas la division au sein de l’opposition.
(Sourires) Contrairement à ce vous avez annoncé, les moyens font défaut et la sanctuarisation de l’effort de défense est un faux-semblant.
Alors que nos armées sont plus que jamais engagées sur de multiples théâtres extérieurs, la durée d’utilisation des matériels s’allonge, les réductions d’effectifs se poursuivent et les achats de nouveaux matériels se réduisent.
Je ne saurais faire abstraction des réactions de Bruxelles.
Lors de la première lecture, nous étions nombreux sur ces bancs à dénoncer votre manque de sérieux eu égard au non-respect de la règle européenne de discipline budgétaire.
L’eurogroupe est d’ailleurs plus sévère que nous puisqu’il voit un risque de non-conformité du budget 2015 de la France avec les règles budgétaires européennes et fait planer les menaces d’une sanction.
Monsieur le secrétaire d’État, les Français vous demandent de décrire sans fard la véritable situation financière de notre pays.
Ils veulent un discours sans ambiguïté, au-delà des postures.
Ils réclament des actes.
Au regard de l’arrêt de la conjoncture, du chômage qui s’envole, d’un pays de plus en plus dépendant de ses créanciers, vos hypothèses de croissance, votre politique de redressement apparaissent comme aléatoires.
Une addition favorable de facteurs exogènes est en effet insuffisante.
Ce budget 2015 est loin de susciter une reprise économique rapide, encore moins de laisser espérer un véritable assainissement de nos finances publiques.
En outre, la repris e de la confiance de nos entrepreneurs, confiance perdue du fait de l’absence de visibilité, nécessitera des efforts plus francs, moins diffus, mais surtout plus immédiats.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne saurait voter ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, notre assemblée examine aujourd’hui en nouvelle lecture le projet de loi de finances pour 2015.
Contrairement aux années précédentes, la majorité sénatoriale de droite nous a transmis un texte, une première sous cette législature.
Nous devrions nous en féliciter, comme l’a fait en commission mixte paritaire la présidente de la commission des finances du Sénat, Michèle André, dont je comprends la frustration puisque jusqu’à présent une coalition hétéroclite animée par des intérêts totalement divergents avait conduit au rejet systématique de tous les textes financiers par la Haute assemblée.
Je crains que cela ne soit cependant pas possible.
à la mode de la droite française.
Ce texte sénatorial est un texte méprisant à l’égard de nos fonctionnaires, de nos professeurs, de nos militaires.
Et je ne parle pas, dans cette période où nos forces sont projetées à l’étranger pour lutter contre le terrorisme international, du rejet du budget de la défense, qui témoigne d’une irresponsabilité totale.
Pour rétablir notre compétitivité, aucune ébauche de réforme structurelle, aucune proposition n’est formulée – sauf une dont la paternité revient au groupe socialiste du Sénat, lequel a défendu des propositions ambitieuses en faveur des PME industrielles qu’il faudra sans doute réexaminer dans le cadre du projet de loi de finances rectificative puisque le texte, en l’état, privait nombre d’entreprises d’un dispositif qui mérite pourtant la stabilité fiscale.
Le problème est d’ordre rédactionnel plus que de fond.
Le rejet de ces missions est une solution de facilité évitant des choix difficiles à la droite, une droite empêtrée dans ses contradictions internes, en carence totale de réflexion et qui cherche à masquer son véritable projet politique.
L’essentiel est de tenir l’engagement pris devant les Français par le Président de la République de mettre en œuvre rapidement le pacte de responsabilité et de solidarité – tout le pacte et rien que le pacte.
La perspective de déflation, madame Grosskost, doit nous conduire à respecter cette ligne dans nos échanges avec la Commission européenne, parce que celle-ci peut se tromper dans ses analyses de la conjoncture européenne.
Aujourd’hui, le risque de déflation est alimenté par de brutales politiques d’austérité que conduisent d’autres pays.
En effet, si nous ne sommes pas crédibles aujourd’hui, madame la députée, c’est parce que pendant dix ans, la France a failli à sa parole sous la présidence de Jacques Chirac et sous celle de Nicolas Sarkozy.
De ce point de vue, il est vrai que nous manquons de crédibilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le matraquage fiscal que vous exercez sur les ménages et sur les entreprises en est malheureusement la principale explication.
Plus la pression fiscale augmente, plus le produit réellement perçu chute par rapport à la prévision.
S’agissant des collectivités, je souhaite appeler votre attention sur le fait que la question ne tient pas tant au principe de réduction des dotations, car les collectivités doivent bien entendu participer à l’effort de redressement de nos comptes, qu’à la hauteur de la marche que vous imposez.
Sur ce point, le Sénat nous propose une position plus équilibrée et souhaitable, avec une baisse moins brutale.
Pour toutes ces raisons, les modifications apportées par le Sénat vont dans le sens de l’amélioration de votre projet de budget et cette nouvelle lecture sera l’occasion, je l’espère, de confirmer ces évolutions positives.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, le débat et le vote qui ont eu lieu au Sénat nous donnent une occasion supplémentaire de revenir sur ce projet de loi de finances et, plus généralement, sur la stratégie budgétaire adoptée, en rappelant le risque récessif et déflationniste qu’elle présente alors que dans la situation actuelle, elle devrait plutôt appeler à la reprise et au réamorçage de l’économie française.
Force est hélas de constater que celle-ci est loin de redémarrer.
Tout au long de ce débat automnal, nous avons plusieurs fois réitéré l’appel que nous vous faisons à enclencher les réformes structurelles dont la France a besoin, et signalé l’insuffisance des ajustements qui résultent de vos arbitrages.
L’absence de résultats a profondément brisé la confiance.
Or, vous le savez, l’économie repose aussi sur la confiance, car c’est lorsque les uns et les autres sont en confiance qu’ils consomment, qu’ils investissent, qu’ils prennent des risques, qu’ils participent à la création d’entreprises.
Aujourd’hui, la confiance a disparu et l’économie en souffre, ainsi que du manque d’engagement qui en découle.
C’est sans doute la raison pour laquelle la Commission européenne a placé la France en zone rouge, c’est-à-dire dans la zone à risques, car elle sait bien qu’au-delà des statistiques, il n’existe ni confiance, ni rebond, ni engagement dans la trajectoire budgétaire que vous nous proposez.
Vous commettez donc, vis-à-vis des entreprises et vis-à-vis des ménages, une double erreur qui participe au délitement de la confiance.
Après l’annonce du Pacte de responsabilité et de solidarité, nous espérions tous que le projet de budget pour 2015 permettrait ce sursaut.
Force est de constater qu’il n’en est rien.
Loin de prendre des mesures courageuses pour réduire le déficit, le Gouvernement a fait le choix de le laisser filer, bafouant ainsi nos engagements européens.
Nous devons garder à l’esprit que ce Pacte de stabilité, auquel la France a adhéré mais que nous ne respectons pas, participe à l’attractivité des taux d’intérêt dont nous bénéficions.
L’un ne va pas sans l’autre.
Nous ne pouvons à la fois profiter de taux d’intérêt bas, qui nous permettent de nous endetter, et refuser d’honorer ce Pacte.
Sans le Pacte de stabilité, nous ne bénéficierions pas de tels taux.
Trop miser, comme nous le faisons aujourd’hui, sur des taux d’intérêt faibles est une erreur dramatique et extrêmement dangereuse pour l’équilibre de nos comptes publics.
La mise en garde récente des membres de l’Eurogroupe va dans ce sens.
La situation actuelle nous rappelle les risques que nous prenions il y a quelques années, pour éviter d’engager des réformes, en jouant la carte des dévaluations compétitives qui agissaient comme un médicament à effet court.
Aujourd’hui nous parions sur les taux d’intérêt et la baisse de l’euro.
Mais nous devons en être conscients, ces paris sont extrêmement dangereux.
Nous l’avions d’ailleurs souligné lors de la présentation à l’Assemblée nationale par le Premier ministre du programme de stabilité budgétaire 2014-2017, ce qui avait conduit à l’abstention d’une majorité des membres notre groupe qui ont ainsi adressé un signal au Gouvernement pour l’encourager à poursuivre cette trajectoire en matière d’économies.
Il est temps de la respecter.
qui souffrent déjà de la faiblesse de leurs carnets de commandes.
Tous ces éléments participeront probablement du risque récessif que beaucoup commencent à craindre.
Nous déplorons que le Gouvernement, outre qu’il n’écoute pas l’opposition, s’apprête également à revenir sur les mesures de justice votées par le Sénat, notamment en ce qui concerne la baisse de la DGF.
En bref, ce projet de loi de finances contient peu de décisions courageuses et je qualifierai de non choix celles prises en ce qui concerne le déficit, la politique de croissance, le traitement de la dépense publique, et, hélas, le traitement du chômage, sans oublier le très fort risque déflationniste que nous font prendre ces petits ajustements pris au détriment de véritables réformes structurelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, l’étude en nouvelle lecture de ce projet de loi de finances est pour nous un peu particulière puisque c’est la première fois depuis le début de cette législature que nous étudions un texte amendé et voté par le Sénat.
Hélas, c’est pour le pire de ce que permet le bicaméralisme puisque le Sénat s’est livré à un détournement du dialogue entre les deux chambres de notre Parlement pour en faire un outil de blocage.
En effet, la volonté de la majorité sénatoriale n’a pas été d’enrichir et d’améliorer le texte mais d’en faire un étendard idéologique, en particulier au sujet de la dépense publique, le vidant ainsi de sa substance au mépris de l’efficacité et parfois, même, du simple bon sens.
Ces mesures sont naturellement insuffisantes et la nouvelle lecture doit être l’occasion d’avancer et d’enrichir le texte avec les propositions dont nous avions commencé à débattre en commission ou en séance lors de la première lecture et qui concernent la lutte contre l’optimisation fiscale, les contreparties au CICE ou encore qui tendent à mieux cibler le crédit d’impôt recherche.
En matière de recettes, si nous sommes favorables à la baisse des impôts pour les classes moyennes et les ménages aux revenus modestes, nous considérons en revanche que supprimer la première tranche de l’impôt sur le revenu n’est pas le meilleur chemin.
Nous nous étions engagés, avec l’ensemble de la majorité parlementaire, à aller, par étapes, vers une fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG pour en faire un impôt à la source plus progressif que ne l’est aujourd’hui le cumul de ces deux impôts.
Cette fusion aurait permis d’alléger la CSG pour les plus modestes et de renforcer la progressivité de l’impôt.
Après l’intégration des revenus du capital dans l’assiette de l’impôt sur le revenu, que nous avions saluée, il semble que le Gouvernement ait oublié en chemin cet objectif commun et nous le regrettons.
La suppression de la première tranche est un geste positif en faveur des ménages, mais il est insuffisant.
Cette nouvelle lecture doit donc être celle de la prise en compte d’un nouvel équilibre entre les efforts demandés aux ménages et les aides accordées aux entreprises qui, le constat semble partagé, n’ont pas eu l’effet espéré.
Nous pensons que l’État devrait définir une stratégie et fixer des objectifs de long terme.
C’est à cela que doit servir le budget de l’État et non à tenter de relancer une croissance aveugle, sans attention pour son contenu.
Cette stratégie de long terme est celle de la transition écologique et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous débutons en nouvelle lecture l’examen du projet de loi de finances pour 2015 qui devait, comme lors de la première lecture, faire l’objet d’une discussion générale commune avec le projet de loi de programmation des finances publiques 2014-2019.
Malgré l’inversion récente de l’examen de ces textes, puisque la loi de programmation ne sera discutée qu’après l’adoption, en nouvelle lecture, de la loi de finances pour 2015, j’évoquerai tout de même dès aujourd’hui la programmation 2014-2019.
Il faut en effet ajuster le rythme des politiques budgétaires aux enjeux économiques, régionaux et internationaux qui le dépassent par construction.
C’est en partie ce que propose le Gouvernement dans ces deux textes.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons a minima  restaurer en nouvelle lecture la dotation de soutien à l’investissement local sans toutefois supprimer les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle née d’une initiative parlementaire en première lecture et néanmoins supprimée par nos collègues sénateurs.
Un tel souhait e Il n’aura échappé à personne que le budget 2015 a été difficile à construire en raison de l’impérieuse nécessité de contenir le déficit.
Le plan d’économies de cinquante milliards d’euros au cours des trois prochaines années devra être respecté.
Chacun a le droit de penser que ce n’est pas suffisant et de réclamer des économies de cent milliards d’euros, mais les propositions de la droite sont tout simplement irresponsables car inapplicables.
Comme chacun l’aura compris, je voterai un budget rétabli respectant nos priorités en matière de baisse de la fiscalité des plus modestes et faisant de la solidarité entre territoires une réalité tout en respectant les engagements de la loi de programmation des finances publiques.
La discussion générale est close.
J’ai apprécié le début – voire presque la fin – de votre intervention sur la DGF et l’analyse de ses transferts, monsieur Carrez.
Beaucoup évoquent les transferts de charges de l’État vers les collectivités.
Pour votre part, vous avez évoqué une espèce de transfert de la dette des collectivités vers l’État.
En effet, l’État a parfois dû s’endetter pour pouvoir assumer le financement de transferts de DGF aux collectivités au nom de la compensation, accumulée au fil du temps, de mesures touchant à la fiscalité locale.
L’État a été trop généreux.
Monsieur Giraud, vous avez conditionné votre vote sur le projet de loi de finances au sort qui sera réservé aux chambres de commerce et d’industrie.
C’est vrai.
Cela révèle tout de même quelques divisions… …et un inquiétant état d’esprit.
Voilà les quelques précisions que je souhaitais apporter à celles et ceux qui ont eu la courtoisie de rester après avoir déversé leur enthousiasme du haut de la tribune… (Sourires.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux articles du projet de loi de finances pour 2015.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article 14 sera examiné après l’article 30.
134.(L’amendement n134 est adopté.)Première partie J’appelle maintenant les articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2015.
57.
Il est défendu.(L’amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 135 et 16, pouvant être soumis à une discussion commune.
135.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par notre Assemblée en première lecture.
16.
Je précise que cet amendement sera satisfait si celui de la commission est adopté.(L’amendement n135 est adopté et l’amendement n16 tombe.) Je suis saisi d’un amendement n 136 qui fait l’objet de deux sous-amendements du Gouvernement, numéro Par ailleurs, notre assemblée a d’ores et déjà adopté en première lecture un dispositif permettant de tenir compte des particularités climatiques des régions ultramarines et du sud de la France métropolitaine.
Enfin, réserver le bénéfice du CITE à certaines dépenses pour les seuls contribuables résidant dans les départements d’outre-mer pourrait soulever un problème de constitutionnalité, notamment au regard du principe d’égalité devant l’impôt.
C’est pour ces raisons que la commission a souhaité rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est maintenant à M.
le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et présenter les deux sous-amendements n 221 et 222.
Le Gouvernement remercie la commission d’avoir voulu rétablir l’article 3 dans sa version initiale.
Il est favorable à l’amendement 136, sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, qui visent à étendre le bénéfice du crédit d’impôt aux équipements de raccordement à un réseau de froid alimenté majoritairement par du froid d’origine renouvelable ou de récupération permettant le rafraîchissement des locaux, ainsi qu’à l’acquisition d’équipements ou de matériaux visant à l’optimisation de la ventilation naturelle dans les départements d’outre-mer.
C’est une bonne façon de prendre en compte les spécificités de ces territoires.
J’ai conscience du caractère peut-être imparfait de la rédaction de ces sous-amendements, madame la rapporteure générale, mais les questions que vous évoquez pourront être réglées par voie d’instruction.
Nous n’avions pas connaissance de ces sous-amendements, qui reviennent à vider de sens l’amendement adopté hier par la commission, puisque vous proposez de maintenir les dispositifs qui ont été adoptés par le Sénat et que notre commission n’avait pas souhaité maintenir.
Nous craignons en effet que réserver le crédit d’impôt à certains territoires ne soulève un problème de constitutionnalité au regard du principe d’égalité devant l’impôt.
Par conséquent, c’est un avis de sagesse que je donnerai sur ces sous-amendements.
Le Gouvernement a souhaité limiter le bénéfice de l’extension du champ des dépenses éligibles adoptée par le Sénat – au moins pour l’un des deux dispositifs, puisque pour les équipements de raccordement à un réseau de froid, le Sénat avait étendu ce bénéfice à l’ensemble du territoire national, ce qui nous a paru peu supportable par les finances publiques.
Le réserver aux territoires d’outre-mer est une manière de prendre en compte leurs spécificités.
Le Gouvernement souhaite donc l’adoption de ces sous-amendements.
Sous cette réserve, il est favorable à l’amendement de la commission.(Les sous-amendements n221 et 222, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n136, sous-amendé, est adopté.) 87.
Cet amendement vise à réserver le bénéfice du crédit d’impôt au titre des dépenses effectivement supportées pour l’amélioration de la qualité environnementale du logement principal aux seules dépenses réalisées dans les départements d’outre-mer, ceci pour répondre à une objection faite par certains de nos collègues en première lecture.
La commission a repoussé cet amendement.
En première lecture, nous avions souhaité étendre le champ du CITE à l’ensemble des équipements ou matériaux de protection des parois vitrées, mais sur tout le territoire.
Cet amendement propose de restreindre le bénéfice de la mesure aux seuls départements d’outre-mer.
Avis défavorable.
Sagesse.(L’amendement n87 est adopté.) 88.
Ensuite, le coût de votre proposition n’est pas chiffré.
Cela nous amènerait à voter un amendement sans impact budgétaire, ce qui, dans le cadre d’un projet de loi de finances, est difficilement envisageable.
Enfin, les travaux de confortement parasismique font déjà l’objet d’un avantage fiscal spécifique, défini à l’article 199 undecies  A du code général des impôts.
Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Le crédit d’impôt pour la transition énergétique est, comme son nom l’indique, réservé à la transition énergétique.
On comprend bien que des préoccupations se manifestent concernant les travaux nécessaires à la préservation de la sécurité dans des zones parasismiques, mais telle n’est pas la vocation du CITE.
Aussi le Gouvernement est-il défavorable à cet amendement.(L’amendement n88 n’est pas adopté.) 85.
Cet amendement, du même type que les précédents, a pour objet d’élargir le champ du CITE aux travaux permettant un usage économe de la ressource en eau, notamment par des dispositifs permettant la récupération de l’eau de pluie, l’installation de citernes, les descentes d’eau, etc.
Avis défavorable.
L’an dernier, dans le cadre de la loi de finances 2014, nous avions déjà retiré ces équipements du champ du crédit d’impôt en faveur du développement durable – le CIDD – qui est devenu le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Par ailleurs, le fait de récupérer les eaux pluviales nous semble un peu éloigné de l’objectif de ce dernier.
Madame la rapporteure générale, vous avez opportunément évoqué l’éloignement, peut-être un peu moins marqué que s’agissant de l’amendement précédent, de l’objectif de cet amendement par rapport à la vocation du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Certes, les eaux pluviales peuvent donner lieu à des applications environnementales ou énergétiques, mais on n’est quand même pas au cœur du sujet.
Le Gouvernement préfère donc s’en tenir à la dépense fiscale déjà très importante prévue par les dispositions en vigueur et serait donc défavorable à cet amendement s’il était maintenu.(L’amendement n85 n’est pas adopté.) 89.
Défavorable pour les mêmes raisons que celles énoncées précédemment.
Ce sont bien sûr les mêmes raisons que celles évoquées précédemment.
On discute là d’un sujet périphérique – le mot est faible – à la transition énergétique.
Par ailleurs, monsieur le député, je vous informe que ce type d’équipements bénéficie d’ores et déjà d’un soutien, grâce à l’éco-prêt à taux zéro – l’éco-PTZ – qui s’applique sur l’ensemble des territoires sans condition de ressources, notamment pour l’acquisition du système de traitement des eaux usées.
Ce dispositif me paraît satisfaire votre préoccupation légitime.
Il ne peut en aller de même du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
L’avis du Gouvernement serait donc défavorable si l’amendement était maintenu.(L’amendement n89 n’est pas adopté.) 86.
Aussi le Gouvernement ne souhaite-t-il pas aller plus loin, indépendamment de la petite entorse qu’il a faite tout à l’heure au moyen de sous-amendements sur la question climatique – en particulier s’agissant des réseaux de froid – dans les territoires d’outre-mer.(L’amendement n86 n’est pas adopté.) 55.
Il est défendu.(L’amendement n55, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 223.
Je comprends l’objet de cet amendement, qui vise à donner un peu plus de souplesse au promoteur dans la réalisation de sa construction.
Comme il a été déposé il y a quelques minutes, j’ai un peu de mal à en apprécier la portée, donc je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n223 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 138 et 79, pouvant être soumis à une discussion commune.
138.
79.(L’amendement n138 est adopté et les amendements n79 et 77 tombent.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 27, 74 et 76, pouvant être soumis à une discussion commune.
27.
Or, les auteurs de cet amendement et moi-même estimons que nous ne devons pas permettre à des familles aisées de loger leurs enfants en bénéficiant d’un dispositif d’exonération fiscale.
Ce dispositif n’est pas juste, et il n’est pas pertinent au regard de l’objectif de relance de la construction.
Les trois amendements en discussion commune se situent sur des registres différents.
Alors que celui que je propose avec notre collègue Philippe Noguès et plusieurs autres députés de mon groupe vise à supprimer le dispositif envisagé par le Gouvernement, les deux autres ont pour objet de l’adapter, de l’encadrer.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements.
74.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement n 76.
Je vous en prie, monsieur Goldberg.
Sur le dispositif visé par ces trois amendements, la commission a souhaité en rester aux modifications qui avaient été introduites en première lecture par notre assemblée.
L’avis est donc défavorable.
Au-delà de la complexité des dispositions techniques visées, ces sujets sont très délicats.
Si j’ai bien compris votre propos, monsieur Goldberg, vous proposez de réserver le dispositif aux seuls descendants pendant une période limitée.
Si nous pouvons comprendre votre logique, vous conviendrez avec moi, vous qui connaissez parfaitement la question, que ce que vous suggérez est, pour le citoyen moyen, si j’ose dire, assez difficile en termes de conception et de présentation.
Beaucoup retiennent finalement que cet effort financier de l’État profite en général davantage aux propriétaires et a pour conséquence de gonfler leur patrimoine, et je n’emploie pas ce terme en un sens péjoratif.
Parmi les propriétaires, il y a ceux qui ont fait l’effort de le devenir, et le bénéfice du dispositif est alors justifié, mais il y a aussi ceux que l’on pourrait appeler des rentiers.
C’est sur ce second aspect que je voudrais insister.
Vos amendements, dont j’ai bien compris la progression, ne répondent pas à ce second objectif.
Même si l’avis du Gouvernement vous paraîtra s’inscrire en contrepoint de ce que j’évoquais à l’instant sur le niveau des prix ou la modération du bénéfice pour le propriétaire rentier, je préfère, au vu de l’urgence qu’il y a à relancer la construction dans ce pays, en rester au dispositif en l’état.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable aux différentes variantes qui sont proposées au travers de ces amendements.
Je voudrais également m’opposer à ces trois amendements.
En l’occurrence, il ne s’agit pas d’aider les familles à loger leurs enfants.
Il ne s’agit pas non plus de leur faciliter la constitution d’un patrimoine familial car, en réalité, la personne qui s’engage dans ce dispositif bénéficiera du même régime, qu’elle le fasse pour un de ses ascendants ou descendants ou pour un locataire.
Pour le dire clairement, on ne facilite pas la mise à disposition d’un patrimoine pour les ascendants ou les descendants.
Monsieur le président, chers collègues, les amendements déposés pour encadrer le dispositif Pinel introduisent des complexités qui seront contre-productives et ne traiteront pas les ménages à égalité.
La limitation des conditions d’ouverture du dispositif d’investissement locatif aux descendants, proposée par les amendements n Enfin, cette proposition présente d’importantes difficultés techniques, qui complexifieraient la gestion et le contrôle du dispositif, tant pour les contribuables que pour l’administration.
Le dispositif d’investissement locatif n’aura des effets positifs sur la construction de logements que s’il est clair, simple et lisible pour les ménages.
Sa limitation, au-delà des difficultés qu’elle poserait, contredirait les annonces qui ont été faites dans le cadre du plan de relance du Gouvernement, perturberait les ménages dans leurs choix et serait contre-productive.
Pour l’ensemble de ces raisons, le retour à la version du texte votée en première lecture à l’Assemblée nationale, sans restriction aucune sur les descendants, est indispensable.
Beaucoup de choses ont été dites, et l’avaient déjà été au préalable.
Nous sommes également contre ces amendements,… …et ce, pour deux raisons.
Tout d’abord, et cela a été fort bien dit, ces propositions vont à l’encontre de la relance de la construction, qui est absolument nécessaire.
Voilà qui me paraît important.
Ensuite, je ne comprends pas votre dogmatisme primaire.
Je répondrai bien entendu aux différents arguments qui m’ont été opposés.
Et il justifiait qu’on puisse, comme nous le proposons, non pas empêcher, mais suspendre l’engagement de location à l’issue d’une période d’au moins trois ans, pour mettre le logement à disposition, à titre onéreux ou gratuit, d’un ascendant ou d’un descendant.
Voilà pour la complexité.
Quant au dogmatisme, j’en parlerai à Philippe Dallier, votre collègue sénateur UMP, rapporteur du budget du logement.
Puisque mon collègue Goldberg m’a cité, je voudrais dire très simplement que l’objectif premier, dans le contexte actuel, est de faciliter la relance de la construction de logements, ce qui passe aussi par la relance de la construction de logements privés et l’accession à la propriété.
Je comprends aussi que mes collègues s’inquiètent d’un effet d’aubaine et, plus encore, d’une forme de détournement permettant aux ménages les plus aisés de ce pays de se constituer un patrimoine.
Je voudrais dire à Jean-Luc Laurent que toutes les réactions qui me sont parvenues depuis la première lecture ne viennent pas de ces gens-là.
Cet outil permettra effectivement à des personnes des classes moyennes… …de constituer un patrimoine, ce qu’elles ont le droit de faire, autant que les ménages plus aisés.
Absolument.
Je vais maintenir cet amendement, car on voit bien la question posée.
Je regrette que le Gouvernement, qui avait envisagé qu’on puisse trouver un système plus juste en deuxième lecture, ne soit pas au rendez-vous.
Depuis que Paul Quilès a imaginé l’aide fiscale à l’investissement locatif, en 1984, se sont succédé Méhaignerie, Besson, Périssol, Borloo, Robien, Scellier… Ce doit être la centième fois que nous avons ce débat.
Je voudrais que nous l’abordions de façon pratique et non par l’idéologie.
Soit on a pour objectif la relance de la construction, parce que la conjoncture est très déprimée.
À ce moment-là, il faut tout déverrouiller.
C’est le choix que nous avons fait avec le Scellier.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n27 n’est pas adopté.)(L’amendement n74 n’est pas adopté.)(L’amendement n76 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 157 et 80.
157.
80.
Il est défendu.
Le Gouvernement ne peut qu’approuver le rétablissement de la version sortie de vos travaux en première lecture, pour les mêmes raisons.
Avis favorable.(Les amendements identiques n157 et 80 sont adoptés.) 206.
Il est rédactionnel.(L’amendement n206, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 224, 61 et 90, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 61 et 90 sont identiques.
224.
Il a été décidé d’adopter un avantage plus favorable outre-mer qu’en métropole au sein du dispositif Pinel.
De la même façon qu’il existe un dispositif Duflot Outre-mer, il existe un dispositif Pinel Outre-mer.
61.
90.
Je me félicite de l’amendement du Gouvernement, qui vise à rétablir l’attractivité du dispositif.
Ce qui a été annoncé par le Gouvernement me satisfait pleinement, qu’il s’agisse de mon amendement n 90 ou du prochain.
Bien entendu, cela s’explique mais, aujourd’hui, il n’y a ni perdant ni gagnant.
C’est cela que notre commission a souhaité maintenir hier, en conservant donc la proposition du Sénat.
Absolument.
Juste un mot, monsieur le président, pour dire à notre rapporteure générale, avec tout le respect que je lui dois, que les chiffres ne reflètent pas toujours la réalité.
Ce dispositif consacré au logement intermédiaire vise à favoriser les constructions, ce qui était indispensable tant ce secteur était sinistré depuis de nombreuses années faute d’être attractif ou incitatif.
Chacun sait que les dispositifs en faveur de l’emploi dans les outre-mer reposent pour une très grande partie sur le secteur du bâtiment.
Par conséquent, construire des logements, c’est aussi donner du travail, notamment aux jeunes qui n’en ont pas.
C’est pourquoi le dispositif proposé par le Gouvernement me paraît équilibré, incitatif, apte à relancer la construction de logements, donc le secteur du bâtiment dans le domaine du logement intermédiaire.(L’amendement n224 est adopté et les amendements n61, 90, 113 et 114 tombent.) 158.
Cet amendement vise à revenir au texte adopté par notre assemblée en première lecture.(L’amendement n158, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Le Sénat a supprimé l’article 6.
148.
Il s’agit de rétablir l’article dans la rédaction de l’Assemblée.
Favorable.(L’amendement nbisquinquiessexiessexiessepties 149.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture.(L’amendement ndigé.)terquater 150.
Nos collègues sénateurs avaient envisagé de le rétablir, ce qui ne nous semble pas opportun.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article 7 quater .(L’amendement n 173.
Lors de la première lecture, le Sénat a souhaité réintroduire deux petites taxes que nous avions supprimées.
Nous proposons donc à nouveau leur suppression, mais nous retenons aussi une suggestion sénatoriale visant à préserver en partie les droits de mutation à titre onéreux sur certains meubles corporels, cela ne valant que pour les cessions de fonds agricoles.
Nous restaurons donc le texte de l’Assemblée nationale tout en conservant une petite modification introduite par le Sénat.
Je le dis d’entrée de jeu, le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement, de même qu’à celle du n 194 qui sera présenté ensuite.lobbying  Avis favorable donc à cet amendement et à celui qui sera présenté juste après.
En même temps, il faut bien prendre conscience que le produit de ces petites taxes est affecté au budget des collectivités locales… …et vous savez, monsieur le secrétaire d’État, que l’inquiétude est réelle, les collectivités locales se raccrochant désespérément aux quelques marges fiscales qu’elles peuvent conserver.
Je comprends donc un peu le Sénat.
Cela étant, il faut poursuivre cet objectif de suppression des petites taxes, qui ne font que compliquer les choses.
Cela me conduit à émettre une autre idée, fût-elle une pétition de principe.
Nous venons de parler de l’investissement locatif.
Plafond spécifique, plafond général, dispositifs dédiés à l’outre-mer, à la métropole, changements de règles annuels… Tout cela est complètement déraisonnable, nous le savons bien.
Je souhaiterais qu’un objectif soit déterminé, puis un dispositif, et que lorsque l’objectif semble à peu près atteint – ce qui exige un travail d’évaluation –, nous puissions alors revoir le dispositif.
Nous avons besoin de stabilité si nous voulons que cela fonctionne.(Sourires) Je siège dans cet hémicycle depuis deux ans et demi.
De nombreux rapports sont demandés à l’Inspection générale des finances ou à l’Inspection générale de l’administration, or, nous devons savoir de temps en temps prendre des décisions tenant compte de leurs conclusions.(L’amendement n173 est adopté.) 194.
Cet amendement complète le précédent.(L’amendement n194, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 142.
Cet amendement vise à supprimer une disposition introduite par nos collègues sénateurs consistant à amplifier pour les PME industrielles l’amortissement dégressif existant pour toutes les entreprises.
Or, la rédaction retenue anéantit tout amortissement dégressif et le maintiendrait pour les seules PME, qui plus est pour deux ans seulement.
En outre, si l’objectif d’amplification de l’amortissement dégressif pour les PME est envisageable, les évaluations en termes de coût budgétaire font état d’une somme d’un milliard environ, ce qui constitue évidemment une dépense importante.
Indépendamment d’une correction technique et rédactionnelle toujours possible, j’insiste sur le coût budgétaire extrêmement important qu’une telle mesure représente puisqu’il est en effet de l’ordre d’un milliard.(Sourires).
Avis défavorable.
Permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de revenir sur ce problème chocolaté (Sourires).
Néanmoins, permettre à des PME de bénéficier d’un amortissement dégressif accéléré – puisque c’est de cela qu’il s’agit – et, donc, d’investir plus rapidement favorisera les retours sur investissement, lesquels n’ont pas été évalués.
L’investissement suppose par exemple non seulement l’achat de machines, ce qui permettra aux entreprises qui les fabriquent d’accroître leurs ventes, mais aussi des gains de productivité et une amélioration des marges.
J’ajoute – l’amortissement étant déductible de l’impôt sur les sociétés – que les PME augmenteront leurs bénéfices et innoveront davantage.
Nous aurions donc tout à gagner à leur donner un tel coup de pouce.
L’amendement sénatorial est intéressant en ce qu’il trouve son origine dans celui qu’avaient déposé les frondeurs du groupe SRC.
Il s’agissait, en effet, de l’amendement Emmanuelli, que vous avez d’ailleurs peut-être voté et qui proposait un dispositif d’amortissement dégressif… C’est vrai.
…ressemblant à celui-ci, qui était même plus ambitieux.
En adoptant un dispositif ciblé spécifiquement sur l’investissement, comme c’est le cas ici… Il y a donc là un retour aux sources, et l’on voit bien où le Sénat puise son inspiration.
C’ Je vais mettre aux voix cet amendement, qui fait l’objet d’un avis défavorable du Gouvernement.
J’avais compris le contraire.
Pour que les choses soient bien claires, je suis défavorable à la mesure proposée par le Sénat, ce qui signifie que je suis favorable à l’amendement.
Pardonnez-moi si je me suis mal exprimé.(Sourires.)  Je tiens à lui rendre la paternité de la formule.(L’amendement n142 est adopté et l’article 8 bis  A est supprimé.)bis 175.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Favorable.
Cet article, relatif à la taxe sur les spectacles, qui pose un certain nombre de problèmes, a été discuté et modifié au Sénat.
La commission souhaite à présent revenir à la version de l’article proposée initialement par le Gouvernement.
En réalité, j’interpelle à la fois la rapporteure générale et le secrétaire d’État.
Retenir la base d’imposition de 2014 serait, me semble-t-il, un peu plus favorable aux communes, et plus logique aussi, d’un certain point de vue.
Les deux interventions que nous venons d’entendre mélangent plusieurs sujets, et je voudrais que les choses soient claires.
Nous avons eu un débat sur la question de l’UEFA.
Si vous souhaitez le rouvrir, nous le rouvrirons, évidemment, à l’occasion de la deuxième lecture du projet de loi de finances rectificatif pour 2014.
Chacun pourra alors s’exprimer.
Le débat que nous avons eu sur ce sujet a été intéressant et plutôt sain, mais je ne veux pas le rouvrir aujourd’hui.
En tout cas, mélanger la question de l’UEFA avec celle de l’impôt sur les spectacles n’est franchement pas le sujet, même si je reconnais que la solution que nous proposons est sans doute imparfaite.
Elle a en tout cas le mérite d’apporter une compensation aux collectivités et de laisser les recettes là où elles étaient.
Je vous prie, monsieur le secrétaire d’État, d’excuser le caractère peut-être un peu véhément de mon intervention.
En tout cas, ce n’était pas du tout mon intention.(L’amendement n175 est adopté et l’article 8 bis est ainsi rédigé.)terSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures vingt-cinq, est reprise à douze heures trente.) La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements, n 164 rectifié, 29 rectifié et 225 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 164 rectifié et 29 rectifié sont identiques.
164 rectifié.
C’est un amendement de la commission des finances.
Je laisse le soin à M.
Pupponi de présenter son amendement identique.
29 rectifié.
Cet amendement avait été adopté par la commission des finances en première lecture, puis voté en séance publique.
Le Sénat l’a bien entendu modifié en baissant le niveau de péréquation.
Il faut donc rétablir un niveau de prélèvement permettant de financer cette péréquation.
Voilà pourquoi nous proposons de revenir à la rédaction adoptée en première lecture.
225 rectifié.
Le Gouvernement préférerait s’en tenir là.
Il avait émis un avis de sagesse en première lecture sur l’amendement que certains ont baptisé l’amendement Pupponi.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission a adopté l’amendement n Notre commission n’a pas examiné votre amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Mais il faut faire très attention, car si l’on en rajoute, cela va devenir insupportable, je le dis très sincèrement, et cela accentuera le risque d’effondrement de l’investissement.
Car si les collectivités sont complètement coincées, elles n’investiront plus du tout, et cela amènera à faire des sacrifices que l’on ne veut pas faire.
Vous le savez, j’ai toujours plaidé pour la péréquation… …mais il faut garder des équilibres.
Effectivement, il faudra tout réformer, nous en sommes d’accord.
Mais aujourd’hui, la difficulté qui est la nôtre est qu’un certain nombre de communes en difficulté vont voir leur dotation baisser.
Nous regarderons cela.
Oui, car j’en ai eu confirmation de la part de la DGCL.
Pour en revenir à des choses plus pragmatiques, l’amendement que nous proposons a été accepté une fois en séance et deux fois en commission, et il a pour objet de remettre les choses à niveau, conformément à l’engagement du Premier ministre.
Je comprends l’objectif de l’amendement de M.
Pupponi, et il est vrai que nous sommes confrontés à une vraie difficulté puisque l’on a d’un côté une montée en charge de la péréquation, et de l’autre une baisse des dotations de l’État.
Je comprends que c ela puisse avoir une incidence sur les communes les plus en difficulté.
Mais avec cet amendement, on compense la baisse des dotations de l’État par l’augmentation de la péréquation.
En effet.
Nos débats ce matin prouvent à nouveau que nous sommes arrivés au bout d’un système, et qu’il est urgent de remettre à plat l’ensemble des dotations de l’État.
En disant cela, on n’a rien réglé concernant l’amendement et la position de notre collègue Pupponi.
Je le comprends sur le fond, mais j’aurai du mal à voter son amendement pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, nous avons toujours dit que nous ne pouvions pas voter un amendement sans en connaître les conséquences, et donc sans avoir un minimum de simulations.
Nous les avons demandées, mais à ce jour, je n’ai pas vu le résultat, par exemple, sur les communes qui perçoivent une DSU et qui seraient appelées à contribuer pour financer ces millions d’euros supplémentaires.
Enfin, vous dénoncez à chaque fois cette baisse des dotations comme entraînant systématiquement une baisse des recettes.
Mais il reste des recettes dynamiques pour les collectivités territoriales.
Pour ce qui concerne la DGF, monsieur Baert.
Je vais d’abord mettre aux voix les amendements identiques n Non, monsieur Pupponi, le secrétaire d’État vient de leur donner un avis défavorable.
Je ne parle pas à la place du Gouvernement.
En effet, l’amendement n(Les amendements identiques n 165.(L’amendement n165, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 30.
Ici, à l’Assemblée nationale, nous votons des exonérations en disant qu’elles seront compensées alors qu’elles ne le sont pas.
Nous devrions normalement laisser aux communes la possibilité d’accepter ou non de perdre des recettes, au lieu de décider pour elles.(L’amendement n30 est retiré.)terter .
196.
Il s’agit d’un amendement habituel visant à ajuster la clé de répartition du produit de la TICPE pour la métropole de Lyon et le département du Rhône, qui font l’objet de toutes les attentions de l’ensemble du Parlement.(L’amendement n196, accepté par la commission, est adopté.)bis 201.
Avec cet amendement, la représentation nationale va se pencher sur la question des relations financières entre la métropole de Lyon et le département du Rhône pour le financement du service départemental d’incendie et de secours.
Il s’agit, cette fois, de modifier la clé de répartition du produit de la taxe spéciale sur les contrats d’assurance.
Les nouveaux pourcentages pour chaque département sont présentés dans l’amendement n 201, qu’il serait judicieux d’adopter.(L’amendement n201, accepté par la commission, est adopté.) Pour examiner cet arti cle, je demande à chacun d’entre vous de s’affranchir des clichés véhiculés sur l’île de Saint-Barthélemy.
Je dois préciser que le président de la collectivité s’est engagé par écrit à régler sans délai le montant du passif de DGC révisé si le Gouvernement décidait d’accepter un compromis et de lever la procédure contentieuse.
166.
Je ne crois pas.
La commission souhaite revenir aux dispositions adoptées par notre assemblée en première lecture.
Favorable.
Naturellement, il n’est pas question de contester l’inscription du montant de la DGC dans la loi de finances, puisque la loi organique l’exige.ter , que le Sénat a supprimé et qui créait une dotation de soutien à l’investissement local.
Je voulais dire tout le bien que je pensais de cette dotation, dans un contexte où les collectivités sont confrontées à une baisse importante de leurs dotations.
N’ayant pu défendre cet amendement tout à l’heure, je tenais à évoquer cette question.
Le financement de cette dotation de soutien à l’investissement local n’était pas forcément le même que celui du fonds de péréquation qui a posé problème.
Cependant, le fait de consacrer des financements à des opérations d’investissement, pour des communes nouvelles, nous paraissait une bonne idée.
Je regrette que cet amendement n’ait pas été appelé dans de bonnes conditions.
Je confirme, monsieur Giraud, que nous n’avons pas vu votre nom dans les signataires de cet amendement.
Je vous présente toutes nos excuses.(L’amendement n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly