La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Enfin, monsieur le Premier ministre, le temps n’est-il pas venu de se poser la question du déficit structurel ? Ne faut-il pas profiter du plan Juncker pour que tous les investissements d’avenir passent sous les fourches caudines de ce plan et soient enfin retirés du déficit structurel, afin que l’on puisse préparer l’avenir de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupes UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, je ne peux pas vous laisser dire que le plan de croissance de l’été 2012 n’a donné aucun résultat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La croissance est nulle ! Le débat s’ouvre.
Il a été porté au niveau des ministres des finances par Michel Sapin et quelques-uns de ses collègues.
Dès demain, il sera porté par le Président de la République pour favoriser une politique macroéconomique plus adaptée au contexte actuel,… Enfin ! …une meilleure coordination de nos politiques budgétaires et, même s’il ne faut jamais en parler, faire en sorte que, dès le mois de janvier, une politique monétaire plus appropriée accompagne nos efforts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Sur ces deux grands sujets de santé environnementale et d’économie sociale, quelles suites le Gouvernement compte-t-il donner à cette démarche de protestation face à la Commission européenne ? Comment faire infléchir cette décision qui provoque inquiétude et colère ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous demandons donc à la Commission, tout en respectant son monopole de l’initiative, de reconsidérer ses positions et de remettre ces deux sujets à l’ordre du jour.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En outre, le fonctionnement de la Cour de justice de l’Union européenne représente un coût important – 355 millions d’euros, contre 67 millions d’euros pour la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous ne pouvons donc plus fonctionner comme nous le faisions voilà une cinquantaine d’années, lors de sa création.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Quant aux moyens, le ministère des affaires étrangères est très mobilisé autour de la nécessité d’accroître les moyens propres à assurer l’effectivité de l’action du Conseil de l’Europe et des pays de l’Union européenne.
La parole est à M. Michel Lesage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, notre pays veut être au rendez-vous de l’histoire.
La lutte contre le réchauffement climatique est un combat universel, un combat de régulation.
Pouvez-vous nous dire comment notre pays prépare ce grand rendez-vous international de 2015 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, quels sont les objectifs de la COP 21, qui aura lieu l’année prochaine, en décembre, et qui sera la plus vaste réunion diplomatique jamais organisée en France, avec 20 000 délégués, 20 000 invités et 3 000 journalistes – c’est dire l’ampleur de ce qui nous attend ? Combien cela va-t-il coûter ? Je compte beaucoup aussi sur la diplomatie parlementaire – je vous ferai des propositions précises pour nous y aider.
Soyez assuré que cette conférence est une priorité pour tout le Gouvernement et en particulier pour la diplomatie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, le plan Juncker est une étape décisive dans la réorientation européenne.
Sa réussite doit permettre de démontrer ce que l’Europe peut faire concrètement et, par la même occasion, d’engager l’Union dans une dynamique de croissance.
Ce sujet est au cœur des discussions du Parlement et du Conseil européen cette semaine.
La France prendra toute sa part aux discussions à venir.
Pouvez-vous nous indiquer quels seront les objectifs de la France en la matière ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Notre troisième objectif est d’obtenir le soutien pour de bons projets français.
Nous avons déjà présenté une première liste indicative portant sur des projets relatifs au Grand Paris, des projets transversaux portant sur la modernisation de notre tissu économique, sur l’aide aux PME qui innovent dans le numérique ou dans la transition énergétique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est un peu nébuleux ! La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En juin, la famille : la Cour impose à la France de reconnaître la filiation des enfants nés de mères porteuses à l’étranger dans l’état civil français.
C’est une honte ! Et ce 4 décembre, cerise sur le gâteau, dans deux arrêts absolument ubuesques, Ali Samatar contre France et Hassan contre France, la Cour européenne impose à la France de payer 52 000 euros de dommages et intérêts pour le « préjudice moral » subi par des pirates somaliens qui avaient agressé des bateaux français dans le golfe d’Aden et que les commandos français avaient eu le tort d’intercepter.
(« Scandaleux ! » sur les bancs du groupe UMP.) On marche sur la tête ! La question qui se pose – pas seulement au Parlement français d’ailleurs, je pense au Parlement britannique et au Parlement suisse, par exemple – est la suivante : que pensez-vous, monsieur le Premier ministre, au moment où apparaît le divorce entre les peuples et les institutions européennes, de cette jurisprudence émanant d’un gouvernement des juges autoproclamé, que personne ne contrôle ? Tel est le sujet sur lequel nous aimerions vous entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député Pierre Lellouche, vous avez été en charge des affaires européennes et vous connaissez parfaitement le fonctionnement des institutions européennes.
Vous savez que la Cour européenne des Droits de l’homme fonde ses jugements sur la base de la Convention européenne des droits de l’homme, que les pays membres ont signée et ratifiée.
Et la France s’honore de l’avoir fait, d’avoir compté parmi les pays remarquables qui ont signé et ratifié cette convention.
Et alors ? Vous savez, monsieur le député, que les décisions de la Cour européenne des droits de l’homme, dans laquelle siège un magistrat français de très grande qualité, les magistrats étant désignés par les pays membres, que ces décisions sont respectueuses des droits de ces pays.
Ce n’est pas vrai ! Par exemple, sur la famille, la Cour européenne a pris la peine de distinguer la situation des parents de celle des enfants, ce qui ne remet nullement en question la souveraineté de la France, qui est libre d’autoriser ou d’interdire la gestation pour autrui et conserve la totale liberté de maintenir dans son droit l’interdiction absolue de la GPA.
Donc, tout va bien ! Le divorce que vous évoquez est lié souvent à une méconnaissance du fonctionnement des institutions européennes.
C’est vrai.
Nous y contribuons lorsque nous laissons croire qu’il y a de l’opacité.
Je ne pense pas qu’il soit sain, ni pour la démocratie française, ni pour l’Union européenne, que nous puissions contribuer à faire croire qu’il y a de l’opacité.
On ne peut rien dire, alors ? L’Europe, c’est un rassemblement de pays : les pays contribuent à l’Europe et tous les ministres vont régulièrement aux conseils des ministres européens.
C’est nous qui contribuons à élaborer les lois européennes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Vous n’avez pas répondu.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous nous confirmer, madame la secrétaire d’État, la conformité de ces ordonnances à l’esprit de la loi d’habilitation, et que, sous votre impulsion, la France poursuivra ses engagements, pour devenir une nation accessible et inclusive, dans le respect des textes internationaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Allô ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Selon les configurations, les agendas seront déposés en mairie ou en préfecture, dans un délai de douze mois à compter de la publication de l’ordonnance.
Un formulaire CERFA particulièrement simplifié permettra de formaliser l’agenda.
Virgule… Les services de transport public devront eux aussi élaborer un schéma directeur d’accessibilité et un Fonds national d’accompagnement de l’accessibilité universelle est créé par l’ordonnance.
Point, à la ligne… Sans ces agendas, la mise en accessibilité de notre pays n’avancerait pas, chacun le sait ici.
Il ne s’agit donc en aucun cas d’un report de la loi de 2005 : il s’agit de se donner les moyens d’appliquer cette loi.
Qu’elle donne son papier ! Une photocopie suffira ! Oui, nous respecterons le projet de loi d’habilitation et l’ordonnance.
Je sais pouvoir compter sur vous et sur le dialogue que nous avons établi pour pouvoir améliorer ensemble ce qui peut l’être et pour permettre une accessibilité concrète en France, dans le respect de la convention de l’ONU relative aux droits des personnes handicapées.
Quelle éloquence ! C’est Sarah Bernhardt ! Comme prévu, le projet de loi de ratification de l’ordonnance sera déposé et débattu devant le Parlement début 2015.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Vannson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aussi, monsieur le Premier ministre, et sans faire preuve d’aucun esprit polémique, ma question est très simple : que se passera-t-il au mois de mars, une fois que le délai accordé par la Commission à la France sera dépassé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Je trouve tout à fait dommageable que, dans cet hémicycle, vous présentiez l’Europe ainsi : la Commission n’aura pas à sanctionner tel ou tel pays.
Bien sûr que si ! Monsieur le député, j’aimerais vous inciter à prêter attention à ce qui est le plus important.
Les questions comptables, certes, le sont toujours, et le respect des règles est nécessaire mais qu’est-ce qui, aujourd’hui, est décisif ? Le chômage et l’emploi ! C’est la situation économique de la zone euro.
Elle se résume d’ailleurs très simplement : une trop faible croissance, une trop faible inflation et un trop fort chômage… Surtout, trop de socialistes ! …pendant trop longtemps.
Travaillez un peu ! C’est à cette situation, au niveau de la zone euro et des principaux pays qui la constituent, dont la France, qu’il convient aujourd’hui de répondre.
Arrêtez de commenter la situation ! C’est sur ce point-là que chacun doit prendre ses responsabilités.
Nous, la France, nous devons le faire, en particulier en réformant profondément la société et l’économie.
Bla bla bla ! Emmanuel Macron engagera devant vous un débat sur la réforme, non parce que nous y serions obligés, mais parce que c’est bon pour la France, c’est bon pour notre économie, c’est bon pour nos entreprises et c’est bon pour notre société ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et l’emploi ? S’il vous plaît, un peu de calme ! Nous voulons de la croissance, nous voulons de l’emploi ; c’est cela, le plus important pour l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi, alors que Jean-Claude Juncker a présenté le 26 novembre dernier son plan de relance européen sur trois ans, qui s’élève à 315 milliards d’euros d’investissements et qui est fondé sur un hypothétique effet de levier, il est primordial que notre économie soit suffisamment armée pour faire face à une concurrence intra-européenne débridée.
Ce n’est pas gagné ! Au-delà de la nécessaire harmonisation concurrentielle avec nos voisins européens, il s’agit d’un élément structurel de compétitivité.
Le Conseil national de l’industrie soutient cette évolution.
Votre réponse, monsieur le ministre, n’en est donc que plus attendue.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le projet de loi pour l’activité et la croissance comporte des dispositions qui vous permettront, par voie d’amendements, d’enrichir la législation sur ce sujet.
M. Léonard a l’air satisfait de la réponse ! (Sourires) Si tel est votre souhait, je vous propose que, sur la base des travaux engagés par mon ministère et de ceux que vous-même pourrez conduire, de tels amendements nous permettent d’améliorer le mode de financement de nos entreprises et de les rendre – je pense en particulier aux entreprises industrielles – plus compétitives grâce à ce dispositif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et concrètement ? La parole est à M. Didier Quentin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Autrement dit, et pour filer la métaphore, pour venir au secours de la maison Europe qui brûle, les pompiers semblent manquer d’eau.
Quel talent ! Comme aurait pu dire Mac Mahon, que d’eau, que d’eau… nous manque ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Après Mac Mahon, voici Macron ! Et son moulin ! Monsieur le député, je ne sais pas si je vous apporterai toute l’eau nécessaire, mais en tout cas je ne saurais suivre votre raisonnement, qui consiste à considérer que le sapeur Camember… Excellente référence ! Avec Michel Sapin, nous nous sommes rendus en Allemagne il y a quelques semaines.
Nous avons défini une feuille de route commune, qui a fait l’objet d’un document conjoint franco-allemand.
Et demain, la Chancelière et le Président de la République présenteront des projets franco-allemands extrêmement concrets en matière de transition énergétique, de numérique, et d’infrastructure, qui auront vocation à faire des propositions au plan Juncker.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, ce n’est pas la gauche grecque qui menace l’Europe et son système financier.
C’est le système capitaliste financier européen et ses pratiques irresponsables qui menacent aujourd’hui les peuples.
Allez-vous enfin cesser de décourager nos partenaires européens, engager la France pour porter auprès d’eux la mise en œuvre d’une véritable taxation des transactions financières incluant tous les produits dérivés, et lever les freins à une véritable séparation bancaire ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Qui s’y est opposé ? Ce n’est pas la France, contrairement à ce que vous laissez penser, mais la Grande-Bretagne, la Hollande, et la Suède qui, à l’époque, avait un autre gouvernement.
C’est la raison pour laquelle ce que nous souhaitions tous, à savoir une taxe sur toutes les transactions financières applicable dans les vingt-huit pays, n’a pas pu voir le jour.
Depuis lors, la France essaie de faire avancer cette belle idée – et j’y travaille aujourd’hui, en tant que ministre des finances.
Le nombre de pays concernés est plus limité, puisque nous sommes onze, dans le cadre de ce que l’on appelle une coopération renforcée, mais la Grande-Bretagne, principale place financière de l’Union européenne, n’en fait pas partie.
Nous essayons de faire avancer cette belle idée, pour qu’elle ne soit pas seulement une belle idée.
Ce sont des paroles ! J’ai fait des propositions pour avancer dans ce sens, et nous continuons d’y réfléchir avec nos partenaires italiens, allemands et espagnols, notamment.
Nous avons décidé qu’avant le 1er janvier 2016, une taxe sur les transactions financière serait mise en œuvre pour les onze pays.
Une toute petite taxe ! Nous l’avons décidé, nous proposons, nous avançons.
Et dès janvier prochain, je prendrai une nouvelle initiative pour faire en sorte que cette belle idée devienne une réalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce sont des paroles ! La parole est à M. Yves Nicolin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans le même temps, l’Allemagne, soumise à la même directive, a mis en place un dispositif de normes souples, non directement contraignantes, pour leurs entreprises.
Ainsi, le caractère incitatif du dispositif allemand, contrairement au dispositif répressif français, est d’un esprit bien différent.
Alors que l’Europe est décriée, on se rend compte que c’est en fait notre haute administration qui vient complexifier les normes des directives européennes alors que l’on ne lui demande rien, et qui vient aujourd’hui embêter les chefs d’entreprise dans leur quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! Pendant que le Président de la République annonce avec force dans les médias un grand choc de simplification, j’aurais envie de demander à M. Macron – puisque le Premier ministre est parti – de reprendre la main sur ce sujet et d’aider véritablement les entreprises de notre pays plutôt que de leur casser les pieds.
Mes chers collègues, modérez votre joie, s’il vous plaît ! Il reste jusqu’à la fin, lui ? Les documents d’évaluation des risques qui sont exigés par la directive européenne doivent être consultables par tous les salariés, mais aucun modèle n’a été imposé : chaque pays, dans sa loi de transposition, a mis en œuvre les documents d’évaluation en question.
Pourquoi faire compliqué si l’on peut faire simple ? Il est donc tout à fait légitime d’examiner les conditions dans lesquelles nous transposons les normes européennes et les directives – parce que nous approuvons le fait qu’il y ait un certain nombre de protections communes – et, s’il le faut, de réexaminer les documents qui méritent de l’être.
Vous allez donc le faire ? Mais nous sommes attachés à ce que cette directive soit bel et bien en vigueur, et qu’elle contribue à protéger les salariés des accidents du travail.
La parole est à Mme Marie-Arlette Carlotti, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous sais extrêmement engagé dans les débats avec la Commission et déterminé dans les négociations que vous menez, et je vous en remercie.
Permettez-moi de remercier également votre prédécesseur, Frédéric Cuvillier.
Mais aujourd’hui, les salariés ont besoin d’être rassurés.
Où en sont les discussions avec la Commission, et peuvent-elles aboutir ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
C’est une étape importante ; elle n’est pas suffisante.
Nous avons toujours à l’esprit de réussir cette transmission et de travailler pour la défense des autres salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, ce n’est pas seulement de moyens supplémentaires que nous avons besoin, c’est surtout d’une nouvelle stratégie, d’un regard nouveau qu’il convient de porter sur l’outre-mer.
Une plus grande concertation et une mobilisation des services permettraient d’obtenir des résultats, sans avoir recours à de nouveaux moyens financiers.
Le moment n’est-il pas enfin venu de renforcer la concertation en amont, pour aller plus loin ensemble, dans l’intérêt de nos territoires, afin d’améliorer l’efficience des mesures prises ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Je tiens à rappeler que l’outre-mer est une priorité pour ce gouvernement, et que nous avons invité les instances européennes à partager cette priorité.
Pour ce gouvernement, il n’y a que des priorités ! Vous avez raison, nous avons besoin d’améliorer la concertation : la stratégie doit être définie d’une manière de plus en plus concertée.
Vous savez que je suis à la disposition des élus.
Nous travaillons ensemble.
Ensemble, nous ferons en sorte que les outre-mer soient les bénéficiaires de la prochaine période.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Il n’est pas là ! Lors de son discours de lundi sur l’immigration, le Président de la République a exprimé, pour la première fois depuis deux ans et demi, sa position : la défense des accords de Schengen à tout prix, quelle que soit la réalité de l’immigration en Europe, quels que soient les problèmes auxquels sont confrontés les pays européens et quelles que soient les solutions que l’on pourrait y apporter.
Surtout, ne rien changer ! C’est le Muppet Show ! Monsieur le Premier ministre, au-delà des beaux discours incantatoires, quelle va être la position de la France pour porter des solutions concrètes au niveau européen ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, j’entends dire, non seulement à l’extrême droite, mais également parfois de la part de responsables de partis républicains, qu’il faudrait abroger Schengen, que ce serait Schengen qui ferait venir des immigrés en France, et que, s’il n’y avait pas Schengen, nous pourrions mieux maîtriser la politique d’immigration.
Tout cela est absurde.
Bien sûr ! Et il le sait ! Schengen est, au contraire, un espace de coopération absolument indispensable si nous voulons apporter une réponse solide aux problèmes migratoires.
Nous sommes absolument convaincus qu’il faut non pas amoindrir, mais renforcer aujourd’hui les coopérations européennes en matière de contrôles aux frontières.
Nous avons besoin de renforcer en particulier l’agence Frontex, les opérations en Méditerranée, mais aussi de mener une politique européenne commune pour assurer la stabilité et le développement des pays d’origine et lutter contre les filières d’immigration clandestine.
Cela ne marche pas ! Comme l’a dit le Président de la République, c’est une force pour la France d’être capable d’accueillir et d’intégrer des immigrés autour des valeurs de la République.
Mais cette immigration doit être contrôlée, maîtrisée.
Nous la maîtriserons davantage en agissant en coopération avec nos partenaires européens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (nos 2461, 2462).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Si les débats furent longs, extrêmement passionnés, au cours des sept lectures au Parlement qu’aura nécessité ce projet de loi,… Et pour cause ! Les nombreux rapports rédigés sur le sujet ces dernières années ont d’ailleurs tous abouti au même constat, par-delà les clivages partisans.
Ils ont tous proposé des solutions pour réformer ce que M. le rapporteur appelle le mille-feuille territorial.
Le mille-feuille n’a pas été supprimé ! Nous pouvons tous être fiers du résultat auquel nous aboutissons.
Ah ça, non ! Bien sûr, la carte à laquelle nous sommes parvenus à la suite d’un riche débat parlementaire et du vote de votre assemblée, n’est pas exactement celle que l’ensemble des parlementaires auraient souhaitée – comment aurait-il pu en être autrement ? C’est, malgré tout, une carte qui a sa force, sa cohérence, qui est soutenue par des parlementaires issus de l’ensemble des bancs de cette Assemblée… C’est faux ! La question de l’organisation territoriale de la France dépasse en effet les clivages traditionnellement partisans.
Loin de chercher à imposer sa carte, le Gouvernement a tenu compte des opinions, propositions et objections de tous ceux qui ont contribué au débat, et notamment de la nouvelle majorité sénatoriale lors de la deuxième lecture du texte.
Sa proposition n’a pas été retenue ! Le Gouvernement et le Parlement ont eu le courage de conduire cette réforme jusqu’à son terme.
C’est une réforme que les Français souhaitaient, qu’ils soutiennent dans leur grande majorité,… On verra ça ! Cette nouvelle carte n’est qu’un début.
Ça, nous sommes d’accord ! L’ambition initiale, définie par le Président de la République, a été préservée, tandis que le Parlement a eu toute latitude pour améliorer et renforcer la loi.
Il y a là un message d’espoir… De désespoir ! …pour tous ceux qui croient en la nécessité des réformes.
Quel plus beau symbole de maturité de notre démocratie que ce dialogue constructif qu’ont su nouer le Gouvernement et le Parlement, au service de l’intérêt général.
Cette réforme que l’on disait impossible, nous avons voulu la faire et je vous demande une ultime fois de l’approuver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et l’Alsace, vous ne l’avez pas écoutée ! La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Les objectifs sont constants ; ils ont été maintes fois rappelés.
Ce projet de loi marque une nouvelle et grande étape du processus de décentralisation, initié il y a plus de trente ans, qui permettra d’adapter notre pays aux enjeux de demain, avec des régions renforcées et plus puissantes, qui seront de véritables leviers pour le développement économique et la création d’emploi.
Avec quels moyens ? Le Gouvernement, principalement par la voix de M. le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a pris la bonne décision en laissant au Parlement le temps dont il avait besoin, non seulement pour permettre l’expression, parfois passionnée, de toutes les positions, mais aussi pour améliorer très sensiblement ce texte, qui engage notre pays pour les prochaines décennies.
Pour deux ans et demi ! Les améliorations apportées par les différentes lectures ont été nombreuses.
Elles portent non seulement sur la date des prochaines élections,… Elles auraient dû se tenir avant Noël ! …et la désignation des chefs-lieux, capitales et hôtels de région, mais surtout sur les modalités d’évolution volontaire des limites régionales.
Le Président de la République et le Gouvernement, tout en souhaitant laisser au Parlement la liberté de travailler, avaient proposé une carte initiale qui pouvait être améliorée selon les deux conditions : « pas plus de régions qu’initialement proposé » et « pas de découpage au sein des régions ».
C’est « circulez, y’a rien à voir » ! Néanmoins – et c’est aussi le moment de liberté que doit s’octroyer un rapporteur –, je pense que cette carte aurait pu être encore meilleure.
(Exclamations et applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Là, au moins, nous sommes d’accord ! Je ne parle pas ici de l’est de notre beau pays.
Il a été question d’« arracher l’Alsace à l’espace rhénan »,… C’est vrai ! …de la « diluer dans une méga-région » dans laquelle les économies locales « se tournent le dos »… C’est vrai ! …et « tournent le dos à leur identité ».
Ces arguments sont entièrement irrationnels.
(Exclamations sur certains bancs du groupe UMP.) Vous en avez pris d’autres en compte ! Car, précisément, ce qui fait les territoires et l’identité d’une région, ce ne sont pas des limites administratives, c’est l’histoire,… Et justement ! Ce n’est donc pas à l’est, mais à l’ouest que j’aurais souhaité une carte plus aboutie.
Le droit d’option permettra peut-être d’aller, soit vers une Bretagne à cinq, comme beaucoup l’ont défendue,… Très bien ! …soit, ce qui était ma position initiale – je le dis ici devant la représentation nationale – vers une Bretagne travaillant avec l’ensemble des Pays de la Loire.
Tout est ouvert dans la loi,… Sauf pour l’Alsace ! Sauf pour nous ! J’espère que, cet après-midi, comme déjà à trois reprises, l’Assemblée nationale se prononcera en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En tout cas, pas nous ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Ary Chalus.
S’agissant de la carte régionale, victime des vicissitudes de la vie parlementaire, le groupe radical de l’Assemblée pense qu’il aurait été judicieux d’adopter, en nouvelle lecture, la carte adoptée par le Sénat.
Très bien ! Cela nous aurait évité d’écouter une seconde fois la complainte de nos amis alsaciens ou bretons (Applaudissements et « merci » sur quelques bancs du groupe UMP),… Comment ça, la complainte ? Cela nous aurait surtout permis d’élaborer une réforme sur la base d’un compromis entre les deux chambres, le Sénat ayant une certaine légitimité à représenter les collectivités territoriales,… C’est vrai.
Cette carte n’est pas parfaite et, de toute façon, elle ne pouvait pas l’être.
Nous continuons de penser que la constitution d’une grande région Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon n’est pas opportune.
Notre collègue Jeanine Dubié, pour notre groupe, a eu l’occasion d’exprimer son opposition à ce mariage forcé… Mariage forcé, divorce assuré ! …et sa préférence pour la constitution d’une grande région sud-ouest qui comprendrait l’ensemble de la chaîne pyrénéenne.
Nous regrettons également, comme l’a exprimé avec force notre collègue Jacques Krabal, que la région Picardie ne soit pas restée accolée à la région Champagne-Ardenne.
Maintenir la proposition initiale aurait, de surcroît, évité de mettre le feu aux poudres dans le Nord et en Alsace,… Très juste ! Le choix des grandes régions devrait correspondre à une communauté de projets reposant sur des flux économiques et humains partagés, tout en veillant à respecter l’identité culturelle et administrative des entités préexistantes.
Bravo ! C’est évidemment pour cela que nous nous félicitons, par la voix de notre collègue Alain Tourret, de la réunification de la Normandie.
Dans les cas où la réforme pouvait permettre de servir l’identité des régions, il fallait agir en ce sens, au lieu d’opérer des regroupements peu rationnels ou illogiques – même si la pérennité du monstre Poitou-Charentes-Limousin-Centre prévu par le projet initial ne trompait personne.
C’est vrai ! Il ne vous aura pas échappé, monsieur le ministre, que la navette a permis de satisfaire un nombre croissant de députés radicaux et que leur satisfaction s’est manifestée lors des différents scrutins publics.
Je fais partie de ceux-ci et je voterai donc le projet de loi qui nous est soumis en lecture définitive, même si mon vote ne traduit pas l’unanimité du groupe, comme vous le comprendrez.
La parole est à M. Marc Dolez.
« Mon cher Père Noël (Sourires), j’ai été très sage cette année.
J’ai suivi tes recommandations à la lettre.
C’était un peu difficile au début mais j’ai fait de gros efforts et me suis bien appliqué.
En particulier concernant mon argent de poche.
J’ai été très attentif à ne pas dépenser plus que ce que j’avais mis patiemment de côté pour mettre aux normes mon assainissement.
Mais ça m’a coûté tellement cher que je ne vais pas pouvoir réparer la toiture de l’église. » Et la crèche ? « Mon cher Père Noël, tu vas peut-être trouver ma lettre de cette année un peu morose.
Mais ne m’en veux pas.
Il est vrai que je suis inquiet car jour après jour, devant le peu d’intérêt manifesté à notre égard je ne vois pas comment il pourrait en être autrement. » Excellent ! C’était la lettre au Père Noël de Vanik Berberian, président de l’Association des maires ruraux de France.
Messieurs les ministres,… C’est le Père Fouettard, le ministre ! …vous l’avez compris, les maires et les élus locaux de notre pays ne demandent pas de cadeaux, ils ne souhaitent qu’un peu de considération pour leur engagement.
Ils ne demandent qu’à disposer des moyens humains, juridiques et financiers pour assumer au mieux leur mandat et les missions qu’ils ont au service de la population et de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes le 17 décembre 2014,… Un jour noir pour l’Alsace ! …à l’exact milieu de notre mandat, puisque nous avons été élus le 17 juin 2012.
Comme le temps passe ! Or, je crois que comme la loi sur les emplois d’avenir, comme la loi sur la consommation, comme la loi sur le mariage pour tous, comme la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, la loi dont nous débattons ce soir en lecture définitive marquera de son empreinte le quinquennat de François Hollande… Mariage forcé ! Mariage forcé, divorce assuré ! …et, en tout état de cause, l’histoire administrative de notre pays.
C’est aussi et surtout une loi d’avenir pour bâtir en région des politiques plus efficaces de développement économique, de développement touristique, de formation professionnelle ou encore de transport.
Je veux saluer le volontarisme du Président de la République en la matière, car combien y a-t-il eu de rapports, de lois avortées et de projets repoussés sur ce sujet ? Une fois de plus, c’est parce que le Président de la République a eu la volonté de réformer le pays que nous sommes aujourd’hui amenés à examiner ce texte.
C’est un diktat ! Le Président s’était engagé à nous recevoir, mais il ne l’a jamais fait ! Il faut se féliciter également que le Parlement s’en soit pleinement saisi.
Même après ses hésitations, le Sénat a fini par décider de s’atteler à la tâche de la réforme.
Remarquons d’ailleurs et saluons le fait que tout le monde convient du bien-fondé de cette réforme.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) C’est la méthode Coué ! Que la carte soit composée de quinze ou de treize régions, ce qu’a entériné le Sénat lui-même, en définitive, c’est l’idée qu’il fallait bien réduire le nombre des régions et fusionner un certain nombre d’entre elles pour bâtir des régions plus fortes.
Les Français, quant à eux, ne s’y trompent pas.
Cela s’est vu ce week-end à Troyes ! Certains sujets restent en débat : un sujet à l’est et un autre au sud.
Nous sommes d’accord ! Et à l’ouest ? La France, comme le revendique le groupe SRC, a besoin d’une grande région à l’est.
Et pas à l’ouest ? Et elle a besoin que l’Alsace lui apporte toute sa force, toute sa puissance, tout son rayonnement, toute son histoire et toute sa singularité.
Elle le fera d’autant mieux que Strasbourg en sera reconnue capitale, parce que, dans un geste de concorde nationale, de compromis et d’unanimité,… C’est seulement un hochet ! …nous avons décidé tous ensemble, à gauche comme à droite, que Strasbourg, qui a une vocation européenne, serait d’abord une capitale régionale.
Avec quels moyens ? Nous avons également la volonté que cette carte de France soit équilibrée.
Or, désormais, plus aucune région métropolitaine ne comportera moins de quatre départements.
Et la Corse ? Toutes les régions auront une taille critique suffisante pour affronter l’avenir.
Ce n’est pas la taille qui compte ! Au sud, puisque nous discutions aussi de la carte proposée par le Sénat, c’est la même volonté d’équilibre qui prévaut.
Alors qu’au sud-est, il existe déjà un grand ensemble régional formé par la région PACA et qu’au sud-ouest se bâtit un grand ensemble régional formé par l’Aquitaine, le Limousin et le Poitou-Charentes, il était nécessaire de former au sud, par l’union du Languedoc-Roussillon et de Midi-Pyrénées, une région de taille critique équivalente.
Absolument ! En effet, ce seront bien trois régions de près de six millions d’habitants qui formeront les ensembles régionaux du sud de la France,… Il a raison ! Enfin, j’en viens à la question du droit d’option, dont nous avons débattu abondamment et sereinement.
Nous avons souhaité une carte équilibrée, mais sans jamais prétendre, M.
le ministre l’a rappelé, qu’elle serait idéale et figée pour l’éternité.
C’est la raison pour laquelle le texte prévoit un droit d’option afin que les départements qui le veulent puissent quitter une région pour une autre.
Ce n’est pas un véritable droit d’option ! À cette fin, ce droit a été assoupli en première lecture par la suppression de l’obligation d’avoir recours au référendum.
Mais nous avons jugé sage de recourir alors à une majorité qualifiée des trois cinquièmes… Ce n’est pas une majorité qualifiée mais un droit de veto ! Bref, il s’agit d’une réforme structurelle, d’une loi équilibrée, d’une loi d’avenir… Temporaire ! … parce qu’avec des régions plus fortes, nous allons bâtir une France plus forte.
C’est pourquoi le groupe SRC votera avec conviction ce texte dont la « loi NOTRE », sera dans les prochaines semaines le prolongement pour compléter ce qu’il faut bien appeler l’acte III de la décentralisation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) C’est un viol ! En tout cas, un caillou dans votre chaussure ! La parole est à M. Hervé Gaymard.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe UMP, avec regret et tristesse, ne votera pas ce projet de loi portant redécoupage des régions.
Quelle nouvelle surprenante ! Comme d’habitude, quoi ! Tout d’abord, monsieur le ministre, il ne le votera pas parce que vous avez inutilement détruit la réforme que nous avions adoptée en 2010 et qui devait être appliquée en mars 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si vous n’aviez pas eu une approche idéologique et politicienne en juillet 2012, elle serait désormais en application,… C’est vous qui le dites ! …les nouvelles assemblées territoriales fonctionneraient et auraient réparti harmonieusement leurs compétences entre l’échelon départemental et l’échelon régional.
Vous y croyez vraiment ? Je note au passage que la moitié des élus auraient été supprimés.
C’est l’histoire des territoires racontée aux enfants ! Au lieu de quoi, en 2012, la nouvelle majorité a abrogé cette réforme et, depuis, elle zigzague, pataugeant et s’enlisant dans une réforme territoriale absolument illisible.
Non, elle avance ! Il y a dans cette démarche un premier problème : celui de la méthode.
En effet, monsieur le ministre, chers collègues de la majorité, vous avez envisagé le redécoupage territorial avant d’avoir examiné la question de la répartition des compétences, ce qui revient à mettre la charrue avant les bœufs.
En plus, vous n’avez pas procédé à une étude juridique sérieuse.
Dans son discours de politique général, le Premier ministre, souvenez-vous en, avait annoncé la suppression des départements, puis un juriste a dû lui dire quelques heures après que cela supposait de réviser la Constitution,… Un détail ! Et puis je le dis devant mes collègues qui sont des membres éminents de la commission des finances : la dimension budgétaire et fiscale de la réforme n’a pas du tout été prise en compte, ni pour cette loi ni pour celle que nous allons examiner en janvier.
De la bricole ! Quand c’est flou, cela veut dire qu’il y a un loup ! En outre, il y a un autre problème : celui du bien-fondé même de cette réforme et les présupposés sur lesquels elle repose.
Vous nous parlez d’une mythique grande région européenne alors que les régions actuelles – hormis peut-être les deux Normandie – sont en moyenne au moins aussi grandes que les autres régions de l’Union, voire que certains États européens.
Par conséquent, cet argument ne tient pas.
On nous dit aussi que plus fortes, elles pourront mieux assurer le développement économique.
Mais j’attends qu’on m’explique comment.
Vous avez une vision complètement faussée de la vie des entreprises puisque pour croître et prospérer, celles-ci doivent avant tout être libérées des carcans qui les empêchent de se développer harmonieusement dans une économie moderne et compétitive.
À cet égard, l’invocation permanente de l’exemple allemand et de ses mythiques Länder est complètement hors de propos,… Absolument ! Autre point faible : le défaut de consultation démocratique.
C’est le grand problème ! En 2010, nous avions mis en place un système qui prévoyait la délibération des assemblées concernées suivie d’une procédure référendaire.
Vous l’avez abrogé en juillet dernier en commission des lois au motif que seule la loi pouvait réviser la cartographie territoriale.
Même les assemblées délibérantes n’ont pas été consultées ! Certains conseils régionaux se sont saisis de la question et ont émis des vœux à l’initiative de groupes politiques, mais il n’y a pas eu de la part du Gouvernement une demande aux collectivités territoriales concernées de se prononcer sur leur avenir et sur le périmètre de leurs compétences futures.
Passage en force ! Ce défaut de concertation est tout de même un vrai sujet pour une majorité qui se réclame toujours, avec des trémolos dans la voix, de la démocratie participative, de la citoyenneté, des valeurs de la République… En réalité, dans la plupart des régions, une telle démarche a fait défaut.
En plus, vous conservez un certain nombre d’éléments urticants : mes collègues alsaciens, présents ici en masse, savent comme nous qu’à la fois les élus et la population alsacienne n’acceptent pas un tel redécoupage.
Les Alsaciens sont révoltés ! Nous savons aussi ce qu’il en est de la question bretonne, évoquée à plusieurs reprises dans cet hémicycle,… Très bien ! …ainsi que du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie.
Les Bretons savent qu’ils ne peuvent pas compter sur la gauche ! Pour toutes ces raisons, cette réforme n’est ni faite, ni à faire, d’autant que les amendements constructifs que nous avons déposés ont tous été rejetés.
Ce texte ne sera donc pas une grande loi de la république.
Il tourne le dos à l’inspiration de vos maîtres, François Mitterrand et Gaston Defferre, puisque ce sera une loi de recentralisation et non de décentralisation.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Très juste ! Les députés qui le voteront signeront l’épitaphe que l’on lira dans les manuels de droit et d’histoire institutionnelle dans les années à venir, l’épitaphe de la séquence décentralisatrice qui aura duré de 1982 à 2014.
Ci-gît l’Alsace ! Vous enterrez aujourd’hui la décentralisation, et c’est pour cette raison que nous voterons sans hésiter contre ce texte.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Michel Piron.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons au terme de l’examen de ce projet de loi sur la cartographie régionale.
Commencées en juin dernier au Sénat, les différentes lectures de ce texte se sont déroulées dans des conditions parfois chaotiques de la première lecture à la commission mixte paritaire, laquelle a été conclue en moins de sept minutes et a montré des opinions si divergentes entre nos deux assemblées qu’aucun accord n’était envisageable.
À l’issue d’une nouvelle lecture, c’est – comme il est normal – l’Assemblée qui a finalement imposé sa carte.
Le mot « imposé » est celui qui convient ! Cela s’appelle la démocratie ! C’est la raison pour laquelle je suis de ceux qui pensent qu’il aurait fallu lier compétences et périmètre, et aborder en même temps la question des ressources régionales.
Bien sûr ! Comme le rappelait à l’instant Hervé Gaymard, vous auriez pu partir, monsieur le ministre, de l’ébauche de réforme – soyons modestes – que nous avions votée sous la législature précédente, non pour la récuser mais pour l’approfondir.
En effet, comment ne pas craindre désormais que l’agrandissement considérable de certaines régions ne justifie demain le maintien en l’état des départements et ne transforme votre choix en non-choix ? (« Eh oui ! » sur certains bancs du groupe UMP.) C’est déjà écrit ! Faute de cela, faute d’une réelle ambition et, je le crains, de cohérence, les députés du groupe UDI se prononceront majoritairement contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Paul Molac.
Voilà quelqu’un qui aime l’Alsace ! Un Alsacien d’honneur ! On nous dit que cette carte a vocation à demeurer stable durant les cinquante prochaines années.
S’il est probable que pour certains territoires, comme la Normandie, ce sera le cas – et même pour beaucoup plus longtemps encore, je l’espère –, pour d’autres, on peut en douter.
Je pense notamment aux unions forcées, dont le meilleur emblème est la fusion de l’Alsace, de la Lorraine et de la Champagne-Ardenne.
En effet ! Comment croire que cette région Grand Est pourra fonctionner alors qu’elle se heurte à l’opposition tant des élus que de la population alsacienne ? Ce sont des malgré-nous ! Oh ! Quelle honte ! De même, nous souhaiterions que la carte ne soit pas figée pour les cinquante prochaines années pour la région Bretagne, que le département de la Loire-Atlantique a vocation à réintégrer.
Tout à fait ! Pourtant, nous avons été nombreux sur les bancs de l’Assemblée nationale – à commencer par le président de la commission des lois, M. Jean-Jacques Urvoas – à dénoncer le verrouillage de ce droit d’option et à demander que l’on permette à un département de rejoindre une autre région.
Nous avions d’ailleurs fait remarquer que le principe d’un vote de la région de départ présentait un risque d’inconstitutionnalité : il n’y a aucune raison de demander l’accord d’une région pour le départ d’un de ses membres, sauf à admettre que la région puisse exercer une tutelle sur une autre collectivité territoriale – ce qui est inconstitutionnel puisque, le département n’ayant pas été créé par la région, celle-ci ne peut empêcher une collectivité considérée comme autonome par la Constitution de suivre sa voie.
Très bien ! J’aurais pour ma part déposé deux amendements : le premier tendant à laisser l’Alsace seule, le second visant à assouplir le droit d’option, en prévoyant que la région d’origine ne peut pas s’opposer au départ d’un département.
Deux excellents amendements ! Une fois cette loi publiée, la balle sera dans le camp des élus locaux – même si nous espérons que le peuple aura son mot à dire.
Il l’aura en 2017 ! Nous avions également proposé des mécanismes d’initiative citoyenne, pour qu’en cas de blocage par les élus, la parole puisse être, in fine, rendue au citoyen.
Tous ont été rejetés par le Gouvernement et par le rapporteur.
Ils n’aiment pas le peuple : il leur fait peur ! Néanmoins, que d’espoirs déçus et de blessures ravivées ! Voici un projet de redécoupage que nous attendions depuis des décennies, et qui ne répond pas à l’une de nos plus anciennes et plus fortes revendications.
Quelle occasion manquée ! Qu’à cela ne tienne : nous sommes des penn kalet, comme on dit en breton.
Nous poursuivrons donc notre travail de persuasion avec constance et ténacité, et pas seulement pour des raisons historiques ou culturelles, ou du fait d’un prétendu repli sur nous-mêmes : en Bretagne, ce n’est pas vrai ! En Alsace non plus ! La crainte de l’autre et l’islamophobie y sont ainsi moins présentes que dans le reste de la France.
Selon une enquête réalisée par l’institut TMO Régions, en janvier 2004, 21 % des habitants de la Bretagne pensaient qu’il y avait trop d’étrangers en Bretagne – pour comparaison, 66 % des Français pensent qu’il y a trop d’étrangers en France ; et 63 % des habitants de la Bretagne considèrent que l’on peut devenir breton si l’on aime la Bretagne, même si l’on n’y est pas né ou que l’on n’a pas des parents bretons.
De même en Alsace ! L’avenir de la Bretagne, cela pourrait être aussi une assemblée unique, qui fusionnerait les départements qui la composent.
Exactement ! C’était une excellente idée de la part du président Urvoas ! Mais au-delà du cas particulier de la Bretagne, ce qui suscite nos critiques, c’est la logique technocratique qui a conduit à imposer une telle carte d’en haut.
Pourquoi ne pas l’avoir construite comme les communautés de communes, à l’issue d’une période probatoire, par des élus s’entendant localement ? Eh oui ! Revenons sur l’exemple du Pays basque.
Qu’est-ce que le Pays basque vient faire là ? Comme on le voit, la défense d’une identité suppose le soutien de politiques publiques.
Il est erroné de dire qu’il suffit de faire partie d’une grande région : ce n’est pas par l’opération du Saint-Esprit que nous continuerons à être Bretons ! Le Saint-Esprit est pourtant bien présent en Bretagne ! C’est pourquoi, mes chers collègues, le groupe écologiste votera une nouvelle fois majoritairement contre le présent texte.
Si le dispositif que celui-ci met en place restait inchangé durant les cinquante prochaines années, cela laisserait des plaies béantes ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) Bravo ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Puisque nous en sommes à la dernière tentative pour trouver un équilibre entre des instances multiples, nous vous demandons avec insistance de ne pas abandonner la représentation juste et équilibrée des territoires au sein des conseils régionaux.
Il conviendrait également de rassurer des citoyens à l’esprit souvent échauffé par des esprits chagrins qui maudissent la rupture des traditions et la perte des identités.
L’exagération n’est certainement pas bonne conseillère ; toutefois, il serait inacceptable que l’Alsace et la Moselle voient leur droit local amputé ou, pire, que celui-ci disparaisse.
Eh oui ! Il faut l’avoir vécu pour savoir ce que c’est ! Aussi, monsieur le ministre, nous vous demandons avec insistance, par l’intermédiaire de cet amendement, de mettre fin une fois pour toutes à ce scénario catastrophe et de confirmer expressément le maintien intégral du droit local.
Il est en effet dangereux de jouer avec la peur – la peur du changement, tout simplement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 3.
Notre territoire a été découpé de fort curieuse manière.
Je le répète, une dernière fois, avec solennité : il est une région, l’Alsace, pour laquelle 96 % des conseillers régionaux et généraux s’étaient prononcés en faveur d’un conseil unique.
Quid du référendum ? En outre, au cours des trois précédentes lectures, aussi bien à l’Assemblée qu’au Sénat, il ne s’est pas trouvé un seul parlementaire alsacien, que ce soit dans la majorité ou dans l’opposition, pour se prononcer en faveur de la carte qui leur était soumise.
Pas un seul ! Eh non ! La nation, elle, y est favorable ! Mais voilà : comme M. Le Roux l’a déclaré à plusieurs reprises, cette carte correspond à un équilibre, qui ne saurait être modifié.
Il s’agit d’une vision politicienne et idéologique, qui n’est pas conforme aux intérêts de notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 5.
La défense de cet amendement en faveur d’une représentation juste et équilibrée des territoires est malheureusement le seul moyen de s’exprimer à l’occasion de cette dernière lecture.
Eh oui ! Monsieur le ministre, vous vous prétendez satisfait d’une réforme souhaitée par les Français.
Eh bien, je peux vous dire que la grande majorité des Alsaciens y sont totalement opposés.
Une majorité écrasante ! La région doit être non pas un immense espace géographique, mais un territoire auquel chacun peut s’identifier, et où chacun peut contribuer à la richesse nationale.
Plutôt que de susciter un élan salutaire, dont notre pays aurait besoin, cette réforme brouille un peu plus notre avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 6.
Cette réforme témoigne de la déliquescence du pouvoir en place.
Rideau de fumée destiné à masquer l’explosion du chômage et des déficits publics, elle ne simplifie en rien le mille-feuille institutionnel.
Au contraire, elle va conduire, sans pour autant permettre de réduire le nombre d’élus, à la création de monstres bureaucratiques dépourvus de liens avec les territoires.
Les régions mettront des années à s’organiser, et des batailles s’annoncent déjà à propos du siège de leurs institutions.
Cette situation va accélérer la crise dans le secteur des travaux publics.
Si on vous écoutait, on ne toucherait jamais à rien ! Et que penser de notre Président de la République qui, le 3 août, au Hartmannswillerkopf – lieu hautement symbolique de la souffrance dont l’Alsace fut le théâtre –, a solennellement promis de recevoir les élus alsaciens, sans jamais tenir son engagement, malgré de multiples relances ? C’est faux ! Il n’a certes pas précisé en quelle année il les recevrait… Cette attitude témoigne d’un mépris de la plus haute autorité de l’État envers l’Alsace dont les Alsaciens se souviendront.
D’ailleurs, les socialistes n’ont jamais aimé l’Alsace (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), et ils l’ont encore moins comprise.
Oh, ça suffit ! Cette fusion en est la triste illustration, après l’affaire du synchrotron, transféré de Strasbourg à Grenoble par le pouvoir socialiste, au milieu des années quatre-vingt.
Nous confinons au grotesque,… En effet ! Les Alsaciens savent attendre.
Ils ont patienté quarante-huit ans, entre 1870 et 1918.
Alors, nous saurons attendre deux ans et demi pour mettre fin à cette injustice.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On a affaire à des factieux ! À des tarés, surtout ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Furst.
Vous savez, ces amendements sont des amendements de respect.
Je parle de respect de la ruralité,… Respectez aussi la République ! On sent bien que certains territoires – les territoires ruraux, mais aussi la région dont nous sommes les élus –sont l’objet de peu de compréhension, que l’on ne veut guère les écouter ou les entendre.
L’Alsace n’a été ni écoutée, ni entendue.
Elle n’a pas été respectée, elle a été piétinée, et elle va disparaître institutionnellement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais simplement vous dire une chose, mes amis : je fais le serment que, tant que je serai dans la vie publique, je me battrai pour réparer cette injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Très bien ! Et j’aimerais dire aux Alsaciens : dans 912 jours, celles et ceux qui, sur ces bancs, ne représentent plus que 14 % des Français seront ailleurs, par la volonté du peuple de France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’était Déroulède ! On ne peut pas tolérer de tels propos ! La parole est à M. Armand Jung.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, il y a quand même des propos qui sont difficiles à entendre, surtout dans l’hémicycle.
Il y a aussi des traîtres ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Faites attention à ce que vous dites, monsieur Christ ! D’abord, quelle est la différence entre la Bretagne et l’Alsace ? En Alsace, il y a eu un référendum : vous l’avez voulu, et vous l’avez perdu.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’un de ses deux départements, qui est notamment celui de mon collègue M.
Straumann, a voté non.
Organisez un nouveau référendum ! Ensuite, je veux répondre aux propos tenus par Arlette Grosskost : non, le concordat n’est pas menacé, le droit local n’est pas menacé, notre identité n’est pas menacée.
Vous faites une erreur ! Enfin, personne n’a le monopole de l’Alsace.
L’Alsace, c’est au plus profond de la France.
Tout le monde doit la respecter, en évitant tout simplisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Bies.
Par ailleurs, je ne peux pas vous laisser dire que les socialistes n’ont jamais rien compris à l’Alsace ou qu’ils l’auraient abandonnée.
Se tiennent actuellement les négociations du contrat triennal qui concerne spécifiquement la ville de Strasbourg, de même que celles qui portent sur le contrat de plan État-région.
L’État n’a jamais donné autant que pour l’Alsace.
C’est faux ! Je ne fais pas partie de ceux qui voulaient cette grande région Est, mais je prends acte de son existence.
Au lieu de vociférer et de propager de la haine, j’appelle maintenant à tourner la page.
Non ! Travaillons, construisons cette grande région qui doit participer au redressement de notre pays.
Bâtissons ce grand département d’Alsace, dont je sais bien, monsieur Straumann, que, au-delà de vos grands effets de manche – pas très grands, en fait –, vous ne voulez pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Par souci d’équilibre, je vais donner la parole à M. André Schneider, puis nous procéderons au vote.
Je voudrais, monsieur le président, ramener un tout petit peu de sérénité dans cet hémicycle.
Merci.
Enfin, mes chers collègues, à l’issue d’un débat extrêmement long, au cours duquel les uns et les autres se sont parfois vivement affrontés, il me semble qu’il est temps d’envisager les choses avec plus de sérénité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En ce moment particulier – la lecture définitive du projet de loi –, rappelons simplement que, oui, la France se réforme, et oui, la France de la décentralisation progresse… De la recentralisation ! Il faut rappeler l’objectif : permettre aux régions de mener à bien leurs projets, et pour cela constituer des régions plus fortes, de taille européenne.
Ce sont les élus qui font les politiques territoriales ; il faut avoir confiance en eux.
Le groupe SRC votera donc avec enthousiasme pour ce projet de loi.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
À l’origine, d’après les engagements pris par François Hollande avant son élection, il devait s’agir d’un nouvel acte de décentralisation.
La majorité, en tout cas, était partie de cette idée, car tel est le mandat que nos concitoyens nous ont confié lors des dernières élections.
Pour cela, nous, écologistes, avons toujours plaidé pour un renforcement des régions.
Nous souhaitions une loi de régionalisation, car nous sommes régionalistes depuis toujours et l’assumons pleinement.
Hors sujet ! C’est pourquoi nous n’avons jamais été favorables au regroupement forcé des régions.
Nous n’avons jamais souscrit à l’objectif de réduire, arithmétiquement et autoritairement, le nombre de régions.
Cela a été dit et répété : cette rengaine sur les « régions de taille européenne » n’a aucun sens.
C’est bien vrai ! Mais quelle logique y a-t-il à regrouper des régions là où les citoyens ne le veulent pas, et à ne pas le faire là où les citoyens le veulent ? Quelle logique y a-t-il à inclure l’Alsace dans une région plus grande, alors que si l’on consultait par référendum les citoyens alsaciens, ils le refuseraient ? Si certains ont encore des doutes sur ce point, qu’ils organisent un référendum : ils verront que les Alsaciens se prononceront contre ce redécoupage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Pourtant, vous renoncez à satisfaire cette revendication : plus que jamais, c’est une occasion manquée.
Vous avez dépassé votre temps de parole ! C’est une occasion manquée pour l’Alsace, et son projet de collectivité unique.
C’est une occasion manquée pour la Corse, car l’Assemblée de Corse a adopté une délibération en faveur de la collectivité unique.
C’est une occasion manquée pour la Bretagne, je le répète : le président de la commission des lois avait pourtant avancé le projet d’une Assemblée de Bretagne, qui aurait eu toute sa place dans ce texte.
Et la France, vous en parlez quand ? C’est une occasion manquée pour la liberté de toutes les collectivités territoriales ayant fait des propositions qui auraient pu être inscrites dans la loi.
C’est une occasion manquée pour la régionalisation, et plus largement la décentralisation : c’est pourquoi nous voterons contre ce texte, et invitons tous les membres de cette assemblée à faire de même ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Comme l’ont rappelé les orateurs précédents, tout a été dit sur ce projet de loi.
Je le résumerai en quelques mots : il est bancal et fixe un cadre mal bâti, dans lequel nos concitoyens s’égareront et les élus territoriaux se disqualifieront.
C’est pourquoi les membres du groupe UMP voteront résolument contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je tiens en outre à rappeler qu’ici, sur tous les bancs de cette assemblée, nous sommes tous des élus et des représentants de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous sommes tout à fait d’accord ! Nous n’avons pas dit le contraire ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP s’est déjà exprimé tout au long des différentes lectures de ce projet de loi.
Pour toutes les raisons qui ont été rappelées, notamment la précipitation et le manque de concertation avec le niveau local, le groupe RRDP votera majoritairement contre ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion sur le projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, habilitant le Gouvernement à prendre les mesures relevant du domaine de la loi nécessaires pour assurer dans le droit interne le respect des principes du code mondial antidopage (nos 2297, 2441).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Tels sont les éléments que je voulais porter à votre connaissance.
Au vu de l’importance du sujet et de l’intérêt des parlementaires envers le sport et la lutte contre le dopage, j’ai bon espoir, mesdames, messieurs les députés, que ce texte puisse être adopté à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Pascal Deguilhem, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Puis, en 1999, à la suite de l’affaire Festina – et je ne fais en aucun cas une fixation sur le monde du vélo –,… Le cyclisme a fait beaucoup d’efforts ! Au total, nous pensons que la transposition de la nouvelle version du code mondial antidopage devrait contribuer à renforcer l’efficacité de la lutte contre le dopage et à mieux préserver nos sportifs.
Monsieur le ministre, il faudra néanmoins prendre garde, dans la mesure où les mesures induites par cette transposition coûteront peut-être plus cher, à ce que les moyens financiers et humains de la lutte antidopage – c’est-à-dire ceux de l’Agence française de lutte contre le dopage, du laboratoire de Châtenay-Malabry et des directions régionales – soient suffisants pour pouvoir les mettre en œuvre.
Il faut que tout se fasse au laboratoire de Châtenay-Malabry.
Cette procédure d’habilitation du Gouvernement à légiférer par ordonnances s’avère cependant quelque peu frustrante pour les parlementaires.
Un peu beaucoup...
Nous aurons, donc, monsieur le ministre, l’occasion de nous revoir très rapidement, car je ne doute pas que ce travail sera accompli dans les meilleurs délais.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous demande de bien vouloir adopter sans modification ce projet de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je ne vous apprendrai donc rien en vous indiquant que les parlementaires ne sont jamais friands des projets de loi visant à habiliter le Gouvernement à légiférer par ordonnance.
C’est vrai.
Il reste que nous avons été naturellement convaincus de l’importance d’aller vite, au nom de l’intérêt général, qui seul commande ici même nos actes et nos décisions.
Toujours.
Cette présentation nous permettra collectivement, non pas de lever une inquiétude, mais de satisfaire au mieux les attentes des parlementaires de notre commission.
Vous le verrez au cours du débat, monsieur le ministre, ils sont particulièrement sensibles à la lutte contre le dopage et au fait de ses enjeux.
Permettez-moi à cet instant de remercier notre rapporteur, Pascal Deguilhem, qui s’est investi avec le talent qu’on lui connaît sur ces sujets...
Et sur d’autres ! …qui, il faut le dire, ne lui étaient pas étrangers.
Il est entré dans le sujet comme il entre habituellement dans une mêlée.
(Sourires.) Il connaît bien le XV.
Il fait tourner le ballon.
En tout cas, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le débat que nous avons ouvert s’avère utile et nécessaire pour le sport comme pour les sportifs.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Ary Chalus.
En France, il aura fallu attendre le choc de l’affaire Festina en 1998 sur le Tour de France pour que les pouvoirs publics prennent conscience de l’ampleur du phénomène du dopage.
Grâce au courage d’une ministre ! Toujours est-il que cette préoccupation ne saurait, à elle seule, remettre en cause notre assentiment au texte qui nous est soumis aujourd’hui et qui a, d’ailleurs, largement emporté l’adhésion, durant les travaux en commission, de l’ensemble des forces qui composent notre Assemblée.
Cela montre que, parfois, certains enjeux dépassent les clivages politiques.
En effet.
Vous l’aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, le groupe des radicaux de gauche et apparentés est, sans surprise, unanimement favorable à ce texte qui fait progresser à la fois l’éthique, la santé et le sport.
Je voterai personnellement en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et UMP.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Les modifications apportées au code mondial antidopage vont pour la plupart dans le bon sens.
Le Comité national olympique et sportif français, le CNOSF, par la voix de son président, Denis Masseglia,… Excellent président.
Personne ici ne peut contester mon engagement dans le combat pour l’éthique dans le sport, mais je considère en toute conscience que le passage par les ordonnances ne permet pas de répondre avec la précision nécessaire au questionnement que je viens d’exposer.
Nous aurons prochainement le projet d’ordonnances, et je vous remercie, monsieur le ministre, de cette rapidité, mais lorsque nous aurons ce projet, nous aurons déjà voté.
À leur grand regret, les députés du Front de gauche s’abstiendront donc.
Tout ça pour ça ! La parole est à Mme Brigitte Bourguignon.
Je me réjouis donc de la détermination de l’ensemble des parlementaires sur ces questions, car ce texte a été adopté à l’unanimité au Sénat et presque aussi unanimement au sein de notre commission.
Aussi le groupe SRC souhaite-t-il que ce projet de loi soit adopté dans les mêmes conditions.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Le sport est porteur de messages – dépassement de soi, respect des règles, respect des autres, exemplarité, tolérance et honnêteté.
Il ne peut s’accommoder d’aucune tricherie, et le dopage est une tricherie.
Très bien ! Qui pourrait être défavorable à la mise en conformité de notre droit avec les nouvelles exigences de l’Agence mondiale antidopage ? La lutte contre le dopage dépasse tous les clivages politiques.
Très bien ! Dans ce combat, la France a été aux avant-postes et a toujours mené une politique active et volontariste de lutte contre le dopage.
Notre pays a été le premier à légiférer dans ce domaine, avec la loi Herzog du 1erjuin 1965,… Eh oui ! Cependant, s’il n’y a pas d’opposition manifeste à ce texte de la part des députés du groupe UMP,… Ah ! La première porte sur la procédure : nous ne sommes naturellement pas favorables à celle des ordonnances, qui prive le Parlement de son rôle de législateur – je tiens à le rappeler avec force et détermination.
Elle a raison ! Sous le bénéfice des réserves que je viens de formuler, le groupe UMP votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC et écologiste.) Bravo ! J’apprécie ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
L’Agence mondiale antidopage et l’Agence française de lutte contre le dopage ont effectué des avancées scientifiques remarquables afin de permettre une lutte contre les tricheurs, et je souhaite souligner le rôle personnel qu’a joué et que joue encore notre collègue Valérie Fourneyron.
Très bien ! Je ne voudrais pas finir sans féliciter Pascal Deguilhem pour son excellent travail, tout en regrettant qu’il n’aime pas suffisamment le sport cycliste ! (Sourires.) Je m’inscris en faux ! Je ne voudrais pas non plus finir sans remercier mon collègue François Rochebloine d’avoir accepté de me céder son tour de parole ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Barbara Pompili.
Or, si je partage bien sûr la volonté que la France soit exemplaire dans la lutte contre le dopage, je suis beaucoup plus dubitative quant à la méthode : le recours aux ordonnances empêche la représentation nationale d’exercer son mandat comme il se doit.
C’est vrai ! Ce point a été soulevé lors de la réunion de la commission.
Toujours est-il que, sur le fond, nous soutenons complètement la volonté d’agir pour que la pratique du dopage cesse, en milieu sportif mais pas uniquement : ce même problème survient dans certaines professions, lorsque le stress est trop important ou lorsque la recherche effrénée de meilleures performances devient une règle absolue, faisant perdre pied avec la réalité.
C’est cette course au rendement, à la performance et à l’exploit qui amène le plus souvent à se doper, pour arriver facticement et temporairement à dépasser ses propres capacités, ou juste à faire face.
Pas de cannabis, alors ? Ce rapport souligne aussi combien l’achat de substances illicites par internet n’est pas encore suffisamment pris en compte, alors que cela bouleverse totalement l’accès aux drogues, y compris dans le milieu sportif.
Exact ! C’est là un point important sur lequel il convient d’insister.
Nos collègues sénateurs Jean-François Humbert et Jean-Jacques Lozach indiquent très bien dans leur rapport sur L’efficacité de la lutte contre le dopage combien la pratique du dopage est de plus en plus fréquente parmi les sportifs amateurs.
C’est malheureusement vrai ! Cela m’amène au dernier point que je souhaite évoquer : l’impérieuse nécessité de revoir le modèle économique et social du sport afin de véritablement remettre au premier plan les valeurs qu’il véhicule que sont le partage, la convivialité, l’émulation,… Et l’effort, aussi ! …et non la compétition ! Sur ce point, j’ai l’impression que nous sommes tous d’accord mais que, dans les faits, ça ne change pas.
Il serait sans doute nécessaire de commencer à s’interroger sur les calendriers des compétitions, afin de proposer un rythme prenant en compte non pas les intérêts financiers, mais les personnes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation – je vous remercie tout d’abord d’avoir accordé quelques minutes dans la discussion générale à un membre de la commission des affaires étrangères –,… Mais vous n’êtes pas étrangère au sport ! (Sourires.) Notre engagement en matière de lutte contre le dopage a été constant, toujours en pointe, notamment sous l’impulsion de Marie-George Buffet,… Très bien ! C’est cette histoire, cette intransigeance, cette réputation de la France que j’ai moi-même essayé de perpétuer, depuis deux ans, en tant que membre du comité exécutif de l’Agence, et que je continuerai d’incarner en tant que présidente du comité « Santé, médecine et recherche » de l’AMA à partir de janvier 2015.
Très bien ! Cela ne nous exonère pas de regarder vers le futur et d’envisager, en complément, un travail plus approfondi, avec le Gouvernement, pour toujours améliorer notre dispositif.
Je pense notamment à une évolution de notre agence nationale ou à une meilleure coopération en matière d’enquêtes.
Pour citer Martin Luther King : « Celui qui accepte le mal sans lutter contre lui coopère avec lui. » (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Rochebloine.
Les enjeux sont pourtant majeurs : gouvernance, financement et économie du sport, infrastructures et équipements, emploi sportif, sport professionnel et amateur, rôle du sport comme vecteur d’éducation et de cohésion sociale, développement de nouvelles pratiques sportives, parcours des sportifs, formation, reconversion et lutte contre le dopage.
Ce serait une grande, grande loi… Vous l’aurez compris, le groupe UDI soutient et votera ce projet de loi.
Mais je ne voudrais pas terminer, monsieur le secrétaire d’État, sans remercier notre rapporteur pour l’excellent travail qu’il a effectué et pour ses connaissances en matière de sport, et sans féliciter les fédérations qui ont engagé des moyens de lutte contre le dopage.
Je pense notamment à deux fédérations qui ont été beaucoup attaquées : l’athlétisme et le cyclisme, qui ont fait énormément pour la lutte contre le dopage et qui n’ont pas toujours été bien récompensées.
Très bien ! D’autres fédérations agissent, mais je tiens à féliciter encore l’athlétisme et le cyclisme pour l’excellent travail qui a été accompli.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est pourquoi je souhaite m’adresser principalement à Marie-George Buffet pour lui dire que je regrette l’abstention de son groupe sur un texte qui mériterait l’unanimité.
En effet.
J’ai entendu ce qui a été dit sur les questions de forme et de fond.
Nous ne sommes pas des irresponsables, nous sommes tous très consciencieux quant au respect des principes constitutionnels et des libertés publiques, lesquels ont été très pertinemment rappelés par Sophie Dion.
Excellemment ! Je remercie donc l’ensemble des groupes – étant un peu têtu, je persiste à souhaiter le vote unanime de ce texte ! Nous sommes là aussi, monsieur le secrétaire d’État ! (Sourires) Outre que je vous ai vus, je vous ai aussi beaucoup entendus ! (Sourires) Ils ont besoin d’amour ! (Sourires) La parole est à M. Thierry Mariani, inscrit sur l’article.
Cette remarque faite, je salue à mon tour ce texte qui, comme vous l’avez dit, s’inscrit dans la lignée de l’action des gouvernements français, quelles que soient les majorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.