La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures dix minutes pour le groupe SRC, dont 31 amendements sont en discussion ; deux heures vingt-huit minutes pour le groupe UMP, dont 350 amendements sont en discussion ; trois heures vingt minutes pour le groupe UDI, dont 13 amendements sont en discussion ; une heure cinq minutes pour le groupe écologiste, dont 20 amendements sont en discussion ; une heure quatorze minutes pour le groupe RRDP, dont 10 amendements sont en discussion ; une heure quinze minutes pour le groupe GDR, dont trois amendements sont en discussion ; et six minutes pour les députés non inscrits.
Avant de l’examiner, je donne la parole à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, M. Poisson ne sera parmi nous qu’un peu plus tard et il vous demande de bien vouloir réserver cet amendement.
J’accède à cette demande.
L’amendement no 474 portant article additionnel après l’article 7 bis est réservé.
Merci, monsieur le président ! La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article 7 ter, no 226.
Au nom des arguments développés précédemment, je demande la suppression de cet article.
La parole est à M. le rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Je suis saisi par M. le rapporteur d’un amendement de cohérence, no 799.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour les soutenir.
Loin de moi l’idée de contester l’opportunité de l’aménagement de peine dans les cas qui le nécessitent, qui le légitiment, qui le méritent, et selon la situation de la personne qui peut en bénéficier.
Ce que je conteste, comme je l’ai fait en dès 2009 puis à plusieurs reprises en essayant de revenir sur cette disposition, c’est l’évolution qui rend ces aménagements quasi systématiques et qui en dénature donc l’esprit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? Nous nous en sommes déjà expliqués.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir son amendement de suppression no 227.
L’article 7 quater prévoit que lorsqu’une peine de prison ferme inférieure à cinq ans n’a pas été mise à exécution dans les trois ans suivant le jugement, le juge de l’application des peines peut en changer les modalités d’exécution.
En d’autres termes, il en choisira les modalités d’exécution : l’incarcération, bien sûr, mais aussi l’aménagement, ou même la dispense de l’exécution sous certaines conditions.
Quand on sait que 80 000 peines sont à ce jour en attente d’exécution… Plutôt 100 000 ! Bref, ce dispositif aura pour conséquence, outre d’être une prime à ceux qui réussissent à se soustraire volontairement à la justice pendant trois ans, de dévitaliser la sanction, puisqu’elle pourra ne plus être exécutée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette disposition a pour objet de rendre la sanction efficace, parce que compréhensible.
Si l’exécution intervient très longtemps après le prononcé, il faut nécessairement se demander si la peine a encore du sens et si elle peut être aménagée – à l’intérieur du plafond aménageable, cela va de soi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait plus intelligent de permettre au juge d’apprécier, au vu de la situation de la personne, s’il y a lieu d’exécuter la peine.
Ainsi, la peine aurait plus d’efficacité et plus de sens.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 725.
Cet amendement, dont la portée n’est pas considérable, nous semble de nature à renforcer la logique du texte.
Le juge, on le sait, apprécie les modalités d’exécution d’une peine qui n’a pas été exécutée dans un délai de trois ans.
Il nous semble nécessaire qu’il tienne compte, outre de la personnalité ainsi que de la situation familiale et sociale de l’intéressé, des circonstances objectives qui pourraient être à l’origine de ce retard, comme un deuil ou un accident par exemple.
Cela permettrait de ne pas enfermer l’appréciation du juge dans un cadre trop étroit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également car cet amendement est dans la logique du texte, même si l’on peut supposer que le juge tiendrait compte de ces circonstances.
C’est vrai, certaines personnes peuvent échapper à l’exécution de leur peine parce qu’elles y ont mis de la mauvaise volonté, mais d’autres peuvent, par exemple, ne pas avoir reçu la convocation faute de domicile fixe.
Certaines situations justifient donc que le justiciable ne se soit pas soumis immédiatement à l’exécution de sa peine.
Cet ajout apporte une précision non négligeable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 842.
C’est dans cet esprit et sur cette base que ces dispositions sont introduites dans le texte.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 875, troisième rectification.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 153 rectifié.
Ces mesures d’expérimentation ne sont pas toutes de même nature.
Il peut s’agir de rencontres encadrées entre condamnés et victimes ou de cercles de soutien entre les personnes condamnées.
Vous l’avez dit, mais je pense qu’il est nécessaire d’insister sur ce point : le consentement est prioritaire, pour le condamné mais surtout pour la victime.
Rien ne peut se faire sans ce principe du volontariat qui permet à chacun de cheminer, à l’auteur de prendre la mesure du préjudice et de la peine qu’il a causés, à la victime d’être mieux comprise et prise en considération.
Suite à cette bonne décision de la garde des sceaux, notre groupe accepte de retirer son amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Georges Fenech.
L’on peut s’interroger tout de même sur l’objectif de cette nouveauté.
Une justice restaurative, certes, mais pour restaurer quoi ? J’avoue que je comprends mal.
C’est normal.
Sans doute.
Nous allons donc assister, à titre expérimental, à des séances que je qualifierai de « câlinothérapie » (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) visant à faire se rencontrer l’auteur et la victime.
Quel mépris pour les victimes ! Je ne sais pas quel but vous poursuivez : redonner confiance à la victime en son agresseur ? Quels types d’infractions sont-ils concernés ? Nous verrons bien ce que donneront ces expérimentations mais je reste sceptique.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Même si je ne compte pas voter cette disposition, autant qu’elle soit compréhensible et que la syntaxe soit correcte.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je veux juste apporter une précision à M. Fenech, afin de ne pas laisser prospérer une inexactitude.
La justice restaurative est strictement déconnectée du procès en tant que tel.
Par conséquent, les dommages et intérêts dus à la victime ne sont pas remis en cause.
Cet amendement ne crée pas une alternative entre dommages et intérêts et justice restaurative : c’est une fois que le procès s’est déroulé et que les décisions ont été prononcées, et si les victimes et auteurs de l’infraction y sont intéressés et y consentent, que des mesures de justice restaurative peuvent être prises.
Tous les acteurs doivent absolument être volontaires et, je le répète, la participation à cet exercice ne donne lieu à aucune rétribution.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 875, troisième rectification, dans le texte rectifié par Mme la garde des sceaux.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir les amendements nos 372 et 373, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Monsieur le rapporteur, je m’étonne de cet avis.
Depuis le début de l’examen de ce texte, il y a un sujet qui nous oppose, parmi d’autres, c’est la question de l’automaticité.
Les amendements nos 372 et 373 visent à altérer, à gommer, si ce n’est à supprimer complètement toute notion d’automaticité ou de quasi-automaticité, et vous leur donnez un avis défavorable.
J’avoue ne pas vraiment comprendre : alors que votre ligne de conduite consiste habituellement à tout faire pour éviter l’automaticité ou ce qui y ressemble, vous faites en sorte, dans le cas présent, de la préserver.
La parole est à M. le rapporteur.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Pour répondre à M. Geoffroy, la procédure simplifiée d’aménagement de peines n’entraîne aucune automaticité : il s’agit d’une faculté, qui existe déjà dans le droit, et qui est soumise à l’appréciation du juge.
J’ai cité des chiffres que vous connaissez probablement déjà : 20 % d’aménagements de peines sont prononcés.
Aux termes de la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009, le juge d’application des peines examine la situation des personnes devant purger une peine allant jusqu’à deux ans d’incarcération, et il décide ou non de l’aménager.
Il s’agit d’une faculté, qui ne peut être assimilée à une automaticité.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
C’est la rédaction des amendements nos 372 et 373, qui visent à remplacer le mot « bénéficient » par « peuvent bénéficier », qui correspond à ce que vous venez de décrire, à savoir une possibilité offerte au juge.
En l’état actuel du droit, le juge n’a pas le choix : à partir du moment où un aménagement de peine est possible, il ne peut pas ne pas en faire bénéficier la personne.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour les soutenir.
L’amendement no 315 propose donc de conditionner la mise à exécution d’une nouvelle peine à un débat contradictoire devant le juge de l’application des peines.
Au cours de ce débat, le parquet devrait justifier du motif de la mise à exécution, et la personne pourrait être accompagnée de son avocat.
Le no 316, qui est un amendement de repli, conditionne la mise à exécution de la peine à une information préalable de la personne au moins dix jours avant la mise à exécution.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
L’intention est louable, mais la procédure proposée est très lourde.
Par ailleurs, dans la mesure où le présent projet fait cesser la révocation automatique des sursis simples, aucune peine assez ancienne inconnue du condamné et du juge ayant entraîné la révocation du sursis simple ne devrait plus se présenter au greffe.
À mon avis, la situation devrait être relativement rapidement apurée par le présent texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, à la fois sur la complexité qu’introduit cette disposition et sur les assouplissements que nous avons introduits dans le présent projet de loi.
Je propose donc à M. Coronado de retirer ses amendements.
Monsieur Coronado, les retirez-vous ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
La contrainte pénale est particulièrement difficile à supporter par la personne condamnée.
Ah bon ? Ça, c’est un scoop ! D’abord, elle est longue : elle peut durer de six mois à cinq ans.
Elle est également très contraignante, car elle présente beaucoup d’obligations,… Lesquelles ? Pourquoi avoir étendu la contrainte pénale à tous les délits ? On en revient toujours aux mêmes explications : nous voulons, tout simplement, que les juges puissent apprécier librement la peine la mieux adaptée à une personne condamnée.
Excellent ! On a tout compris ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Le rapporteur a également clarifié les choses en plaçant la contrainte pénale entre la peine d’emprisonnement et l’amende.
Cela la situe symboliquement, puisqu’elle n’est pas une peine d’emprisonnement et qu’elle n’est pas non plus une amende.
Comme l’a rappelé Colette Capdevielle, cette peine peut être longue.
Elle est très contraignante et adaptée à la situation de la personne ayant commis un délit, qui est étroitement surveillée.
Bref, c’est une très grande avancée de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Pourquoi la contrainte pénale qui est une peine plus stricte, plus rigoureuse, assortie d’un suivi plus contraignant ne s’appliquerait-elle qu’aux courtes peines et pas à tous les délits ? Pourquoi pourrait-on être éligible au sursis avec mise à l’épreuve et pas à la contrainte pénale ? Il y a là une grande contradiction.
Oui.
Pour ma part, je me retrouve totalement dans les propos de Mme Capdevielle.
Lorsqu’on a le souci de ne pas tomber dans les caricatures dont on nous rebat les oreilles depuis le début du débat en nous taxant de laxisme et d’incohérence, il faut aller jusqu’au bout.
Si l’on veut mettre en place une peine contraignante, assortie d’un suivi strict, qui donnera au condamné le sentiment qu’il n’est pas livré à lui-même mais qu’il sera rigoureusement contrôlé, on ne limite pas l’application de la contrainte pénale.
Sinon, on tombe en effet dans le laxisme.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Madame la garde des sceaux, Sergio Coronado vous appelle à une certaine cohérence, ce que l’on peut partager au moins du point de vue de la logique.
Mais après tous ces discours lénifiants (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) que nous venons d’entendre, il faut rétablir un certain nombre de vérités et en revenir aux réalités objectives.
Si cette mesure est une avancée, comme le disait Mme Mazetier, c’est surtout pour les délinquants.
Pour les victimes, il s’agit d’un recul.
Oh ! Surtout pas ! Il faut dire clairement aux Français de quoi il s’agit.
Après un compromis assez laborieux entre le Gouvernement et la majorité, on voit bien ce qui va se passer : cette peine sera étendue, peut-être avec un peu de retard, à tous les délits.
Mais même appliquée aux délits allant jusqu’à cinq ans de prison, elle englobe déjà des actes extrêmement graves comme les violences sexuelles, les atteintes sur mineurs, les violences aggravées et même la préparation d’actes terroristes, ce qui est d’une grande perspicacité vu l’actualité.
Ce n’est pas obligatoire ! Certes, mais pour notre part nous préférons les peines plancher, afin d’être un peu plus certains que les délinquants seront condamnés sévèrement.
Assez avec la désinformation ! Les peines plancher sont inefficaces ! Vous préférez l’inefficacité ? C’est un choix… S’agissant de la constitutionnalité de cette nouvelle disposition, nous pensons que la latitude laissée au juge de l’application des peines pour modifier le contenu de la contrainte pénale, c’est-à-dire de la peine prononcée par la juridiction de jugement, voire pour l’ajourner, contredit le principe de la légalité des peines et fait courir un risque de censure pour inconstitutionnalité, Robert Badinter lui-même le soulignait.
Voilà pourquoi, entre autres arguments que nous développerons au fur et à mesure de la discussion, nous nous opposons très fermement à cette mesure que d’aucuns dans l’opposition viennent de qualifier de laxiste, et le terme paraît assez approprié.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 228.
  Certains de vos collègues de l’UMP s’y rendront bientôt, accompagnez-les ! Merci de cette information.
Nous, nous avons toujours emmené des élus de l’opposition dans nos déplacements ! Quoi qu’il en soit, la contrainte pénale est selon moi une fausse nouvelle peine.
En réalité, il s’agit d’un sursis avec mise à l’épreuve renforcé, une sorte de « super sursis avec mise à l’épreuve », ou ce que l’opinion publique appelle plus communément « la prison hors les murs ».
Voilà.
Vous pouvez constater que cette notion est assimilée.
La première phase est juridictionnelle, avec déclaration de culpabilité et prononcé de la contrainte pénale.
La deuxième est une phase post-sentencielle de mise en œuvre de la peine de contrainte pénale – c’est là que les choses commencent à se compliquer – et comprend la recommandation des SPIP et la gestion par le JAP du suivi probatoire, lequel peut à tout moment modifier le prononcé du tribunal.
Et enfin, il y a une éventuelle nouvelle phase juridictionnelle qui sanctionne le non-respect des mesures probatoires par l’emprisonnement.
Malheureusement, on en revient toujours à un certain moment à la case prison.
C’est regrettable, mais c’est encore la dernière solution.
Il ne faudrait pas commencer par là.
Je n’ai pas eu l’occasion, comme Mme Capdevielle, de me rendre à l’étranger, mais j’ai pu lire l’analyse d’un criminologue bien connu, Xavier Raufer, sur le Royaume-Uni.
Ce n’est pas vraiment ce que l’on peut appeler un humaniste ! La disposition que vous proposez, même si nous comprenons la démarche qui la sous-tend, n’atteindra pas le but que vous recherchez : elle ne rééduquera pas l’homme, elle continuera à alimenter la délinquance et la récidive et constituera un échec patent.
Telles sont les raisons pour lesquelles je demande la suppression de cette mesure emblématique.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 377.
Vous auriez pu tenter d’améliorer l’existant, le placement en milieu ouvert, dont les difficultés viennent du grave déficit des moyens qui y sont consacrés.
Vous auriez pu aussi vous attaquer aux problématiques du milieu fermé : on sait que les prisons ne sont plus adaptées aux personnalités des détenus, qu’elles sont trop vastes et construites sur le même moule, qu’elles mélangent des personnes aux profils très différents, voire les criminels et les prévenus dans certains établissements, ce qui est source de récidive, on sait qu’il y règne une promiscuité dangereuse du fait du manque cruel de places, ce que vous refusez de reconnaître – vous avez même ralenti considérablement le programme de construction.
Vous ne l’aviez pas budgété ! Cette évolution me paraît extrêmement dangereuse car, comme l’a souligné Georges Fenech, des délits très graves sont concernés.
Nous verrons certes à quel genre de compromis vous avez abouti tout à l’heure, lors de la discussion de l’amendement qui est le fruit de ces négociations de couloir dont la majorité s’est fait une spécialité et qui a occasionné, aux dires de la presse, plusieurs remontée de bretelles de la part du Premier ministre.
Mais pour l’instant, le texte de la commission prévoit que des délits passibles de dix ans de prison ferme seront concernés.
Georges Fenech les a cités, il y en a de très graves : violences sexuelles contre les mineurs, trafic de stupéfiants, menaces terroristes… Je fais bien entendu confiance aux magistrats, qui vont conserver leur capacité d’adaptation et d’individualisation,… Comme d’accorder un sursis, par exemple ! …contrairement à ce que vous aviez prévu dans la première mouture du texte.
Mais il y a un risque.
Un risque de quoi ? Cette peine de probation n’améliore en rien notre situation.
Au contraire, elle laisse de côté les véritables problématiques liées à la prison.
Vous passez à côté du vrai problème, vous n’apportez aucune solution et vous introduisez même une menace qui peut, à terme, conduire à une augmentation très forte de la délinquance en altérant l’effet dissuasif de la peine.
Pour toutes ces raisons, je défends cet amendement visant à la suppression de l’article 8.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Deux questions se posent.
La première porte sur l’extension du champ de la contrainte pénale à l’ensemble des délits.
Cela ne me semble pas poser beaucoup de problèmes, pour les raisons que nous avons déjà citées.
Ainsi, en 1891, personne ne s’est posé cette question lors de l’instauration du sursis simple.
En décembre 1958, sous la présidence du général de Gaulle, lorsqu’a été créé par ordonnance le sursis avec mise à l’épreuve, personne ne s’est posé cette question.
Et plus tard, le 9 mars 2004, lorsque nous avons adopté l’article 131-5-1 du code pénal : « Lorsqu’un délit est puni d’une peine d’emprisonnement, la juridiction peut, à la place de l’emprisonnement, prescrire que le condamné devra accomplir un stage de citoyenneté… », cela n’a posé aucune difficulté à qui que ce soit.
C’était pourtant dans la loi Perben II.
Et encore plus tard, la loi du 5 mars 2007 relative à la prévention de la délinquance, portée par le ministre de l’intérieur de l’époque, M. Nicolas Sarkozy, a prévu que « Lorsqu’un délit est puni d’une peine d’emprisonnement, la juridiction peut prononcer, à la place ou en même temps que la peine d’emprisonnement, la peine de sanction-réparation ».
Cela s’appliquait à l’ensemble des délits, y compris les délits commis en récidive : le champ d’application pouvait donc aller jusqu’à vingt ans.
C’était alternatif à la prison ! À l’époque, cela n’a posé de difficulté à personne ! Et les députés de l’UMP avaient voté cela ? Mais ce sont des criminels ! Ce n’était pas nous ! Si, c’était vous ! Deuxième question : le report de l’extension du champ d’application au 1er janvier 2017.
Cela ne pose pas de problème particulier de constitutionnalité.
Ce n’est pas sûr ! Seul le Conseil constitutionnel en décidera ! En effet, il n’est pas possible de savoir à l’avance si c’est une peine plus douce ou plus dure.
Elle est plus douce ! Voilà donc les raisons pour lesquelles je défendrai ces amendements tout à l’heure.
Elles expliquent pourquoi la commission émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous évoquez aussi, messieurs de l’opposition, toute une série de difficultés concernant la récidive.
Vous avez d’ailleurs admis, au détour d’une phrase, qu’elle avait augmenté ces dernières années.
Il est donc bon de rappeler que jusqu’à la promulgation et l’application du présent texte, nous sommes sous l’empire du droit actuel.
Heureusement ! Je vais prendre quelques exemples.
Il a été prévu que la contrainte pénale s’applique à des peines encourues de cinq ans.
Il est normal que cela paraisse monumental aux citoyens ordinaires, qui ne sont familiers ni des questions judiciaires, ni surtout du code pénal.
Mais rappelons que notre code pénal est sévère et qu’en outre, en France plus qu’ailleurs, il y a des circonstances aggravantes qui, cumulées, peuvent aboutir à des peines encourues extrêmement lourdes par rapport aux faits considérés de façon objective.
Il n’est pas question de nier que chaque infraction revêt un degré de gravité, mais lorsque l’on la met en relation avec la peine encourue, on réalise que le code pénal français est très sévère.
Tout est dit ! Je vais prendre donc quelques exemples de peines encourues, que les magistrats ne prononcent pas forcément parce qu’ils mesurent les choses et apprécient les faits.
Ainsi, pour un cambriolage avec effraction dans une maison inoccupée, quel que soit le butin – cela peut être peu de chose, comme de la nourriture – sept ans de prison sont encourus.
Cela ne vaut pas pour une surfacturation ! Toutes les infractions ont leur degré de gravité, mais le principe démocratique impose une appréciation de la gravité du fait et une gradation dans la sanction.
Sinon, plus rien n’aurait de sens ! Bien sûr ! Il faut tout de même en revenir à des choses un peu plus rationnelles.
S’agissant de la détention de stupéfiants, par exemple, les magistrats apprécieront si, dans certaines circonstances, il vaut mieux prononcer une peine d’incarcération.
Rien ne le leur interdit.
Il n’est inscrit nulle part que la contrainte pénale est une peine à prononcer obligatoirement en telle circonstance ! Exactement ! Votre commission a pour sa part souhaité en rester à l’argumentaire cohérent et logique selon lequel, puisque le sursis avec mise à l’épreuve couvre tout le champ des délits, la contrainte pénale, qui est plus contraignante, devrait a fortiori faire de même.
La proposition de votre rapporteur est de permettre l’application immédiate de la contrainte pénale pour les peines encourues de cinq ans maximum, et de différer à 2017 l’extension du champ d’application de la contrainte pénale.
L’argument selon lequel cela permettra de suivre la montée en puissance des effectifs des personnels de suivi des personnes placées sous contrainte pénale est loin d’être fallacieux.
En tout état de cause, le Gouvernement sera favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
À ce stade de la discussion, il n’est peut-être pas inutile de faire le point.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est un examen de conscience ? Pas du tout ! Il faut faire le point pour que nos concitoyens sachent ce qui est en train de se passer.
Si c’est vous qui racontez l’histoire, ils ne sont pas près de connaître la vérité ! Demain, avec ce que vous avez proposé, madame la ministre, la même personne qui commet pour la première fois un délit pourra éventuellement bénéficier d’un sursis simple.
Mais elle en sourira, puisque le sursis simple ne sera plus automatiquement révoqué.
Elle se dira qu’on veut seulement lui faire peur, l’« éduquer » en la menaçant de faire tomber le sursis, mais que ce ne sont que des fadaises et qu’aucune sanction ne s’appliquera automatiquement.
Et si elle est récidiviste, elle saura non seulement qu’elle pourra à nouveau bénéficier d’un sursis simple, mais qu’en outre il ne sera pas question que le quantum de sa peine soit différent de celui auquel elle avait droit lors de sa première condamnation, puisqu’il en aura été ainsi décidé.
C’est énorme ! Nos concitoyens sont déjà très inquiets.
Vous pourrez toujours vous évertuer à nous dire que vous combattez de toutes vos forces la récidive, personne n’y croira.
Mais si ! Si, vous, bien sûr, mais vous ne représentez désormais que très peu de nos concitoyens.
Et vous encore moins ! Les derniers scrutins vous ont permis de mesurer à sa hauteur exacte le sentiment que les Français éprouvent à votre égard.
Cela n’a rien à voir ! L’article 8 est la goutte d’eau qui va faire déborder le vase de la colère des Français.
En fait, il leur dit que la peine de prison est blâmable, mauvaise par définition.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En résumé, tout sauf la prison ! Pour notre part, nous ne croyons pas que la prison soit la seule option.
Si ! Nous considérons simplement que c’est une bonne mesure quand elle est nécessaire, et nous avons le courage de l’affirmer.
Nous aussi ! Vous pourriez aller jusqu’au bout de votre raisonnement, dire que l’ensemble des délits ne feront plus l’objet de peines de prison, que seule subsistera la contrainte pénale avec éventuellement une mesure privative de liberté si elle n’a pas été respectée.
Vous n’allez pas jusque-là, mais d’une certaine manière vous faites pire et je vais le démontrer.
Caricature ! Et je voudrais vous signaler quelque chose qui vous a peut-être échappé : c’est que la contrainte pénale qui va s’appliquer à une personne passible d’une peine d’emprisonnement de dix ans, dès 2017, sera une peine d’une durée comprise entre six mois et cinq ans ! C’est ce qui ressort de nos travaux en commission ! Nos concitoyens vont donc apprendre qu’une personne qui est passible d’une privation de liberté de dix ans est passible en parallèle d’une mesure de contrainte pénale, car certains magistrats préféreront ce dispositif à l’incarcération, beaucoup plus courte ! Certes, vous vous efforcez de définir cette mesure comme incroyablement contraignante.
À vous entendre, elle serait plus pénible que la prison elle-même… Certains préfèrent en effet la prison ! …alors que l’on y est libre, que l’on peut faire ce que l’on veut et que l’on sera prioritaire pour travailler, tandis que ceux qui n’ont pas été condamnés ne le seront pas ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Caricature ! Non, ce n’est pas une caricature, je ne fais que décrire ce que vous êtes en train de dire aux Français ! Et donc, ils apprendront que cette personne sera passible au maximum de cinq ans de contrainte pénale alors qu’actuellement elle est passible au maximum de dix ans d’emprisonnement ! Quelle mauvaise foi ! C’est énorme.
Cela mérite plus que de la réflexion.
Cela mérite que vous abandonniez, il en est encore temps, ce projet qui est dans sa globalité totalement funeste.
Nous n’avons pas été convaincus ! La parole est à M. Georges Fenech.
Cette anomalie met en lumière l’étrangeté du mode de fixation de la peine d’emprisonnement, fondée sur la durée de la première peine de probation.
Celle-ci constitue la base mathématique de calcul de la peine d’emprisonnement, laquelle est d’une tout autre nature.
Comment et pourquoi une durée de probation pourrait-elle servir à fixer le quantum d’une autre peine qui est précisément, de surcroît, la peine punitive qui avait été suspendue ou différée par le prononcé de la peine probatoire qui n’a pas été respectée ? C’est là qu’est l’indétermination : on ne peut pas savoir à l’avance quel sera le quantum de l’emprisonnement car il dépend de la durée de la contrainte pénale à laquelle on a été condamné, qui dépend elle-même d’une situation et d’une personnalité que personne ne connaît au départ.
Cela posera de graves problèmes.
C’est plafonné ! Mais, monsieur le rapporteur, au fond je suis comme vous : je pense que les magistrats sont sensés et qu’il faut leur faire confiance.
Je tendrais donc à croire que votre contrainte pénale n’est qu’une montagne qui va accoucher d’une souris.
Dans ce cas, ce n’est pas la peine d’en faire tout un plat ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Enfin, puisqu’il s’agit de 2017, permettez-moi de vous conseiller, et ne le prenez pas mal, de différer l’application de la mesure après les échéances électorales plutôt qu’au 1er janvier… La parole est à M. le rapporteur.
Deux réponses.
La première, monsieur Coronado, c’est la prudence.
Elle vient parfois un peu sur le tard, et c’est après la réunion de la commission que j’ai pensé qu’il était nécessaire de laisser le système monter en puissance.
Ensuite, à M. Geoffroy qui se demande ce que vont penser les citoyens qui apprendront qu’un délit puni d’une peine d’emprisonnement de dix ans peut se résumer à une contrainte de cinq ans, je réponds qu’actuellement un tel délit peut se résumer à un sursis avec mise à l’épreuve de cinq ans.
Aussi cette mesure ne va-t-elle pas les effrayer plus que cela.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exactement ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Que monsieur le rapporteur me permette de ne pas être aussi optimiste que lui ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est votre droit ! Je vais être plus précis que je ne l’ai été tout à l’heure en reprenant mon exemple et en allant au bout de ma démonstration.
Supposons l’auteur d’une infraction qui risque dix ans de prison et qui, condamné non pas à dix ans de prison, mais à cinq ans de contrainte pénale, ne respecte pas ses obligations : en ce cas, la condamnation qui lui sera infligée n’excédera pas deux ans et demi de prison.
Il est évident que pour nos concitoyens il n’y a là pas de problème, que tout va bien ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, je ne reviendrai pas sur le débat lui-même, puisque tous les arguments ont été donnés.
Pour autant, je ne comprends pas, en entendant M.
Geoffroy, pourquoi il n’a pas déposé un amendement pour supprimer le sursis avec mise à l’épreuve pour l’ensemble des délits au-delà de cinq ans : sa position est totalement incohérente.
Occupez-vous de vos propres incohérences ! (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Qu’il me soit permis à cet instant de saluer la présence du secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, et l’attention qu’il porte à ce moment du débat.
Surtout à vos propos ! J’en suis ravie, monsieur le secrétaire d’État.
Il me semble en effet important, dans un moment politique compliqué, de rappeler que l’article 24 de la constitution française est un article essentiel :  il dispose que ce sont les parlementaires qui votent la loi.
Eh oui ! Voter la loi, ce n’est pas envoyer des signaux, c’est voter des dispositifs qui ont vocation à s’appliquer avec une vraie rigueur intellectuelle.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les parlementaires, après avoir entendu les raisons et les motifs du dépôt de l’amendement du rapporteur, je pense qu’il serait utile de ne pas l’adopter.
Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Notre groupe ne votera pas non plus l’amendement du rapporteur, parce que nous sommes partisans de rester à la rédaction du texte tel qu’il a été voté par la commission.
Notre rapporteur, qui a fait un travail absolument exceptionnel… Remarquable ! …sur ce projet de loi, ne s’étonnera pas que je lui dise qu’il a été plus convaincant sur d’autres articles.
Je vois d’ailleurs une certaine contradiction entre le texte de l’amendement qu’il propose et l’exposé sommaire tel qu’il figure sous l’amendement.
Oui ! Il est en effet écrit que « cette extension à l’ensemble des délits punis d’emprisonnement » est « nécessaire à terme pour des raisons de cohérence de l’échelle des peines et d’efficacité de la réponse pénale ».
Si c’est indispensable pour des raisons de cohérence de l’échelle des peines et d’efficacité de la réponse pénale, pourquoi différer ? Oui ! Absolument ! C’est ridicule ! Je ne crois pas beaucoup à l’argumentation de la montée en puissance des services d’insertion et de probation.
Je rappelle en effet qu’il y aura déjà 400 recrutements en 2014.
Mais si le Gouvernement considère avec nous que la contrainte pénale est une grande avancée pour notre droit pénal, je ne doute pas qu’il ait à cœur d’amplifier, dès la loi de finances pour 2015, les efforts de recrutement qui permettent de donner à ces services tous les moyens nécessaires.
C’est incohérent ! On comprend parfaitement que pour élaborer et déposer un projet de loi, des arbitrages soient rendus au sein du Gouvernement.
Ce que l’on comprend moins, c’est qu’à l’issue du débat parlementaire, le Gouvernement veuille, à toute fin et à toute force, maintenir l’équilibre qui avait été trouvé au sein du Gouvernement, alors que le débat parlementaire a fait la démonstration en commission et pourrait la faire encore ce soir, s’il n’y avait pas eu la volonté de trouver ce compromis, que toute la gauche dans sa diversité était d’accord pour voter cette extension.
C’eût été à l’honneur du Gouvernement, dans le respect de la Constitution et de nos institutions, de donner toute sa place au Parlement.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Je me suis exprimé en commission pour dire les réserves que j’avais sur l’extension immédiate de cette contrainte pénale à l’ensemble des délits.
J’avais fondé ces réserves précisément sur ce qui est, de mon point de vue, nécessaire : la montée en charge de ces dispositifs de probation.
L’équilibre proposé par notre rapporteur, consistant à engager très clairement cette contrainte pénale, d’abord jusqu’au 1er janvier 2017 pour les délits passibles de peines de moins de cinq ans,  ensuite d’une manière globale, me convient parfaitement.
C’est donc avec grand plaisir que je soutiendrai cet amendement.
Je rappelle que l’Assemblée va d’abord voter sur les amendements de suppression de l’article, bien avant que les amendements en question du rapporteur ne soient appelés.
On n’y est pas en effet ! Ça les taraude ! J’ai bien enregistré les positions des uns et des autres sur ces différents amendements, mais qu’il n’y ait pas de confusion : nous allons maintenant passer au vote sur les amendements de suppression de l’article.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 378.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 429.
Défendu.
La parole est de nouveau à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 379.
En est-il de même, monsieur Poisson, de l’amendement identique no 637 ? Absolument.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 229.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 380.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 639.
Défendu ! Il en est de même pour l’amendement no 401, monsieur Marsaud ? Tout à fait.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 381.
Il est défendu.
Il en est de même pour l’amendement no 382 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Nous considérons, au groupe SRC, que nous avons beaucoup fait avancer le texte par rapport à sa version initiale.
Le rapporteur et le Gouvernement nous ont entendus, et nous-mêmes avons fait un effort.
Je demande donc à mes collègues du groupe SRC, au nom de la confiance qu’ils ont dans le rapporteur, qui a âprement négocié cet amendement, par respect pour lui et pour tout le travail qu’il a accompli et pour tous les autres amendements qu’il a négocié avec le Gouvernement et qui ont amélioré le texte, de voter ces amendements.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous allez encore passer la nuit à négocier ! Et avec qui ? La parole est à M. Sergio Coronado.
Je sais que le rapporteur a le souci de bien écrire la loi, mais je ne crois pas qu’on ait décemment le droit, au nom d’un compromis passé entre son groupe politique et son gouvernement, de faire à peu près tout et n’importe quoi dans un texte de loi.
Or le compromis passé entre le groupe socialiste et la majorité n’a pas de sens.
Il a raison ! Il faut être cohérent ! Il n’est même pas compris par les membres de la majorité parlementaire.
Le compromis n’est toujours pas à sens unique ! Chère collègue Pochon, nous avons eu, cette nuit, un débat sur la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, Mme Mazetier a demandé alors que le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement vienne dans l’hémicycle – il est venu ce matin.
  Vous êtes comblés ! (Sourires.)   La parole est à M. Guy Geoffroy.
Madame la ministre, vous me direz si je n’ai pas bien compris,… C’est possible ! Voilà en effet que nous vous avons entendue expliquer à M.
le rapporteur – à qui, je suis désolé de ne pas avoir trouvé d’autre formule, on a demandé de faire le sale boulot – que sa sagesse bien connue, ses mérites, son travail, son sens de la concertation et du compromis sont tels que vous accéderiez, vous, à sa proposition.
Madame la garde des sceaux, de qui vous moquez-vous à ce point, sinon de tous les Français ? (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Un peu de respect ! Vous comprendrez que, dans ces conditions, nous ayons demandé un scrutin public sur cet amendement.
Mais il ne s’agit pas pour nous de participer au vote : si nous votions pour, cela voudrait dire qu’on serait pour la contrainte pénale – ce qui n’est pas le cas – appliquée à tous les délits – ce qui n’est pas  le cas non plus – ; et si on votait contre, cela signifierait que la contrainte pénale, dont on ne veut pas, s’appliquerait dès maintenant pour tous les délits, y compris ceux passibles de dix ans.
Eh oui ! Nous ne participerons pas à cette comédie, à la pantalonnade que vous nous présentez aujourd’hui ! Mais, de grâce, permettez au moins aux Français de savoir de quoi il retourne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel mauvais rôle vous jouez ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je n’ai pas l’habitude de le faire, mais permettez-moi, mes chers collègues, d’évoquer mes trente-cinq ans d’exercice de la profession d’avocat avant que je ne devienne député.
Jamais, s’agissant des lois pénales et de procédure pénale, je n’ai vu un arsenal de dispositions législatives construit pour tenter de renverser un système réussir.
Ils savent bien que leur truc ne va pas marcher ! Voilà ce que dit celui qui n’est pas encore un très vieil ancien avocat, mais qui regrette le temps où, quand il l’était, il se levait pour dire les choses auxquelles son cœur aspirait.
À cet instant, je plaide d’abord pour la contrainte pénale parce que, pendant trente-cinq ans, elle m’a beaucoup manqué (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) pour apporter plus de justice et pour accompagner les gens dont j’avais la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 880.
Très bien ! Vive la contrainte pénale ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 596.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 636.
Défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 131.
C’est pourquoi cet amendement vise à réduire de cinq à trois ans le temps de la contrainte pénale.
Je note d’ailleurs qu’un collègue de l’UMP a déposé un amendement identique.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le défendre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Cinq ans, c’est effectivement long mais la contrainte est modulable et on peut la faire cesser de façon anticipée.
En conséquence, elle est adaptée surtout aux personnalités particulièrement troublées comme celles des gens dépendants à une addiction quelconque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le délai de cinq ans est effectivement long et lourd, mais c’est un maximum.
Ensuite, c’est la durée de la contrainte pénale qui sera déterminante en cas de non-respect des obligations, et les réajustements ne permettent pas d’aboutir à des résultats.
C’est la durée qui va déterminer le plafond du temps d’incarcération si le juge estime nécessaire de la prononcer.
Je retire mon amendement ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 599 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 800 rectifié.
C’est un amendement de cohérence, suite au rétablissement d’obligations dans le sursis avec mise à l’épreuve.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 5.
Il ne semble pas forcément opportun d’appliquer une contrainte pénale à un condamné qui ne serait pas présent à l’audience.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous souhaitons qu’elle s’applique rapidement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 230.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 402.
Défendu.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 231.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 305.
Le présent article coordonne les dispositions de l’article précédent.
Par cohérence, il est normal que nous demandions également sa suppression.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 383.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 384.
Défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 144 rectifié.
Enfin, il s’agit d’éviter de donner à cette mesure un caractère juridictionnel qui pourrait être incompatible avec le délai normal d’appel – dix jours et non un seul – et de complexifier encore le droit en matière d’application des peines.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 391, deuxième rectification.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements soulèvent une difficulté bien réelle.
A priori, j’étais assez défavorable à l’idée d’un débat contradictoire au début et au moment de la modification.
Nous pourrions laisser aller, et y réfléchir après le passage du texte au Sénat.
Il y a effectivement moyen d’améliorer un peu le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose donc à l’Assemblée nationale que l’amendement soit adopté, mais qu’il soit très clair pour tous, sans ambiguïté, que le dispositif doit être retravaillé et que nous allons profiter de la navette parlementaire pour le faire.
Très bien ! Je vois que le rapporteur approuve.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Quand vous dites que vous proposez que l’amendement soit adopté, s’agit-il de l’amendement no 144 rectifié ou du 391, deuxième rectification ? Ce ne sont pas tout à fait les mêmes et le sort de notre amendement dépendra assez largement de votre réponse, madame la ministre.
Madame la garde des sceaux, ces deux amendements sont en effet en discussion commune et incompatibles.
Mon accord porte sur l’amendement no 144 rectifié.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Monsieur le président, est-ce que vous nous permettriez de passer de jeudi à vendredi par une suspension de séance de cinq minutes ? (Sourires.) La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 883.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 882.
Il s’agit de reposer la question de la possibilité d’un appel par le condamné, en tenant compte du fait que les obligations imposées dans le cadre de la contrainte pénale peuvent parfois être lourdes.
Il est donc raisonnable que tout cela se passe dans le cadre d’une audition du condamné.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 744.
Nous souhaitons que l’ordonnance puisse faire l’objet d’un appel du condamné lui-même ou du procureur de la République, évidemment, dans un délai de dix jours à compter de sa notification.
Il est précisé que l’appel n’est pas suspensif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit commun de l’appel des ordonnances prévoit un délai de vingt-quatre heures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que l’ordonnance est notifiée directement à l’intéressé.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 385.
Cet amendement vise à mieux garantir les droits des victimes.
Afin d’assurer l’effectivité de l’information concernant l’exécution de la contrainte pénale, il convient de préciser que la victime peut être informée de toute modification des obligations et interdictions de la contrainte pénale, si elle le souhaite.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette demande est déjà satisfaite par l’article 11 du projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 387.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 430.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 392.
Défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 746.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 748.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 388.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 393 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 410.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 603.
J’en profite pour un dire un mot à propos des amendements précédents.
Ces amendements proposaient, dans les cas où le condamné ne respecte pas les obligations qui lui incombent en vertu de la contrainte pénale, une forme de rappel solennel, qui permettrait un peu de pédagogie.
Il est dommage que nous ne profitions pas de ces occasions pour donner plus de poids et de solennité à ces différents types de violations.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 349.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 431.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 411.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 607.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 348.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 666.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 347.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 474 portant article additionnel après l’article 7 bis.
Cet amendement avait été réservé à la demande de la commission.
Je renouvelle mes remerciements à M.
le rapporteur pour avoir accepté de réserver cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? À l’heure actuelle, rien n’empêche le juge de l’application des peines de prendre en compte les efforts des détenus pour décider de remises de peines.
Votre proposition est incontestablement intéressante, mais introduire dans la loi un dispositif aussi rigide me semble trop compliqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le faisait remarquer M.
le rapporteur, le degré de précision de votre amendement, monsieur le député, est très élevé : vous fixez le nombre de jours de réduction de peine accordés pour chaque livre lu.
Je suis, pour ma part, passionnée de lecture : vous pensez bien que je suis particulièrement sensible à votre prosélytisme littéraire ! Laissez parler votre cœur, madame la ministre ! Je suis donc évidemment très favorable à des mesures incitatives.
L’article L. 721-1 du code de procédure pénale en est déjà une.
Pour le reste, votre proposition causerait une distorsion d’égalité, ce qui la rend difficile à accepter.
C’est donc bien à regret que je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Madame la garde des sceaux, il est tout à fait respectable que vous remplissiez votre rôle, qui est de veiller à ce que le droit soit rédigé dans des termes équitables.
Ensuite, vous avez comparé la lecture, le sport et le cinéma, ce qui est compréhensible car cela fait effectivement partie… C’est le rapporteur qui a fait cette comparaison ! Je n’ai pas le même rapport au sport qu’à la littérature ! (Sourires.) Je suis donc surpris qu’une telle puissance argumentaire soit déployée contre un amendement, dont nous pouvons partager l’esprit et qui ne pose pas de problème juridique car il est rédigé en des termes identiques à d’autres dispositions figurant dans le code pénal.
Je persiste à ne pas comprendre les raisons qui vous poussent à prononcer un avis défavorable sur l’amendement que j’ai déposé avec M.
Gaymard.
À la demande du Gouvernement, nous allons maintenant examiner les amendements nos 471 rectifié, 490 rectifié et 774, portant article additionnel après l’article 18ter.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos discussions.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 471 rectifié.
Je rappelle que, dans une réponse au syndicat de la magistrature en avril 2012, François Hollande avait confirmé que la rétention de sûreté était une mesure sur laquelle il fallait revenir.
Il était donc partisan de son abrogation.
C’est pourquoi nous déposons cet amendement de suppression.
La parole est à M. Matthias Fekl, pour soutenir l’amendement no 490 rectifié.
À cette occasion, je tiens à saluer M.
Delarue,… Très bien ! …au moment où il quitte son mandat, pour le travail remarquable qu’il a réalisé au service des lieux de privation de liberté et de la dignité des personnes qui y sont.
Il faut toujours rappeler que, si elles doivent être punies pour des faits parfois graves et privées de leur liberté,… Heureusement ! Républicains convaincus et sincères, profondément attachés au droit à la sécurité pour tous et au maintien de l’ordre public, les signataires du présent amendement souhaitent que soient abrogées les dispositions issues de cette « loi honteuse ».
Pour reprendre les termes de l’ancien ministre de l’intérieur, M. Pierre Joxe, nous souhaitons que soient ainsi rétablis les fondements de ce qu’a toujours été la justice criminelle dans notre pays.
Tel est le sens de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 774.
À ce stade de la discussion, j’espère ne pas me tromper si j’interprète la demande de réserve du Gouvernement pour examiner tout de suite ces trois amendements comme l’expression d’une hâte de voir la gauche, dans toute sa diversité, transcrire dans notre droit un engagement du Président de la République ! (Sourires.) C’est optimiste ! L’objet de cet amendement est donc la suppression de cette « peine après la peine », que nous considérons comme absolument inacceptable.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que je solliciterai le président de la commission des lois pour que nous engagions une réflexion au sein de celle-ci avec tous ceux qui voudront y participer afin d’améliorer ce qui peut l’être.
Même si la commission Cotte ne rend pas ses conclusions très rapidement, il est nécessaire que nous nous penchions sur plusieurs questions, notamment en matière d’exécution des peines.
J’ai déjà évoqué, hier soir, l’aménagement des longues peines, et je ne reviendrai pas sur ce sujet.
C’est dans ce cadre que nous pourrons faire évoluer la situation si la commission Cotte ne rend pas ses travaux suffisamment rapidement.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’abrogation de la rétention de sûreté s’impose, j’en suis absolument persuadée.
Les raisons pour lesquelles elle doit l’être ont été très clairement exposées par les trois députés qui ont défendu ces amendements.
Le Gouvernement ne veut toutefois pas inclure cette mesure dans le texte d’aujourd’hui qui est consacré aux délits.
La parole est à M. Georges Fenech.
Je précise à notre collègue Matthias Fekl qu’il se trouve que j’ai été le rapporteur de cette « loi honteuse », ce qui ne l’étonnera pas.
Cela ne m’étonne pas du tout ! Il y a une forme de cohérence ! Vous parlez de perpétuité réelle.
Or vous savez très bien qu’elle n’existe pas.
C’est d’autant plus vrai qu’avec ce texte, il y aura au bout de dix-huit ans un réexamen obligatoire de la libération conditionnelle des reclus perpétuels.
Ce dispositif qui vous paraît honteux existe en tout cas en Allemagne, aux Pays-Bas et également au Canada.
Il cite le Canada quand ça l’arrange ! Des personnes psychiatriquement dangereuses sont également privées de liberté et enfermées dans des unités pour malades difficiles.
Il existe maintenant de nouveaux d’établissements qui permettent de se protéger d’individus qui présentent une dangerosité criminologique avérée.
Je pense aux individus que je viens d’énumérer.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Avec ces amendements, on plonge de nouveau dans une forme d’angélisme.
On atteint là quelque chose d’un peu insupportable, car vous portez un regard sur la sanction pénale sans aucune considération pour les victimes… Allons ! C’est honteux de dire cela ! Lorsque nous avons discuté des tribunaux correctionnels pour mineurs, nous avons pu constater, la nuit dernière, que Mme la garde des sceaux a assuré le service minimum pour éviter leur disparition.
Nous l’avons vu lorsque vous avez défendu vos amendements, madame Capdevielle et monsieur Coronado, lorsqu’il s’est agi de définir la peine de probation pour passer de cinq à dix ans : Mme la garde des sceaux a été très discrète et c’est M.
le rapporteur qui a fait, selon l’expression de Georges Fenech, le « sale boulot ».
Et c’est maintenant M.
le secrétaire d’État qui est manifestement à la manœuvre, le propos de Mme la garde des sceaux ayant été très ambigu.
J’aimerais donc savoir quelle est la ligne du Gouvernement.
Il y a manifestement des garants de la position du Premier ministre qui sont là pour contraindre une majorité de plus en plus réticente ou du moins ses éléments les plus extrêmes.
Je tiens à vous dire combien cette position me paraît choquante sur un sujet aussi grave.
Tout à fait ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Je remercie tout d’abord Matthias Fekl et tous nos partenaires de gauche qui ont porté ce débat, même si nous ne souhaitions pas forcément qu’il ait lieu aujourd’hui.
Je ne crois pas que de ce côté de l’hémicycle, il y ait une seule personne qui ne soit pas d’accord avec eux.
Allez en parler aux familles des victimes ! On verra si elles remercient Matthias ! Je vous demande très solennellement quelque chose, mes camarades.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, c’est à mes camarades que je m’adresse, et seulement à eux ! Vous vous adressez à l’Assemblée nationale ! Un peu de dignité ! Si vous avez des problèmes à régler, suspendez la séance ! Une telle mesure donc, ayons la fierté de la voter très nombreux, avec tous nos partenaires, à un autre moment qu’à la sauvette à une heure du matin.
Je suis bien persuadée qu’il y a énormément de camarades qui seraient fiers de revenir sur un texte qui a été et qui est encore la honte du précédent quinquennat.
Faites-le ! Si nous avons un jour vibré pour l’abolition de la peine de mort, nous n’avons jamais imaginé qu’elle serait remplacée par ce qui pourrait s’apparenter à un enterrement de vivants.
Mettez Francis Heaulme en liberté ! Même si nous pensons aux victimes, nous ne croyons pas que d’autres hommes puissent mériter cela.
Je vous demande donc, mes camarades, au nom du groupe, de nous donner la permission de voter avec vous à un autre moment, et très nombreux.
C’est affligeant, atterrant ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Nous avons eu là l’occasion d’un beau débat sur cette question importante de la rétention de sûreté.
L’ensemble des intervenants, du moins de notre côté de l’hémicycle, ont brillamment rappelé à quel point c’était une insulte aux principes fondamentaux du droit républicain et de la justice.
Ce n’est pas ce que dit le Conseil constitutionnel ! Ce sont des principes que, de l’autre côté de l’hémicycle, vous n’avez aucun problème à piétiner en permanence, et c’est bien la raison pour laquelle le débat se pose de manière si naturelle entre vous et nous.
C’est un débat entre vous ! En l’occurrence, nous maintenons tous ici, sans réserves ni ambiguïté, nous l’avons dit à plusieurs reprises, le qualificatif de loi honteuse.
Eh bien, votez l’amendement ! J’ai entendu vos arguments, monsieur le rapporteur, madame la ministre, selon lesquels le texte ne concerne que les délits, mais nous avons l’occasion ce soir d’en finir avec ce principe de la rétention de sûreté sur lequel nous avons tous le même sentiment.
À trop manquer d’occasions, à trop reporter à demain, je crains qu’un jour il ne soit trop tard.
L’enjeu de ce soir, c’est de ne pas manquer une occasion supplémentaire.
Nous pouvons en finir avec cette aberration qui fait que l’on peut aujourd’hui punir une personne pour des faits qu’elle n’a pas commis mais qu’elle pourrait peut-être commettre.
C’est cela l’enjeu, et c’est la raison pour laquelle je soutiens ces amendements.
La parole est à M. Marc Dolez.
Vous nous expliquez ensuite, avec le rapporteur, que cela n’est pas possible à l’occasion de ce texte parce qu’il a un périmètre limité.
C’est cohérent ! Il s’agit de traduire un engagement du Président de la République.
Il y a dans cette assemblée une très large majorité pour le faire.
Si le Gouvernement en reste là, sur le sujet dont nous avons débattu hier soir et sur celui-ci, s’il ne dit pas précisément quand l’Assemblée nationale pourra exprimer son vote,… Nous allons prendre nos agendas ! Nous pouvons comprendre une partie de la réponse du Gouvernement, mais elle n’est pas satisfaisante parce qu’elle est incomplète.
En l’état actuel des choses, je maintiens évidemment mon amendement.
La parole est à M. Matthias Fekl.
L’instrumentalisation des victimes, ce n’est pas nouveau, et c’est indécent.
Les vingt-sept lois pénales dont certains ici se vantent d’avoir été les rapporteurs, les inventeurs, les inspirateurs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Et alors ? On le revendique ! …ont conduit à une seule chose, le doublement des risques de récidive dans notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Alors du haut de quoi nous faites-vous la morale, nous donnez-vous des leçons d’efficacité pour les victimes ? (Mêmes mouvements.) Arrêtez ! Parlez moins fort, il est une heure du matin !   Oh, non, nous vous écoutons avec la plus grande attention ! Pour le président Mazeaud, qui n’est pas exactement un gauchiste ni un libertaire, la rétention de sûreté était un mauvais principe, une mauvaise mesure, dans une mauvaise loi.
Mais c’était à l’époque où il y avait dans ce pays une droite républicaine, qui faisait autre chose que courir après le Front national et s’adonner à ses idées, qui n’était pas totalement décomplexée.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas possible ! Monsieur le président ! On voit les résultats aujourd’hui.
C’était à l’époque où la République avait encore du sens, y compris pour la droite.
Il y a de grands républicains de droite et je forme des vœux pour qu’ils remettent un jour la main sur le grand parti de la droite républicaine, avant que les vautours n’aient définitivement fini de le dépecer.
C’est incroyable ! Sur ces amendements, je rejoins totalement ce qui a été dit.
Nous pouvons entendre que le texte doive être cohérent, j’ai toujours écouté attentivement le rapporteur et la garde des sceaux sur ce point, mais dans ce cas il nous faut effectivement un calendrier et un engagement sur le moment où ce genre de dispositions pourront être votées.
Prenons date ! Pour les tribunaux correctionnels en même temps ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Dans d’autres débats, le Gouvernement a au moins fait un effort.
Rappelez-vous, il y a plus d’un an, en plein débat sur le texte ouvrant le mariage civil aux couples de même sexe, on nous promettait d’inscrire l’ouverture de la PMA aux couples de femmes dans un futur texte.
On nous avait donné un calendrier, un véhicule, sous l’influence d’ailleurs du président du groupe socialiste Bruno Le Roux, que je vois suivre le débat ce soir.
Il n’avait pas de carburant, le véhicule ! Qu’est-il advenu de cet engagement ? Vous ne faites même plus l’effort d’annoncer un véhicule ou de donner un calendrier.
Belle ambiance ! M.
Le Guen va préciser tout cela séance tenante ! Comme l’ont dit mes collègues, c’est cela qu’il nous faut, un calendrier et un véhicule.
C’est simple.
Très bien.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
La première, c’est qu’il y a un vieux principe du droit romain qui dit que personne ne peut utiliser à son profit sa propre turpitude.
Nemo auditur… …propriam turpitudinem allegans, on sait.
Je comprends donc très bien que, si vous avez mis de l’énergie, du courage, de la détermination à défendre un amendement et que vous vous sentez contraint de le retirer, pour des raisons qui vous appartiennent et que je ne juge pas… Ne vous inquiétez pas pour ça ! Mais franchement, monsieur Fekl, vous êtes président d’une fédération experte en matière de problèmes d’éthique et de justice.
S’il vous plaît, évitons d’aborder ces sujets dans cet hémicycle.
C’était déplacé, et cela ne vous ressemble pas d’ailleurs.
Cela ne vous ressemble pas non plus ce que vous venez de faire là ! Bref, monsieur le président, puisque le ministre des relations avec le Parlement est ici, il va peut-être pouvoir satisfaire la demande de sa majorité unanime et nous dire, avec sa courtoisie habituelle, selon quel calendrier nous pourrions examiner le texte dont nous parlons depuis tout à l’heure pour que nous puissions d’ores et déjà tailler nos crayons, remplir nos trousses et cirer nos cartables.
La parole est à M. Matthias Fekl.
Rassurez-vous, monsieur Poisson, l’amendement ne sera pas retiré.
Et ne vous délectez pas de nos divisions, parce qu’il n’y a pas de divisions sur le fond.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela se voit ! Non ! Il y a un débat tout à fait légitime sur le moment où il faut voter ces dispositions.
Sur ce point, il y a des différences d’appréciation, mais aucune contestation sur le fond.
Nous nous sentons très tranquilles, ne croyez pas le contraire.
J’espère qu’il y a des personnes lucides chez vous ! Je mets aux voix l’amendement no 471 rectifié.
Je mets aux voix l’amendement no 490 rectifié.
Je mets aux voix l’amendement no 774.
Tiens, M. Le Guen s’en va ! Mais nous n’avons pas de date ! Nous revenons à l’article 10.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 306.
Comme cet article vise à exclure la possibilité de condamner un mineur à la contrainte pénale, nous y sommes opposés et nous en demandons la suppression.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 472.
Il est défendu.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 232.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 307.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 674 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président ainsi que l’amendement no 632.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 346 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 675.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 631.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 345.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 676.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 394.
Il est défendu, monsieur le président, de même que les amendements nos 667, 403 et 414.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 876.
Il s’agit simplement d’introduire, à l’article 707 du code de procédure pénale, c’est-à-dire dans notre texte à l’alinéa 10 de l’article 11, les dispositions relatives à la justice restaurative pour les victimes.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 670.
Défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 801 du rapporteur.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 750.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 671.
Défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 772.
Je le retire au profit de l’amendement 770, deuxième rectification qui va venir.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 308.
Il est défendu, ainsi que l’amendement no 400.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, pourrions-nous savoir le temps de parole restant pour chacun des groupes, afin d’avoir un éclaircissement sur la suite des débats ? Je vous le communiquerai dès qu’il me parviendra.
Merci.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 770, deuxième rectification.
Tout cela concerne peu de cas.
Le taux de récidive, pour les femmes, est très faible ; celui des mamans est pratiquement nul.
Dès lors, j’appelle la représentation nationale à voter à l’unanimité cette mesure d’humanité.
Nous la voterons ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis à titre personnel que je donne, parce que la commission n’a pas été saisie de cet amendement.
J’y suis favorable, mais avec des réserves.
L’élargissement de la possibilité d’une libération conditionnelle pour une période d’emprisonnement ferme portée de deux à quatre ans est évidemment une ouverture très importante.
L’alinéa précédent l’est également, mais il présente un inconvénient majeur : à l’issue de la suspension de peine, la femme qui viendrait d’accoucher serait aussitôt séparée de son enfant et placée en détention.
C’est la rédaction actuelle.
Je suis donc favorable à ce que nous adoptions l’amendement, mais en souhaitant qu’il soit amélioré au Sénat.
Bien sûr ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Cet amendement ne concerne que les délits, le seuil a été relevé, tout caractère systématique a été éliminé.
Cet amendement a été très travaillé et nous savons, monsieur le député, combien de temps il a mûri, soutenu par votre engagement.
Je suis, comme le rapporteur, sensible à la question de la séparation.
C’est un sujet presque inextricable dans toute démocratie : on ne peut concevoir l’impunité, mais on connaît les effets de l’enfermement sur les enfants, comme ceux du reste de la séparation.
Il n’y a pas de solution satisfaisante.
Nous avons travaillé ensemble cette rédaction et nous verrons au Sénat si elle peut encore être améliorée.
La parole est à M. Georges Fenech.
Je tiens à saluer l’initiative d’Alain Tourret et lui dire que je voterai son amendement sans réserve.
J’invite mon groupe à faire de même.
On va le faire ! Merci à la représentation nationale, ainsi qu’au rapporteur et à la garde des sceaux ! Je peux maintenant vous donner communication du temps restant pour chaque groupe, compte non tenu des quelques minutes qui se sont écoulées depuis que je l’ai reçu : pour le groupe SRC, cinq heures et trente et une minutes ; pour l’UMP, une heure douze minutes ; pour l’UDI, trois heures dix-neuf minutes ; pour le groupe écologiste, quarante-trois minutes ; pour le groupe RRDP, une heure treize minutes ; pour le groupe GDR, une heure six minutes ; pour les non-inscrits, cinq minutes.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 843, troisième rectification, portant article additionnel après l’article 11.
Cet amendement vise simplement à inscrire dans la loi, c’est-à-dire dans le code de procédure pénale, l’existence de ces bureaux, en en précisant les fonctions et le mode de fonctionnement par voie réglementaire.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Je tenais à vous le dire, parce que je trouve cela un petit peu choquant.
Toutefois, cela ne m’étonne pas.
Une partie de l’échec actuel est due à cette façon que vous avez de fonctionner.
J’espère que, dans le peu de temps qui nous reste, nous pourrons parler de choses aussi importantes que la place et les droits des victimes, la collaboration des différents acteurs autour de la détention ou la liberté sous contrainte.
Cela aussi, c’est important.
Il fallait peut-être garder un petit peu de temps pour ces sujets.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 844.
Dans l’état actuel du droit, la victime récupère ce qui lui est dû auprès de la personne condamnée.
Avec ce versement au FGTI, il y a deux situations : ou bien la victime doit d’abord s’adresser au FGTI et, selon ce qui aura été versé, retourner vers le condamné pour un complément, ou bien le FGTI aura à procéder à un certain nombre de démarches.
Les difficultés causées au FGTI ne sont pas rédhibitoires, mais celles qui rejaillissent sur la victime nous préoccupent.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Mais nous sommes prêts à entendre le rapporteur s’il nous explique que le système est consolidé.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’argument selon lequel la mise en œuvre du versement à la victime coûterait davantage que les sommes versées.
C’est une objection.
Ce n’est pas la seule.
En effet.
Je vous propose de faire preuve de sagesse, de conserver le texte de la commission et d’améliorer la rédaction au Sénat.
Le rapporteur en appelle à la sagesse… Il n’ose tout de même pas demander le retrait de l’amendement du Gouvernement ! (Sourires.) C’est donc un avis défavorable ? C’est cela.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 802 du rapporteur.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 434.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 776.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 301.
Pour l’étude des confusions de peine, la jurisprudence actuelle impose de ne tenir compte que du passé pénal de la personne.
Cet amendement propose de revenir sur cette jurisprudence pour spécifier qu’il est nécessaire de prendre en compte l’évolution du comportement de la personne condamnée, sa personnalité ainsi que sa situation.
Plusieurs études montrent que l’évolution du condamné durant sa peine peut faciliter sa réinsertion.
Cette mesure participerait donc de la lutte contre la récidive.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le droit existant vous donne satisfaction.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Le Gouvernement a tout de même une hésitation.
Il n’a pas d’opposition sur le fond.
Il s’en remet à votre sagesse.
Alors, avis favorable… La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
En commission, nous avions décidé à l’unanimité que les détenus devaient avoir accès à tous les services publics leur permettant de préparer leur sortie.
Je pense qu’il y a eu un petit malentendu : vous avez pu penser que nous voulions leur donner des droits supplémentaires, dans le cadre d’une discrimination positive.
Mais non, il s’agit simplement de mettre le droit commun au service des détenus pour qu’ils puissent réussir leur réinsertion, au bénéfice de la société.
  La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Voici un article qui dit que les détenus ont des droits et qu’ils ont le droit de voir leurs droits respectés par ceux qui doivent respecter leurs droits.
(Sourires.) Effectivement, madame Pochon, nous n’avons pas de temps à perdre sur des articles pareils.
À part rappeler que la loi s’applique et qu’elle doit s’appliquer… Franchement, nous ne regrettons pas d’avoir consacré un peu plus de temps aux articles précédents.
Monsieur le président, les amendements que j’ai déposés sur cet article sont défendus.
Vous avez justement déposé un amendement de suppression de l’article, no 309.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 726.
Contrairement à ce qu’a soutenu M.
Poisson, cet article est important et apporte quelque chose.
Ah ! Je profite de ce que j’ai la parole pour dire que la précision apportée dans cet article touche aux moyens de la vie pénitentiaire et sans doute de la réinsertion.
Peut-être cela contraste-t-il un petit peu avec la mesure nouvelle de contrainte pénale.
J’ai pour ma part sans aucun état d’âme approuvé le principe de cette mesure, mais je fais partie de ceux qui s’inquiètent un petit peu, madame la garde des sceaux, des moyens de sa mise en œuvre et je saisis l’occasion de le souligner.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous écoutant, madame la députée, je me disais que le droit est vraiment une discipline vivante.
En effet, nous avions eu d’abord l’impression que cette modification ne se justifiait pas tant que cela et que la première rédaction était plus explicite.
La présentation de votre amendement a montré d’une façon tout à fait claire que la rédaction que vous proposez est meilleure.
Le Gouvernement a donc changé d’avis et est désormais favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 630.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement de coordination no 803 du rapporteur.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 330 rectifié portant article additionnel après l’article 12.
Cet amendement propose de faciliter les démarches de préparation à la sortie des personnes détenues en leur permettant une domiciliation dans un CCAS ou un CIAS, conformément donc à la recommandation du Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
C’est un bon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cette amélioration bienvenue.
Nous nous interrogeons toutefois quant au risque de surcharge que cela induirait pour les CCAS.
Je vous en fais part pour que, le cas échéant, vous ne soyez pas étonné si cette disposition était retravaillée au Sénat.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je continue de m’interroger quant aux modalités d’application de l’article 40 dans cette assemblée parce qu’à l’évidence, cette disposition entraînerait un accroissement de la charge publique, comme Mme la garde des sceaux vient de le rappeler.
Étant moi-même responsable d’un CIAS, je mesure ce qu’une telle mesure pourrait éventuellement coûter.
Mais c’est une remarque de principe qui ne m’empêchera pas de soutenir cet amendement.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je prends l’exemple d’un centre pénitentiaire que je connais bien, qui a été créé en Seine-et-Marne, tout à côté de la commune dont je suis le maire, dans une toute petite commune.
Le CCAS est donc également très petit, et il n’existe pas de CIAS.
La rédaction actuelle, dans son application en tout cas, puisque nous sommes tous d’accord sur le fond, ne risque-t-elle pas d’entraîner une certaine confusion ? Ne faudrait-il pas demander à nos collègues sénateurs de préciser le contenu de cette très bonne disposition, afin qu’elle soit véritablement applicable, car elle doit l’être ? Il a raison.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Seul problème, que j’avais d’ailleurs déjà soulevé en commission : la domiciliation à un CCAS relève de la liberté absolue du CCAS et ne peut pas lui être imposée.
Qu’il soit communal ou intercommunal, il s’agit d’une faculté qu’il accepte ou non.
C’est pour cela qu’il faut encore travailler.
Se pose dès lors un problème d’efficacité du dispositif, si le CCAS refuse.
Le Sénat doit y réfléchir.
Sans doute faudra-t-il améliorer la rédaction.
En effet.
Je souhaitais que cela soit bien précisé dans nos débats, à destination éventuellement de nos collègues sénateurs.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement de suppression no 233.
Il est défendu.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 234.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 310.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 492 portant article additionnel après l’article 14.
Le 2° propose de revoir les conditions de motivation et de recours contre la décision de refus sur les permis de visite.
Actuellement, la décision du juge d’instruction n’est pas nécessairement écrite ou motivée.
Elle est juste notifiée au demandeur qui peut alors la déférer au président de la chambre de l’instruction qui statue dans un délai de cinq jours par une décision écrite et motivée non susceptible de recours.
Cette absence de recours expose la France à une condamnation de la Cour européenne des droits de l’homme, comme j’ai eu l’occasion de le souligner en commission, et ne permet pas à la Cour de cassation d’élaborer une jurisprudence stable et claire sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? La situation actuelle me paraît satisfaisante.
À défaut d’autre renseignement, je ne vois pas pourquoi un changement s’imposerait, sauf position différente du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes sur la même ligne : avis défavorable.
Le juge d’instruction doit être dispensé de fournir une motivation – ce n’est que pour un mois ! Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
D’accord La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 627.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, no 805.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 432.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
J’imagine que M. Poisson va reparler de l’article 40 (Sourires) car cet amendement vise à préciser que l’information de la personne retenue doit se faire dans une langue qu’elle comprend.
Cela paraît nécessaire pour garantir son information.
Cette disposition existe traditionnellement s’agissant de toute notification de droit.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 885.
Sous-amendement rédactionnel.
Avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette modification rédactionnelle est bienvenue et mon avis est également favorable sur l’amendement.
Cela entraînera des dépenses nouvelles ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 200, deuxième rectification.
Il conviendrait également de rajouter le droit à un interprète mais nous ne l’avons pas envisagé dans l’amendement car cela alourdirait la charge publique… La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 626.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 203.
Si le suivi est actuellement insuffisant, ce n’est pas tant à cause de l’absence de possibilités de recours à des techniques spéciales d’enquête, mais plutôt parce qu’il manque du personnel en nombre suffisant au sein des services pénitentiaires d’insertion et de probation.
De plus, ces techniques d’enquête n’ont pas, me semble-t-il, vocation à devenir des outils de contrôle, et les forces de l’ordre ont les plus vives réticences à devenir des agents d’exécution des peines.
C’est pourquoi cet amendement propose de revenir sur la disposition adoptée en commission, donc de supprimer les alinéas 24 à 29.
Quel est l’avis de la commission ? Il est important que nous rendions crédible, aux yeux de l’opinion publique, le contrôle que nous souhaitons voir se mettre en place en lieu et place de l’enfermement.
Or ce type de contrôle ne peut pas être exercé par les services pénitentiaires d’insertion et de probation, qui n’ont aucune compétence, ni technique, ni juridique, pour procéder à des écoutes et à de la géolocalisation.
Je veux bien que le texte évolue et que l’on y introduise certaines conditions, mais ces dispositions me paraissent très importantes pour l’équilibre général du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mieux vaut donc prendre toutes les précautions nécessaires au moment de l’écriture de la loi, plutôt que d’être confrontés à une annulation de procédure, du fait de la non-conformité de la loi avec la Constitution ou la convention.
Ce sont ces réserves qui me conduisent à émettre un avis de sagesse, en sachant que nous allons probablement continuer à travailler sur l’écriture de ces dispositions.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 157.
Défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 164.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais dans le même esprit que pour l’amendement no 203, je propose que l’on continue de réfléchir à ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président, mais je partage l’avis du rapporteur.
Sur l’article 15 bis, je suis saisi par M. le rapporteur d’un amendement de coordination, no 806.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 204.
Enfin, le droit pénal est d’interprétation stricte ; dès lors, comment évaluer la valeur qui sera fixée par décret, valeur d’acquisition ou valeur actuelle ? Qui va l’évaluer ? Un expert ou d’autres personnes ? Il me semble que la voie d’une correctionnalisation de certains de ces délits devrait être privilégiée, notamment en cas de première infraction.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 235.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements de suppression.
S’agissant de l’amendement de M. Coronado – et peut-être y aura-t-il là une divergence avec le Gouvernement –, je crois que nous pouvons conserver la position qui a été la nôtre jusqu’à présent : je maintiens l’avis défavorable, en m’engageant à réfléchir à cette question dans le cadre de la navette parlementaire, ou plus exactement lors de la poursuite du processus parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a là un vrai sujet, c’est vrai, mais je suis sur la même ligne que le rapporteur et j’estime que cette question devra être retravaillée dans le cadre de la navette parlementaire.
Il est vrai que le texte peut être perçu comme un transfert de l’action publique à la police, et qu’il s’agit là d’un vrai sujet.
Je propose néanmoins de ne pas régler le problème au travers de cet amendement, mais d’approfondir la question au cours de la navette.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
Sur un certain nombre d’infractions, encore une fois de faible intensité, on pourrait ainsi avoir des sanctions plus rapides et plus efficaces, qui contribueraient à prévenir la réitération.
Il y a là une piste, et peut-être d’autres pistes pourraient-elles être trouvées, y compris par la voie de la contraventionnalisation de certains délits… Exact ! …ou même de l’instauration de mesures extrajudiciaires, sur le modèle de ce qui se fait au Québec, en particulier.
Absolument ! Il faudrait que nous soyons un peu innovants en la matière.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Pour ma part, je suis favorable à cet amendement, s’il est maintenu, car je pense moi aussi que tout cela manque d’encadrement.
Si l’on veut y réfléchir, on peut aussi créer un nouvel article dans la suite de la discussion.
L’innovation a tout de même des limites dans ces matières et j’ai un peu de mal à laisser passer l’idée d’élargir la transaction pénale aux officiers de police judiciaire, sans plus d’encadrement que cela, même à cette heure tardive.
Merci ! Votre vigilance n’est pas entamée, chère collègue ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Peut-être y a-t-il des choses à revoir sur la forme, mais sur le fond, les missions que nous menons et nos visites sur le terrain nous ont montré que les avis sont unanimes sur la nécessité d’imaginer, peut-être pas cette forme de transaction, mais quelque chose qui y ressemble, une contraventionnalisation en tous les cas, qui pourrait également permettre à nos magistrats de retrouver du temps pour rendre encore mieux la justice et être débarrassés des petites choses qui empoisonnent leur quotidien.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Mon amendement, de toute façon, ne porte pas là-dessus, mais sur la mise en place d’une transaction qui n’est pas encadrée.
C’est cela qui me pose vraiment un problème, car la personne qui participe à la transaction n’a même pas la garantie d’être défendue par un avocat ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
En la matière, je ne suis pas gêné par le fait qu’un tel dispositif soit mis en place.
Il ne s’agit pas ici de délits, mais de contraventions.
Je voudrais par ailleurs rappeler à tout le monde que dans les tribunaux de police, ce sont les policiers qui exercent le ministère public.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 435.
Il est défendu.
L’amendement no 807 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Georges Fenech, pour le soutenir.
Il est défendu.
L’amendement no 804 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Cet article prévoit l’examen obligatoire de la situation des personnes détenues aux deux tiers de leur peine, et non pas une sortie automatique comme nous l’entendons dire parfois.
Dès lors, essayons d’oublier ce que l’on a pu appeler les sorties sèches, qui sont à l’origine des récidives et expliquent pourquoi nous ne sommes toujours pas parvenus à les endiguer.
Nous espérons y parvenir enfin.
Souhaitons que, sur tous ces bancs, se trouvent des personnes pour apprécier cette mesure.
La parole est à M. Georges Fenech.
Je ne crois pas que ce soit une bonne idée.
Il me semble au contraire qu’il faut toujours laisser sa liberté d’appréciation au juge d’application des peines pour décider d’une libération conditionnelle sans l’obliger à procéder automatiquement à un examen aux deux tiers de la peine, lequel se traduit en réalité par un examen à la mi-peine si on tient compte des réductions de peine.
De surcroît, aucune distinction n’est faite entre les primodélinquants et les récidivistes.
Ce texte s’inscrit dans une logique laxiste à laquelle nous nous opposons depuis le début.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 236.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 311.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 396.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 680.
Cet amendement vise à réduire de cinq à deux le quantum des peines susceptibles de voir un examen de libération conditionnelle aux trois quarts de la durée de peine.
C’est un amendement de repli par rapport à notre position initiale.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 677.
Je reviens sur ce sujet car le Gouvernement ne semble pas avoir entendu.
Les violences physiques volontaires devraient être traitées différemment des autres infractions en raison de la gravité du fait en tant que tel, du danger qu’il peut représenter pour autrui.
Tel est l’objet de cet amendement de repli.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 174.
De surcroît, la présence du détenu au moment de la fixation de l’aménagement est indispensable pour permettre qu’il accepte et se conforme aux obligations prononcées.
Cette audition est un préalable à la réussite de l’encadrement de la sortie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement est satisfait par les mesures adoptées.
Le juge peut en effet demander l’audition de la personne, qui peut transmettre des observations par l’intermédiaire de son avocat ou par écrit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous proposons d’en rester au fonctionnement actuel de la commission d’application des peines puisque l’audition du détenu reste facultative.
L’alinéa 5 de l’article 16, monsieur Coronado, vous donne satisfaction.
Je vous propose de le retirer.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 694.
Défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 175.
Cet amendement vise à permettre aux détenus qui le souhaiteraient de refuser une mesure de libération sous contrainte.
Il semble contraire au droit des personnes d’imposer une libération sous contrainte qui ne pourrait, dans ce cas, conduire à une réinsertion réussie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis un avis défavorable.
Celui du Gouvernement est plus nuancé eu égard au risque juridique.
Je mesure l’existence de ce risque, aussi y suis-je favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Suite à une décision du Conseil constitutionnel de 2004, il nous semble plus prudent, en effet, de rendre un avis favorable à cet amendement.
C’est donc un amendement de sécurisation ! La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 237.
Bien que Mme la garde des sceaux a toujours soutenu que ce texte ne concernait pas les crimes, nous sommes en présence d’un article qui s’y rapporte puisqu’il tend à permettre une libération aux deux tiers, ce qui rendrait possible la libération sous contrainte, compte tenu des réductions de peine, dès dix-huit ans de détention.
Si l’on ajoute la prochaine suppression, si j’ai bien compris, de la rétention de sûreté, des tueurs en série pourront bénéficier d’une libération sous contrainte dès dix-huit ans de détention.
Ce texte particulièrement dangereux s’inscrit dans une logique extrêmement laxiste.
 La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 312.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’ai bien entendu que la commission et le Gouvernement avaient donné un avis défavorable à ces deux amendements, et je le regrette.
Mais qu’il me soit permis de noter, une fois de plus, que ceux qui défendent ce texte au nom du refus des automatismes sont vraiment, quand cela les intéresse, les chantres et les rois des automatismes ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Malgré l’heure tardive, on ne peut pas faire dire à ce projet de loi ce qu’il ne dit pas ! Je n’aurai pas l’inélégance d’inviter encore à le lire, mais je le répète, il n’y a aucun automatisme à l’article 17,… Bien sûr que si ! Nous ne faisons pas semblant de vouloir combattre et prévenir la récidive.
L’article 17 prévoit un examen obligatoire des longues peines aux deux tiers de leur exécution, mais la commission d’application des peines statue librement ; dans sa liberté, elle a la faculté de décider le maintien en détention de la personne incarcérée.
Il n’y a donc pas d’automatisme : il ne faut pas en voir, même à quatre heures du matin – d’ailleurs, je pense qu’il n’est pas encore quatre heures… Pas encore, madame la garde des sceaux.
Il n’est que deux heures et demie ! (Sourires.) La parole est à M. Georges Fenech.
Mme la garde des sceaux m’a invité à lire l’article 17 : « Si la personne a été condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité, ce débat intervient à l’issue de la dix-huitième année de détention. » Et voilà ! C’est dans le texte ! Oui, et alors ? Vous avez dit que cela n’y figurait pas ! C’est le débat qui intervient à l’issue de la dix-huitième année de détention, pas la libération de la personne incarcérée ! Le débat est automatique : je fais remarquer que ce texte ajoute des automatismes ! Manifestement, monsieur Geoffroy, l’automatisme des débats est une chose que nous partageons ici ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur.
Chers collègues de l’opposition, je veux appeler votre attention sur une mesure beaucoup plus grave, à laquelle vous avez échappé : si j’avais écrit le projet de loi tout seul, j’aurais prévu une libération conditionnelle automatique aux deux tiers de l’exécution de la peine.
C’est précisément pour que l’on ne nous reproche pas un culte des automatismes que j’y ai renoncé, à regret.
Ça, c’est un peu scabreux ! L’article 17 ne prévoit pas d’automatisme.
Et si vous considérez quand même qu’il s’agit d’un automatisme, vous pouvez vous en féliciter.
C’est un automatisme putatif ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 398.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 622.
Défendu également.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 808.
Cet amendement vise à pallier une difficulté et à faire en sorte que la période de sûreté soit respectée.
Lorsqu’une condamnation à perpétuité est prononcée avec une période de sûreté de vingt-deux ans, la libération sous contrainte ne doit pouvoir intervenir qu’à la fin de la période de sûreté.
Cela répond à l’objection faite tout à l’heure par M.
Fenech : la période de sûreté n’est pas abaissée à dix-huit ans mais demeure fixée à vingt-deux ans.
Heureusement ! Monsieur Fenech, vous ne pouvez pas vous plaindre de tout ! Vous vous plaigniez tout à l’heure qu’on ne respectait pas la période de sûreté.
Or je vous dis maintenant qu’on la respecte : vous devriez être content ! On a du mal à réjouir M. Fenech ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à M. Georges Fenech.
Monsieur le rapporteur, imaginez qu’une cour d’assises, rendant la justice au nom du peuple souverain, prévoie une période de sûreté de vingt-deux ans.
Voudriez-vous revenir sur cette période de sûreté décidée par un jury souverain ? Non ! C’est pour cela que je ne l’ai pas fait ! Heureusement.
Et ne venez pas nous dire que vous auriez pu le faire ! M. Fenech n’est jamais content ! C’est vrai, je ne serai jamais content ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 716.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 709.
Défendu également.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 238.
Suppression de cohérence avec les amendements de suppression des articles 16 et 17.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 313.
Défendu.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 845 deuxième rectification.
Cet amendement vise donc à préciser le champ d’application et le taux de cette sur-amende ; j’y ajoute l’engagement du Gouvernement que je viens de détailler, consistant à alimenter le budget de l’aide aux victimes destiné aux associations, qui effectuent sur le terrain un travail considérable, et auxquelles nous n’avons pas souvent l’opportunité de rendre hommage – je sais, mesdames et messieurs les députés, que vous le faites dans vos circonscriptions respectives, où vous avez identifié les associations concernées, mais il est bon de saluer à l’échelle nationale le travail de très grande qualité réalisé par ces associations,… Absolument ! …en particulier, bien entendu, par la fédération INAVEM.
Nous sommes d’accord ! La parole est à M. le rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 845 deuxième rectification et pour présenter les amendements nos 809 et 810, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En premier lieu, je regrette que soient exclues du champ d’application de l’article 18 quater les amendes prononcées par l’Autorité des marchés financiers, l’Autorité de la concurrence, l’Autorité de contrôle prudentiel et l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
La manne financière correspondante est extrêmement importante, car il s’agit de délinquants extrêmement fortunés.
Des délinquants en col blanc ! Ils dépassent les plafonds ! Ah ! Ceux-là, il fallait les exonérer ! Vous parlez de Cahuzac ? Rêvons un peu.
Si, par extraordinaire, la banque Goldman Sachs, dont il se dit qu’elle a aidé la Grèce à trafiquer ses comptes au moment de son entrée dans la zone euro, était poursuivie au même titre que BNP Paribas l’est aujourd’hui par les autorités américaines, les victimes françaises pourraient percevoir une partie de l’amende payée par la banque… Cela représenterait vingt-trois ans de budget de la justice ! (Sourires.) Je suis preneuse ! Vingt-trois ans ? Il y a là quelque chose qui me réjouirait énormément ! Vous ne seriez pas le seul à vous réjouir ! Ce serait une jouissance collective ! Ce serait une jouissance collective, en effet.
Ah, vous voulez vous attaquer à la finance ! C’est un engagement du Président de la République, monsieur Coronado ! L’engagement no 1314, peut-être ? (Sourires.) Pour résumer, je suis défavorable à l’exclusion des amendes prononcées par les autorités administratives indépendantes, et j’appelle à une poursuite du travail parlementaire sur cette question.
En outre, je vous invite à adopter mon amendement no 810 visant à exclure du champ d’application de la sur-amende les contraventions faisant l’objet d’une amende forfaitaire.
Ai-je été clair ? Pas vraiment, semble-t-il ! (Sourires.) « Ni pour ni contre, bien au contraire ! » Monsieur le rapporteur, permettez-moi de ne pas reformuler moi-même votre intervention : ce serait difficile ! Je vous laisse le faire vous-même.
Premièrement, je suis défavorable à l’amendement no 845 deuxième rectification du Gouvernement, et j’appelle à une poursuite de la réflexion.
C’est une déclaration d’hostilité ! (Sourires.) Pas du tout, madame la garde des sceaux.
Deuxièmement, j’invite notre assemblée à adopter mon amendement no 810, qui vise à exclure uniquement les amendes forfaitaires.
Je retirerai l’amendement no 809.
C’est clair, maintenant ! La parole est à Mme Nathalie Nieson.
Sur les questions d’aide aux victimes, il y a ceux qui parlent et ceux qui agissent.
À qui faites-vous allusion ? Tout au long de ce débat, nous avons pu constater que les députés de la droite s’étaient fait, à de nombreuses reprises, les porte-paroles des victimes : ils en ont beaucoup parlé dans cet hémicycle, à cette tribune politique.
Pour autant, lorsqu’ils étaient aux affaires, ils n’ont pas agi en faveur des victimes.
Il est trois heures du matin, madame Nieson ! Par ailleurs, je suis totalement en phase avec les propos du rapporteur.
Je le suivrai dans son vote sur l’amendement ainsi que sur ses propres amendements.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
J’ai de multiples défauts,… Mais non ! (Sourires.) …que j’assume parfaitement – de surcroît, je les aime !(Sourires.) C’est une marque de fabrique ! Si nous pouvions, comme le disait M.
Poisson en boutade, élargir l’assiette à ce point, c’est le budget de la justice tout entier que nous multiplierions par vingt-trois, et je suis prête à le faire dès l’année budgétaire qui vient ! J’émets des réserves sur les chiffres.
Il faut vraiment trouver des moyens et ce n’est pas le budget de l’État qui peut les fournir.
Grâce au travail de grande qualité fourni par Mme Nieson, nous avons franchi une étape non seulement par le biais de la mission, mais également au sein du Conseil national de l’aide aux victimes où vous êtes très assidue, madame la députée.
Je suis d’accord pour que nous poursuivions le travail et que nous convainquions ensemble ceux qui déterminent de façon assez résolue les contours des assiettes pour les prélèvements d’amendes.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le soutenir S’agissant de la suspension médicale de la détention provisoire, l’amendement – sachant qu’en commission, nous avons repris une proposition de loi adoptée au Sénat à l’initiative du groupe écologiste – tend à supprimer la référence au risque grave de renouvellement de l’infraction.
Cette précision n’est pas pertinente concernant la suspension de la détention provisoire : elle est en effet contraire au principe de présomption d’innocence.
Quel est l’avis de la commission ? Le risque de renouvellement de l’infraction fait partie des motifs qui permettent le placement en détention provisoire.
Cela ne me semble donc pas être une atteinte à la présomption d’innocence.
Je rappelle d’ailleurs que ce motif avait été introduit par une sénatrice appartenant au même groupe que M.
Coronado.
Mme Benbassa, avec qui on n’est pas toujours d’accord.
(Sourires.) Ce n’est pas possible ! Cela devient compliqué ! C’est votre M.
Lecerf à vous ! Quoi qu’il en soit, la référence en question ne porte pas atteinte à la présomption d’innocence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable à l’amendement parce qu’il faut tenir compte des nécessités de l’ordre public.
Peut-être pourriez-vous le retirer, monsieur le député.
Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 177.
Il s’agit d’être cohérent et de supprimer également pour la suspension médicale de peine, l’expertise supplémentaire exigée.
Cette expertise est en effet souvent inutile, mais délicate à obtenir, notamment pour les détenus gravement malades.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 816 rectifié.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Je me demande si l’amendement de Mme Capdevielle ne pourrait pas être retiré au profit de celui de M.
Coronado.
Son amendement est en effet meilleur.
Dans ce cas, la commission donne simplement un avis favorable à l’amendement no 177 de M.
Coronado.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement de M.
Coronado, dont les dispositions se justifient pleinement.
Avec ma collègue Marisol Touraine, chargée des affaires sociales et de la santé, nous avons, le 1er décembre 2012, mis en place un groupe de travail dont les conclusions se révèlent d’ailleurs conformes aux dispositions contenues dans une proposition de loi adoptée par le Sénat.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour le soutenir.
Dans ces temps difficiles, il importe que la loi prête attention aux victimes.
En l’état actuel du droit, je le répète, les amendes, les peines encourues sont de même nature qu’une personne ait commis un homicide involontaire en ayant délibérément pris son véhicule après avoir consommé de l’alcool ou de la drogue ou qu’elle ait mal tenu son chien en laisse.
Or il y a une différence importante entre les deux cas et cette différence appelle la force des symboles.
C’est le sens de la formulation d’« homicide involontaire par altération volontaire de conscience » que j’ai souhaité établir à travers cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable bien que nuancé.
Les proches d’une victime d’un accident de la circulation comprennent toujours mal que la mort soit qualifiée d’ « homicide involontaire » car elles ont toujours le réflexe de dire que la personne qui a tué a bu volontairement.
Une difficulté se pose toutefois : s’agissant d’une circonstance aggravante, il faudrait l’intégrer dans l’article 221-6 du code pénal qui justement les énumère, ce qui est impossible en l’état.
Il nous faut réfléchir à une solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage votre volonté, madame la députée, mais compte tenu des principes d’organisation et d’écriture du droit pénal, il paraît difficile d’intégrer votre amendement au code pénal.
Je vous propose d’y retravailler avec vous dans le cadre de la navette.
Je comprends qu’il soit important d’arriver à parler aux familles de quelque chose de plus que l’homicide involontaire.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette main tendue.
Je voudrais toutefois insister sur mon argumentation.
Le code pénal prévoit que le fait de causer la mort d’autrui peut intervenir « par maladresse, imprudence, inattention, négligence » – ce que l’on peut assimiler à des péchés véniels – ou par « manquement à une obligation de prudence ou de sécurité imposée par la loi ou le règlement » – ce qui s’apparente à un péché par omission.
Dans la zone intermédiaire entre l’involontaire et la volonté, il manque des mots qui fassent sens.
C’est pourquoi j’ai déposé par la suite plusieurs amendements – pardonnez-moi, monsieur le président, madame la garde des sceaux de les présenter dès à présent – qui tendent notamment à introduire, entre d’une part, la maladresse, l’imprudence, l’inattention et la négligence, et, d’autre part, le manquement à une obligation, la notion « de prise d’un risque connu de son auteur et qu’il ne pouvait ignorer du fait du non-respect des lois réprimant l’alcoolémie au volant ou l’usage de substances illicites au volant ».
Cette simple rédaction permet d’éviter d’introduire cette notion de volonté sur laquelle il m’est demandé de travailler.
Retirez-vous votre amendement no 389, madame Le Dain ? Je le retire, monsieur le président, et je ferai d’ailleurs de même, à mon grand regret, avec les suivants qui portent articles additionnels après l’article 19 A.
Je saisis la main tendue par Mme la ministre afin de travailler ensemble pour trouver une solution et accentuer la force des mots et des symboles.
Comme vous le savez sans doute, il n’est d’éthique que de bien dire.
Je suis saisi de plusieurs amendements, nos 205, 731, 515, 206, 210 et 208 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée, mais que vous retirez, je crois, madame Le Dain ? En effet.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 615 rectifié.
Défendu ! Je suis saisi de plusieurs amendements, nos 604, 209, 673 et 689, qui sont également retirés, madame Le Dain ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 239.
Je défends cet amendement en appelant l’attention du Gouvernement sur les conséquences de ce dispositif : il représentera en effet environ 30 % des incarcérations qui seront prononcées dorénavant par le juge d’application des peines, sauf erreur de ma part.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 314.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je signalerai à M.
Fenech que son estimation de l’impact du dispositif est très subjective : faite « à la louche », elle n’a pas de fondement statistique.
Je n’ai pas prétendu le contraire.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 811.
Cet amendement d’appel propose de créer une délégation interministérielle à la prévention de la récidive et de la réitération.
Placée sous l’autorité conjointe des ministres en charge de la justice, de l’intérieur, de l’éducation, de l’enseignement supérieur, de la formation professionnelle, du travail, de la santé, elle élaborerait une politique de prévention de la récidive.
Votre appel semble ne pas pouvoir aboutir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je réponds à l’appel de M.
le rapporteur en lui disant que nous avons créé l’Observatoire de la récidive et de la désistance.
Je crois que son souhait de travail interministériel est par là satisfait, en termes aussi bien de composition que de missions, puisque cette structure va permettre à une partie des ministères énumérés d’être mobilisés.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Georges Fenech, pour le soutenir.
Défendu ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 720.
Défendu ! L’’amendement no 724 de M.
Poisson est également défendu.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 735, portant article additionnel après l’article 20.
Dans les faits, cette nouvelle incrimination permettrait l’ouverture d’une information judiciaire et l’utilisation de moyens juridiques plus coercitifs tels que les écoutes téléphoniques ou la surveillance, qui permettraient d’intercepter un candidat au terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non sur l’intention mais en raison de informations données par le ministre de l’intérieur lors de son audition.
Tout d’abord, en l’état, il considère disposer d’un arsenal législatif suffisant puisque l’association de malfaiteurs permet d’incriminer l’acte préparatoire au terrorisme.
Il a indiqué par ailleurs mettre à l’étude un projet de loi complémentaire.
Il faut donc sans doute attendre ce texte, d’autant qu’une expertise policière et une expertise des services antiterroristes me paraissent indispensables pour ne pas légiférer trop rapidement sur ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pardonnez-moi d’avoir été un peu longue, mais je pense qu’il était de mon devoir d’informer la représentation nationale.
Monsieur Fenech, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement de suppression no 241.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 285 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 850 rectifié.
Si vous voulez bien m’accorder encore quelques secondes, j’aimerais compléter ce que je viens de dire sur le suivi de la radicalisation, qui concerne une religion en particulier.
Je veux préciser qu’il n’y a évidemment pas d’amalgame possible.
Je sais qu’il n’est pas nécessaire de le répéter ici, qu’il n’est pas question d’amalgame parmi les députés, comme l’a d’ailleurs montré la question qu’a posée un député UMP cette semaine sur ce sujet.
Mais je tiens à vous communiquer un chiffre important : dans nos établissements pénitentiaires, dix-huit mille personnes déclarent pratiquer le ramadan.
Il s’agit là de personnes qui se sont identifiées, car il n’y a naturellement pas d’investigation pour connaître la religion de chacun.
Mais, alors que dix-huit mille personnes déclarent pratiquer le ramadan, seules quatre-vingt-dix personnes sont suivies… Et ce chiffre n’est pas sous-estimé.
Je pense que cette précision était nécessaire, même si je suis absolument sûre que personne dans cet hémicycle ne songeait une seconde à pratiquer l’amalgame.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je souhaite poser une question au Gouvernement.
Il y a une disposition importante, qui a fait débat au sein de la majorité, consistant à reporter au 1er janvier 2017 une partie des dispositions du présent texte.
Or, l’amendement du Gouvernement prévoit la remise d’un rapport deux ans après la promulgation de la loi, soit avant le 1er janvier 2017.
Qu’est-il prévu pour que la représentation nationale ait connaissance de la manière dont aura été mise en œuvre l’intégralité de la mesure, et en particulier celle qui consistera, à partir du 1er janvier 2017, à ouvrir la possibilité du recours à la contrainte pénale à l’ensemble des délits ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Il n’est pas invraisemblable d’ailleurs que la représentation nationale décide, au vu de l’efficacité du dispositif, d’avancer la date de son extension ! Ou d’y renoncer ! Tout à fait ! Toutes les hypothèses sont ouvertes.
Mais, eu égard au sérieux de nos dispositions, la probabilité que vous soyez impatients de les étendre me paraît beaucoup plus grande que le contraire.
Nous verrons ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 281.
Il est défendu.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 214.
Il est défendu.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 10 juin, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.