La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux, Mme Marie-Anne Chapdelaine, M. Erwann Binet, Mme Barbara Pompili, M.
François de Rugy et Mme Véronique Massonneau et les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen et apparentés relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (nos 1856,1925).
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour l’ensemble de ces raisons, la commission vous invite à adopter la présente proposition de loi, qui comporte de nombreuses mesures concrètes pour simplifier le quotidien des parents et des enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Cependant, la médiation familiale n’est pas adaptée à toutes les situations.
Elle est, est-il besoin de le dire, inenvisageable lorsqu’il y a des violences.
Les derniers chiffres sur les violences conjugales montrent que celles-ci ont baissé, mais leur fréquence reste insupportable : en 2013, 121 femmes ont été tuées par leur compagnon ou ex-compagnon.
La lutte contre les violences faites aux femmes, c’est une mobilisation collective, un combat que nous devons mener sans relâche, car ces violences font système.
Ce n’est pas un sujet que l’on peut aborder après les autres, en se demandant comment ajouter une disposition balai sur les violences.
Cette préoccupation doit intervenir dès la conception d’un dispositif.
Très bien ! Pour chaque disposition nouvelle relative aux conflits familiaux, nous devons avoir d’abord en tête que les 10 % de séparations qui se passent mal, celles où les parents ne trouvent pas d’accord sur l’exercice commun de l’autorité parentale, sont souvent des situations où l’on identifie en amont de la violence, et que cette violence, que l’on nomme conjugale, est en réalité une violence qui s’exerce contre les femmes.
Très juste ! Très bien ! Ainsi, lorsque l’on préconise de donner au juge le pouvoir de rendre obligatoire la médiation, il faut d’emblée exclure les cas de violence.
Quelle parole libre, quel accord libre peuvent intervenir après des faits de violence conjugale ? En imposant la médiation à ces femmes, on ajouterait alors de la violence à la violence : après la violence conjugale viendrait la violence institutionnelle.
Très bien ! La responsabilisation, dans votre texte, passe par l’accueil que les parents doivent à leurs enfants, et l’on ne peut que s’en réjouir.
La suppression de la notion de « droit de visite et d’hébergement », DVH dans le jargon, est une grande avancée.
Cette notion est injuste, voire même insultante, pour celui des parents qui accueille son enfant, classiquement, un week-end sur deux et la moitié des vacances scolaires.
Affirmer dans la loi que l’enfant réside au domicile de chacun de ses deux parents est un acte fort.
Un enfant est chez lui chez chacun de ses deux parents.
Très bien ! Mais ce principe n’est pas sans soulever de nombreuses questions.
D’abord, une nouvelle fois, il faut rappeler qu’il ne s’agit en aucun cas d’imposer la résidence alternée paritaire par défaut.
Ce serait une facilité intellectuelle et un raccourci que de faire croire que l’on réalisera l’égalité entre les femmes et les hommes en imposant une égalité du temps d’accueil des enfants.
La résidence alternée suppose qu’un certain nombre de conditions soient réunies, au premier chef, lorsqu’il s’agit de très jeunes enfants, l’entente entre les parents.
D’éminents pédopsychiatres nous l’ont rappelé ces derniers jours : il serait dangereux de la rendre systématique pour tous les enfants, quel que soit leur âge, sans s’être au préalable assuré de la capacité des parents de prendre en charge l’organisation que cela suppose, d’avoir de l’attention pour les enfants, de poser les repères d’une maison à l’autre.
Exercer une résidence alternée pour de jeunes enfants est un exercice trop rigoureux pour que l’on puisse l’imposer à des parents qui ne la souhaiteraient pas.
Très bien ! C’est clair, net, limpide ! Ce n’est pas dans le texte ! C’est dans le texte, pour tous ceux qui veulent bien s’en tenir à une interprétation juridique de celui-ci et aux articles du code civil tels qu’il les modifie.
Tant mieux si, grâce à mon intervention, j’ai levé des interrogations et, par là même, rendu inutiles quelques centaines d’amendements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Oui, cinq cents : merci ! Ensuite, il convient d’assurer l’équilibre.
Si l’on crée de nouvelles sanctions, elles doivent être symétriques et s’appliquer aux deux parents.
Par exemple, la symétrie de l’article 5 semble opportune.
Cette amende civile sanctionnera le parent qui fait obstacle à l’exercice conjoint de l’autorité parentale ou celui qui ne respecte pas les décisions concernant les temps d’accueil de l’enfant.
On pourra ainsi sanctionner la non-représentation d’enfant, mais aussi le comportement qui consiste à ne pas exercer ce que l’on appelle encore aujourd’hui le droit de visite et d’hébergement.
Car venir chercher son enfant n’est pas une faculté, une option ou un loisir, c’est un devoir.
Très bien ! Combien de mères se débrouillent seules au quotidien, jour après jour, week-end après week-end, contraintes d’assumer sans soutien du père la charge éducative, matérielle et financière des enfants ? Et elles doivent en plus expliquer à un enfant pourquoi le papa qui devait le chercher n’a pas pu venir ce samedi, inventer des explications pour atténuer la blessure, contenir la souffrance et protéger l’image du père.
Je pense à elles aussi en examinant cette proposition de loi.
Très bien ! Cette proposition de loi est concrète, pratique, elle répond à des situations du quotidien.
Elle n’a pas d’arrière-pensées, elle n’a que de bonnes intentions ainsi que de l’attention pour les familles, toutes les familles.
Il serait dommage que les familles soient pénalisées par des arrière-pensées qui n’ont pas leur place dans ce texte.
Vous le savez déjà, mesdames et messieurs les députés, mon ambition est l’apaisement, et je souhaite que nous saisissions ensemble cette opportunité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Les mutations des familles depuis un demi-siècle sont si rapides et profondes qu’elles suscitent régulièrement des interrogations, voire des poussées de conservatisme.
Ah ! Vous vous sentez visé ? (Rires sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Pas du tout ! Le rapport Théry souligne que les problématiques portent désormais sur les liens entre parents et enfants, qui concentrent toutes les inquiétudes et tous les débats sur la famille.
L’intérêt de l’enfant doit être au cœur des avancées législatives, et c’est le cas avec cette PPL, par une meilleure prise en compte de la parole de l’enfant, par des dispositions visant à reconnaître la place croissante prise par les tiers, les beaux-parents en particulier, et par la double résidence.
Comme vous l’avez justement souligné, madame la secrétaire d’État, c’est un acte fort que de poser qu’un enfant est chez lui chez chacun de ses parents.
Mais il faut le redire, après notre rapporteure et après vous-même, pour lever toute ambiguïté, cette « double » résidence pour l’enfant n’est pas la résidence alternée paritaire automatique… Absolument ! …comme l’exposé des motifs pouvait le laisser croire et comme certains lobbies le souhaitaient.
Imposer la résidence alternée paritaire en cas de conflits ouverts entre parents, surtout avant six ans, n’est pas une bonne solution.
Ah ! Enfin, il nous a semblé nécessaire de compléter la proposition de loi pour mieux protéger les victimes de violences.
Le dispositif de la médiation familiale mérite d’être plus développé, comme le propose ce texte, pour apaiser certaines situations, mais pas en cas de violence.
La violence exprime un rapport de domination dans lequel l’un des partenaires – la femme à 95 % – vit dans la peur, ce qui exclut la possibilité d’un dialogue.
Le recours à la médiation est donc clairement inadapté, et même dangereux, dans ces situations d’emprise.
Très bien ! Plusieurs amendements ont permis d’apporter des améliorations très positives et Marie-Noëlle Battistel le dira plus précisément.
D’autres points pourront encore être précisés et améliorés au cours de nos débats, et je me félicite que des ambiguïtés aient déjà pu être levées sur certains aspects, madame la rapporteure.
Dans une logique constante d’amélioration des lois que nous écrivons, la délégation aux droits des femmes a voulu enrichir ce texte pour que l’égalité femmes-hommes continue de progresser.
Nous pensons en effet que favoriser l’égale implication des femmes et des hommes dans l’éducation des enfants, c’est améliorer la vie des familles et faire progresser toute la société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, madame le ministre, monsieur le vice-président de la commission des lois, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame le rapporteur, mes chers collègues, nous apprenons ce matin que la principale raison pour laquelle nous n’avons pas l’occasion de débattre d’une grande loi sur la famille réside dans une volonté d’apaisement du Gouvernement – je rends d’ailleurs justice à Mme le ministre qui nous l’avait déjà dit en commission il y a une quinzaine de jours.
Cette volonté l’aurait conduit à faire déposer, morceau par morceau, un certain nombre de textes, dont le premier est soumis au débat cet après-midi, signe de ce que certains, dans votre propre camp, dénoncent comme un renoncement pur et simple à vos engagements.
Allons, monsieur Poisson ! Les lobbies LGBT, par leur agression intolérable à votre égard, madame le ministre, la semaine dernière, n’ont pas manqué de vous le rappeler.
Cette volonté de morcellement nous donne donc l’impression d’assister à une vente par appartements d’un hypothétique grand texte, dont le célèbre rapport Théry a, paraît-il, donné les grandes lignes.
Et c’est là, madame le ministre, que la volonté d’apaisement atteint ses limites, car dans ce rapport se trouvent toutes les questions et tous les sujets qui, précisément, sont porteurs d’inquiétude et de rejet pour un grand nombre de nos concitoyens.
Ce n’est pas de cela qu’on discute ! Inutile de vous dire qu’il était illusoire de prétendre contourner notre vigilance par un simple effet de découpage.
Aussi le texte d’aujourd’hui est-il en apparence anodin, mais non moins animé de la même philosophie politique que les textes précédents, ainsi que l’a d’ailleurs rappelé notre collègue Erwan Binet – je ne peux pas être d’accord avec vous toutes les semaines, mon cher collègue – dans sa déclaration en commission des lois, il y a deux semaines : « Cette proposition de loi doit s’entendre comme un prolongement des transformations législatives qui ont déjà accompagné les évolutions des familles en France. » Y compris celles que vous avez faites ! C’est toujours dans l’intérêt de l’enfant ! Effectivement, cette proposition de loi se situe bien dans la droite ligne de la loi dite sur le mariage pour tous, adoptée l’an dernier par notre assemblée, et cela de trois façons.
Premièrement, elle maintient la loi dans une course-poursuite effrénée derrière les évolutions du corps social, en la réduisant – et avec elle le rôle du législateur – au simple rôle de chambre d’enregistrement des évolutions sociétales.
Ici, en particulier, le fait de vouloir inscrire de manière systématique les orientations dominantes de la jurisprudence dans les codes est une manière d’écrire la loi qui ne peut satisfaire personne et qui la condamne, qui plus est, à des modifications permanentes, affaiblissant ainsi le corps de principes pourtant solides sur lesquels elle est encore souvent fondée.
C’est vrai ! Deuxièmement, votre proposition de loi est la suite logique de la loi sur le mariage pour tous, par sa volonté constante d’accorder une priorité à la relation sociale sur la relation biologique lorsqu’il s’agit d’enraciner le droit de la famille.
Nos collègues Binet et Denaja nous l’ont du reste également rappelé pendant les débats de la commission, au nom d’un prétendu constat selon lequel – je cite derechef M.
Binet – « il n’y a pas de politique familiale sacrée ou intangible ; de même, il n’y a pas un modèle exclusif de famille. » C’est la réalité ! C’est tellement évident ! Cette question, mes chers collègues, n’a pas fini de nourrir nos débats : la preuve, cher Jean Glavany : Je souhaite y consacrer quelques instants, si vous me le permettez.
Je ne crois pas qu’ici personne ne considère la famille comme sacrée, malgré les rappels à la foi que notre collègue Denaja a bien voulu m’adresser en commission la semaine dernière.
Je ne crois pas que quiconque ici accepte et revendique l’idée selon laquelle un modèle de famille devrait être conçu comme exclusif et projeter du fait de sa simple existence en dehors de la sphère légale, et pourquoi pas de la vie sociale, toute manière de vivre en famille qui ne s’y conformerait pas exactement.
Mais il est vrai que la notion de modèle emporte avec elle la prétention à l’exclusivité : rien ni personne ne peut avoir plusieurs modèles, mais plusieurs influences ou plusieurs exemples.
Prétendre vouloir plusieurs modèles, c’est en fait vouloir s’en priver.
Ce n’est pas vrai ! Ceux qui disent qu’il ne peut pas y avoir de modèle de famille ont raison.
C’est pourquoi la notion de modèle est en fait très inadaptée aux situations éthiques et politiques, mais beaucoup mieux à l’industrie.
Le modèle est très adapté au monde des choses, et pas du tout au monde des hommes.
Du reste, il y a tant de façons de vivre en famille que, quand bien même elles seraient constituées de la même manière, la réalité rattraperait bien vite nos prétentions à vouloir l’enfermer dans une seule modalité, que ce soit pour la soutenir ou pour la combattre.
Nous disons la même chose ! Toutefois, il reste la question de savoir dans quel type de situation familiale nous envisageons d’enraciner les droits des personnes, tant dans la relation conjugale que dans la relation et l’autorité parentales.
Jusqu’à aujourd’hui, pour dire les choses rapidement, c’est le mariage comme lien stable et la filiation biologique qui fondent le socle du droit matrimonial et de la définition de la famille,… Pas tout à fait.
Pas seulement ! Troisièmement, votre proposition de loi est la suite logique de la loi sur le mariage,… Quelle obsession ! Au total, les vingt-trois articles de cette proposition ne constituent pas un texte anodin.
Elle est de notre point de vue périlleuse, tant pour le corps social que pour les familles, et c’est pourquoi il faut décider de la renvoyer en commission.
Je vois à cela quatre raisons principales.
Premièrement, ce texte est inutile.
Il ne faut pas le renvoyer en commission s’il est inutile ! J’en viens donc au premier reproche que j’adresse à ce texte : son inutilité.
Beaucoup des articles soumis à notre débat font l’objet d’une rédaction déjà satisfaisante dans les textes actuels.
Du reste, en étant, sans doute comme chacun d’entre nous ici, confronté à ce genre de sujet, je n’entends qu’à titre tout à fait exceptionnel des reproches contre les textes de loi.
J’entends bien davantage que les ordonnances de protection ne sont pas prises assez vite, que la justice ne statue pas assez rapidement,… C’est très juste ! De l’article 3, vous disiez vous-même tout à l’heure, madame le rapporteur, qu’il n’apportait pas de réelle innovation juridique, mais qu’il permettait de rappeler le droit.
Je suis toujours surpris quand on vient dans cet hémicycle faire en sorte que la loi rappelle la loi.
La méthode Coué ! À titre préliminaire, nous nous sommes interrogés sur le fait qu’il n’y a pas, dans le titre, l’adjectif « supérieur » alors que toutes les conventions internationales reprennent la notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
Supérieur à quoi ? Quatrième et dernière raison : l’ensemble des éléments que je viens de pointer invite, en l’état actuel de cette proposition, à ce que l’Assemblée nationale se donne tous les moyens d’un examen plus complet et plus précis.
Le groupe socialiste a fait le choix de la proposition de loi comme véhicule législatif, évitant ainsi la saisine du Conseil d’État.
Saisir le Conseil d’État sur une proposition de loi ? Il aurait pourtant pu le faire : le président du groupe, M. Le Roux, avait la possibilité, depuis la réforme constitutionnelle de 2008, de lui demander son avis sur le fond, et les éléments que je viens de rappeler montrent que cela aurait été utile.
C’était en effet parfaitement possible ! Après les déclarations de Mme le rapporteur et de Mme le ministre sur l’article 4 – article sur lequel nous aurons certainement à revenir en détail –, nous voyons bien qu’il y a une forme d’inachevé dans cette proposition de loi qui aurait justifié d’autres appréciations.
J’ajoute que la consultation du Conseil d’État sur l’article 8 bis aurait également été utile.
De 2008 à 2012, vous n’avez jamais saisi le Conseil d’État sur une proposition de loi ! Voilà ! C’est tout à fait possible depuis la réforme de la Constitution, mes chers collègues.
Je sais bien que vous ne l’avez pas votée, mais cela fait maintenant partie de notre arsenal.
L’article 8 bis prévoit que le procureur de la République a le devoir de veiller à « l’exécution des décisions de justice rendues en matière civile ».
Tout d’abord, je me demande comment cette disposition a pu passer sous les fourches caudines de l’article 40 parce qu’étant donné le nombre de décisions rendues tous les ans en matière civile et de celles qui ne sont pas correctement exécutées, cela va faire beaucoup de travail supplémentaire pour les services du parquet.
Deuxièmement, croit-on vraiment que le procureur de la République doit veiller à l’exécution des décisions sur les conflits de bornage, sur les loyers impayés, sur les défauts de fourniture ou de prestation de service, ou encore sur les contrats de prêts, et tous les autres litiges sur lesquels les juges de première instance ont régulièrement à statuer ? Il ne s’agit pas de cela, mais d’enfants ! En fin de compte, cette proposition de loi est inutile, au moins dans sa rédaction actuelle.
Elle fait la part belle aux adultes, mais aboutira à leur compliquer la vie plutôt qu’à autre chose ; elle abondera largement les contentieux, le travail des cabinets d’avocats et les palais de justice ; elle formalise de manière extrêmement rigide les situations quotidiennes et, pour cette raison, ne peut pas être considérée comme prenant réellement en compte l’intérêt de l’enfant ; elle instaure un régime d’immunité parfaitement incompatible avec l’esprit de notre droit, avec le fonctionnement au quotidien des institutions et avec la vie des familles.
Ce texte doit enfin être soumis, pour examen complémentaire, à l’avis et aux expertises d’institutions qui n’ont pas été amenées à se prononcer pour le moment.
C’est pourquoi je demande à l’Assemblée nationale d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur Poisson, vous dites que nous n’avons pas eu d’expertises : j’aurais pu vous montrer les cinq rapports, qui doivent être plus gros que le mien ; j’aurais pu aussi citer le rapport Leonetti sur la loi Morano, dont sont issues certaines des dispositions que vous critiquez.
Eh oui ! Mais je tiens à vous redire que j’aborde ce débat dans un esprit d’ouverture alors que, durant plus de vingt-cinq heures d’auditions par la commission, je n’ai vu aucun membre de votre groupe.
Vous auriez pu venir, ne serait-ce qu’envoyer un de vos collègues pour nous dire ce qui ne va pas sur tel ou tel point, puisque vous semblez si ouvert.
En apparence ! Et puis devant vos reproches sur l’article 4, je vous rappelle qu’il entre bien évidemment dans le champ du travail du législateur.
Je vous répète que nous sommes ouverts à la discussion : il n’y a pas de dogme dans cette proposition de loi.
Nous voulons seulement améliorer la situation des familles.
Vous dites que ce texte, censé renforcer l’intérêt de l’enfant, est avant tout fait pour les parents, mais ce sont malheureusement eux qui décident de se séparer, alors que l’enfant ne le voudrait peut-être pas.
Il aurait mieux valu travailler en amont le texte au regard du divorce ! Puisque vous êtes apparemment conciliants, je vais évidemment inviter à rejeter votre motion de renvoi en commission : ayons le débat dans l’hémicycle.
Certains des amendements que vous avez déposés sont du recyclage, si vous me permettez le terme, mais d’autres pourront prêter à débat, voire recueillir un avis favorable de la commission, dans l’esprit de concorde qui nous anime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Si vous pensiez qu’il faut empêcher les gens de se séparer, de divorcer, de rompre les liens qui les unissent, vous ne seriez pas dans la réalité.
Or vous y êtes tout comme nous.
Qui a dit ça ? C’est pour cela qu’il faut en rester à ce texte qui n’est qu’une étape : des lois, des dispositifs visitant la relation entre l’homme et la femme et ses conséquences notamment sur les enfants, il y en aura toujours.
Jamais le code, la loi et le juge n’apaiseront les souffrances et les difficultés des couples.
Le juge, pas plus que nous, ne pourra apaiser la souffrance des enfants.
C’est pour cela que ce texte n’en vaut pas la peine ! C’est ce que je voulais rappeler à ce stade des débats, alors que nous allons commencer l’examen du texte, après le vote sur la motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Grande sagesse et hauteur de vue ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est pourquoi nous nous opposerons à la demande de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est cette évolution des familles que la droite conteste à chaque débat.
Ce n’est pas le sujet ! Vous ne voulez pas imaginer que les familles ont bougé, que l’on peut être heureux, que l’on peut s’aimer autrement que dans un couple formé d’un père et d’une mère et dédié à la procréation.
Vous vous trompez ! Vous avez très mal écouté, chère collègue ! Pour ces raisons, les députés du Front de gauche ne voteront pas pour le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, l’exposé de notre collègue Poisson était intéressant sans être convaincant.
J’en suis désolé, mon cher collègue, mais nous n’avons pas compris quel était vraiment le sens de votre demande de renvoi en commission.
Il faut être attentif ! Je veux aussi rendre hommage au travail que nous avons effectué en commission, il y a deux semaines : une poignée d’amendements – très peu finalement –, une atmosphère sereine entre nous et un débat constructif.
Il le reste ! Vous avez eu le soin de souligner ce qui nous oppose réellement.
Pour vous, en dehors de la famille biologique ou la simulation de la famille biologique qui existe dans notre code civil au travers de l’adoption plénière ou l’encadrement juridique de la procréation médicalement assistée, il n’y a pas de famille.
Nous n’avons pas dit cela ! Monsieur Poisson, à de très nombreuses reprises, vous nous avez renvoyés à nos débats pour nous fournir des explications supplémentaires que nous sommes très impatients d’entendre.
C’est pour cette raison que nous ne voterons pas pour cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Prouvez-le ! Je vous rassure.
Ce n’est pas le cas contrairement à ce que certains souhaiteraient.
Nous n’avons aucune intention de jouer un match retour, contrairement à ce que j’entends depuis quelques heures et à ce que j’ai lu ce matin dans la presse sous la plume de la ministre.
Où sont vos collègues ? Mme la présidente Coutelle a reconnu que l’exposé des motifs était mal ficelé et qu’il ne fallait le comprendre ainsi.
Sur un point ! Certes, mais sur la double résidence liée aux domiciles des parents – ce qui est quand même l’un des points essentiels de ce texte – l’exposé des motifs était mal ficelé, nous dit-on.
C’est corrigé dans le texte ! Vous l’avez dit vous-même, je ne fais que reprendre vos propos.
Cela montre bien que nous avons intérêt à poursuivre les débats en commission.
Certaines approximations et certains éléments juridiques nécessitent une expertise que nous n’avons pas eue.
Voilà pourquoi, à ce stade, le groupe UMP votera pour le renvoi en commission qu’il demande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le choix du recours à la proposition de loi nous prive de l’avis du Conseil d’État, d’une étude d’impact, de l’avis des instances nationales de concertation.
Bien sûr ! Le groupe UDI soutient donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
  Eh oui ! Nous, nous étions en commission ! Mais les écologistes ne peuvent partager les griefs que vous faites à cette proposition de loi et ils ne voteront pas pour votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Sergio Coronado.
Chers collègues j’espère que nos débats seront argumentés, loin des fantasmes que d’aucuns se plaisent à alimenter, loin des caricatures, et des attaques.
C’est en tout cas l’état d’esprit des écologistes au moment où nous abordons l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Alain Tourret.
On est ainsi parvenu à la résidence alternée, qui a représenté un grand progrès : il faut le souligner – même si je sais que plus de 4 000 professionnels protestent contre sa généralisation.
Mais ce n’est pas la généralisation qu’il faut, il faut simplement faire en sorte que cela soit la première des solutions proposées.
Très bien ! Ensuite, nous avons dû réfléchir au développement affectif de l’enfant.
Je dois avouer, madame la ministre, que je me suis posé de nombreuses questions à ce sujet.
Ce n’est pas si simple que cela ! Ce que vous dites est vrai.
J’ai la vague impression que la résidence alternée est peut-être faite d’abord pour les parents, et pas pour les enfants ! Bien sûr ! Mais non ! Il faudra aussi examiner les conséquences de cette réforme sur les rythmes scolaires, ce qui n’a pas encore été fait.
Très bien ! Au passage, pour parler de parité, je ferai remarquer que si, dans cette profession, il y avait auparavant trop d’hommes, il y a maintenant trop de femmes ! Vous me direz qu’il est insultant de dire cela, mais c’est la simple vérité ! Dans l’exercice de ma précédente profession, il m’est arrivé de plaider devant le tribunal de Nanterre.
Il y avait, si mes souvenirs sont bons, seize juges aux affaires familiales.
Sur seize juges, il y avait seize femmes ! Elles sont bien évidemment aussi compétentes et professionnelles que des hommes ; cependant, le fait qu’à un moment donné, les parents ne puissent être confrontés à une femme d’un côté, un homme de l’autre, me paraît être une mauvaise chose.
On peut se poser la question pour tous les domaines de la société ! Ce que je voudrais vous dire, madame la ministre, c’est qu’il faut se méfier de la loi.
La loi n’apportera jamais de solution valable pour toutes les situations.
C’est sûr ! Très bien ! Sur ce texte, qui est relatif à un problème de société, les députés de notre groupe s’exprimeront tous librement.
La parole est à M. Marc Dolez.
Pour conclure, bien que les députés du Front de gauche partagent l’esprit qui anime cette proposition de loi – qui place l’intérêt de l’enfant au cœur du droit de la famille –, leur appréciation définitive sur ce texte n’est pas encore fixée : elle dépendra de l’issue de la discussion des articles et des amendements.
La parole est à M. Erwann Binet.
Les décisions relatives à l’exercice de l’autorité parentale sur tel ou tel enfant ne peuvent être prédéterminées par la loi : elles s’apprécient concrètement, au cas par cas.
Mais, à n’en pas douter, les clarifications nécessaires apportées par ces nouvelles dispositions contribuent, nous en sommes convaincus, à faire prévaloir pacifiquement la primauté de l’intérêt de l’enfant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Ça va chauffer ! Le 2 février 2014, au lendemain d’une nouvelle « Manif pour tous », au succès remarqué car la mobilisation n’avait pas faibli, le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, annonçait que le projet de loi « Famille » ne serait pas débattu cette année.
La journée suivante avait d’ailleurs été une folle journée de rumeurs et de dénégations, entraînant un vrai psychodrame dans la majorité.
Une journée des dupes ! Cela aurait donc, d’une certaine façon, contribué à améliorer le texte initial, comme l’ont confirmé les propos de Mme la secrétaire d’État et de notre collègue Catherine Coutelle qui nous ont expliqué que l’exposé des motifs était, sur certains points, plutôt abscons, en tout cas peu clair et qu’il convenait de l’entendre autrement.
Dont acte, nous y reviendrons ! Ce regret d’absence d’avis du Conseil d’État est d’autant plus marqué que la majorité n’a pas souhaité le saisir d’un examen particulier, comme le lui permet la révision constitutionnelle de 2008.
Excellente révision de 2008 ! En supprimant la notion de « préférence dans sa parenté », à l’article 11, un de ceux relatifs à l’autorité parentale, le texte affirme l’emprise du lien social sur le lien biologique.
C’est une évolution très importante.
Pourquoi le nier ? Ce qui est, aujourd’hui une exception, à savoir la possibilité de sortir du cercle familial, deviendra peut-être, demain, le droit commun.
Cette évolution nécessite évidemment débat, et ce surtout quand on a entendu notre collègue Erwann Binet affirmer, le 6 mai dernier en commission des lois, qu’il plaçait ce texte dans la suite logique de la loi « Taubira » de 2013.
Je ne crois pas avoir dit cela précisément ! Il n’y a pas d’obstruction de notre part.
Si nous avions voulu procéder ainsi, nous atteindrions les plusieurs milliers d’amendements, ce qui n’est pas le cas.
L’intérêt supérieur de l’enfant nous importe.
C’est à l’aune de cet intérêt supérieur de l’enfant que nous jugerons, au final, de l’intérêt du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ces mutations, ce sont autant de situations, autant de nouvelles configurations qui ont un impact direct sur la vie quotidienne et le mode de vie des enfants.
Notre première exigence, lorsque nous légiférons en la matière, doit être la préservation de l’intérêt de l’enfant, la création de conditions favorables à son épanouissement et à son éducation.
Il importe, avant tout, que les enfants ne soient pas les prisonniers des conflits entre les parents, qu’ils ne soient les premières victimes de ces bouleversements de la vie familiale.
Tout à fait ! Madame la secrétaire d’État, sans bien sûr contester l’intérêt d’une initiative parlementaire, le choix du recours à ce type de texte vous dispense d’obligations qui auraient pourtant éclairé utilement la représentation nationale : la présentation d’une étude d’impact et l’avis du Conseil d’État.
Pour en terminer sur la forme, même si nous savons que Mme la rapporteure a procédé à certaines auditions, les associations, notamment familiales, auraient pu être davantage concertées.
Absolument ! En somme, les conditions qui doivent entourer l’examen et la préparation d’un texte d’une telle ampleur ne sont pas réunies.
Très bien ! La volonté de mettre fin aux controverses sur la résidence alternée en posant pour principe que la résidence de l’enfant est fixée au domicile de chacun des parents est louable.
Nous devons toutefois rester vigilants et veiller, ainsi que l’a précisé Mme la rapporteure, à ne pas faire de la résidence alternée paritaire le principe.
Tout à fait ! Sanctionner par exemple le manquement grave et renouvelé aux règles de l’exercice conjoint de l’autorité parentale par une amende civile pouvant s’élever jusqu’à 10 000 euros est, selon nous, contestable.
Ce genre de situation pourrait être réglé et évité par d’autres moyens que la contrainte et la menace d’une sanction pécuniaire.
Lesquels ? Ainsi, mes chers collègues, le groupe UDI nourrit, face à cette proposition de loi, plus que des doutes et des inquiétudes.
En l’état, nous ne pouvons voter ce texte, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Aussi, madame la secrétaire d’État, chers collègues, comme mon collègue Marc Dolez, je souhaite pouvoir voter ce texte au terme d’un débat que j’espère fructueux et dans lequel les améliorations que la délégation aux droits des femmes propose seront retenues.
Merci.
J’ai entendu les propos de Mme la rapporteure et de Mme la secrétaire d’État, aussi est-ce avec confiance que nous entamons ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Pour conclure, mes chers collègues, je vous dirai qu’il ne faudrait pas enfermer ce débat dans une lecture trop simpliste, voire caricaturale – les droits des pères contre ceux des mères –, mais au contraire envisager très largement les enjeux transverses qui s’attachent à ces questions, en matière de lutte contre les inégalités et la précarité, de protection des plus vulnérables mais aussi d’égal accès des hommes et des femmes aux responsabilités familiales, et d’abord et avant tout, de protection des droits et de l’intérêt de l’enfant, au cœur des avancées législatives proposées par ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Gérard.
En effet, en apportant des réponses formelles, elle risque de complexifier grandement la vie quotidienne des familles et d’ajouter du conflit au conflit à l’origine de la séparation.
Eh oui ! Soulignons ici plusieurs points qui me semblent contrevenir aux objectifs recherchés.
Tout d’abord, il a été dit en commission que ce texte s’inscrivait dans une volonté d’apaisement : pourquoi alors créer un mécanisme d’amende civile et de « contraventionnalisation » qui ne semblent nullement appropriés, inopportuns et parfois inhumains pour tous les praticiens du droit ? Bien sûr ! Le mandat d’éducation quotidienne est un exemple de cette panoplie d’outils mise à la disposition des parents.
Ce mandat permettrait d’exercer des actes usuels d’autorité parentale pour la durée de la vie commune.
Or, l’aspect temporaire n’est guère conforme au besoin de stabilité de l’enfant, lequel se trouvera soumis aux aléas des relations entre ses parents.
Bien sûr ! On peut en outre imaginer le cas de figure où les deux beaux-parents seraient investis de ce mandat, et la perplexité des tiers si plusieurs personnes se présentent pour effectuer des actes usuels concernant un même enfant.
La voie contractuelle ne paraît donc pas être la bonne réponse et risque de susciter, une fois encore, des conflits et des problèmes de responsabilité.
Je plains en effet les enseignants qui auront à faire des choix sur la base de documents peu fiables, parfois dépourvus de date certaine et établis sans publicité légale, dont on peut se demander quelle sera la pertinence.
Exactement ! C’est pourquoi, sans occulter les difficultés que peuvent rencontrer les familles suite à une séparation et les adaptations nécessaires dans certaines situations, je tiens ici à souligner que le seul objectif clair qui doit guider le législateur est le respect de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Or, parce que le texte accorde une grande place à l’intérêt des adultes sans offrir de garantie quant aux besoins fondamentaux de l’enfant, il risque de donner lieu à de nombreux contentieux dans un domaine déjà conflictuel, et d’aboutir ainsi à l’effet inverse à celui qui est recherché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Hélas, cinq minutes sont loin de suffire pour détailler l’ensemble des dispositions contenues dans votre texte et toutes les conséquences pratiques qui pourraient en découler, concernant la résidence alternée notamment.
Au-delà, pourtant, c’est avant tout un combat culturel dont il s’agit, combat qui porte sur la perception du rôle et du statut de parent par la société, et sur la nécessité de conserver les référents éducatifs que sont le père et la mère dans l’intérêt de l’enfant, malgré les aléas de la vie.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre ce texte.
La parole est à M. Christian Assaf.
Dans le cas présent, l’Assemblée nationale a su se saisir de travaux entrepris sous l’impulsion de Dominique Bertinotti, lorsqu’elle était ministre de la famille, puis poursuivis par Mme Laurence Rossignol.
Elle s’en est inspirée pour faire évoluer notre droit.
Je veux aussi saluer Mme Marie-Anne Chapdelaine, qui a accompli un travail respectueux et minutieux : respectueux car, nous le savons, les sujets relatifs à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant, à l’instar de tous ceux qui touchent au domaine de la famille, font appel à des opinions fortes, parfois tranchées, à des émotions et à des réactions qui ne sont pas toujours rationnelles.
Respectueux aussi car il fallait être à l’écoute de celles et ceux que l’état actuel du droit peut mettre dans une position délicate et, même si ce n’est pas son but originel, faire souffrir.
Minutieux enfin, car réformer le code civil ne saurait se faire à la légère.
On ne vous le fait pas dire ! C’est pourtant ce que vous faites ! En faire aujourd’hui un terrain de polémiques, d’affrontements stériles, d’expressions conservatrices ou de blocages parlementaires ne serait pas répondre à l’attente de ces familles.
Personne ne fait cela ! Nos concitoyens attendent une évolution.
Ils espèrent beaucoup de notre travail de ces prochains jours.
Ne les décevons pas ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la proposition de loi que nous examinons, est en réalité « allégée » des sujets qui fâchent, ceux du grand projet de loi du Gouvernement sur la famille, resté à quai, avec ses dispositions controversées.
Le Gouvernement étant bien embêté avec cet embarrassant sujet… C’est sûr ! Sur le fond, les mesures proposées sont, soit inutiles, soit contraires à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Absolument ! Comme mes collègues de l’Entente parlementaire pour la famille, je m’opposerai à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hervé Mariton.
En revanche, pour tous les enfants et pour tous les parents de France – je ne parle pas des seuls enfants dans les couples séparés –, l’article 4 prévoit la nécessité d’un accord exprès pour les actes importants dans le cadre de l’autorité parentale, autrement dit pour tout ce qui se passe aujourd’hui sans accord exprès dans la vie de millions de couples, ceux-là mêmes qui considèrent qu’un couple ce n’est pas la somme des parties : une famille, un couple, c’est plus fort, plus fécond, plus heureux que la somme des parties qui le composent.
C’est beau ! Ce qui se vivait de façon heureuse dans des dizaines de millions de familles en France exigera demain un accord exprès.
Allons ! Ce texte est une mauvaise réponse à des questions qu’il est important d’entendre.
Le législateur se serait honoré d’apporter de meilleures réponses, plus attentives à tous les enfants, à tous les parents, des réponses respectueuses de la famille et de ce qu’elle apporte à notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
La prévention du conflit de droit ou du conflit de loi est nécessaire, mais une définition européenne de l’intérêt supérieur de l’enfant ne l’est-elle pas autant, sinon davantage ? Car ce sont bien ces approches nationales différentes, rarement comprises car trop peu étudiées, qui retiennent aujourd’hui le progrès.
Pourrait-on imaginer qu’à l’échelle européenne, au sein de la maison du droit qu’est le Conseil de l’Europe, les États soucieux de prévenir ces drames recherchent ensemble les éléments d’un droit commun de l’autorité parentale ? C’est une cause que doit porter la France.
La proposition de loi que nous examinons peut y conduire, j’en ai la conviction.
Je l’espère de toutes mes forces pour notre jeunesse, ici et dans le monde, et, en tout état de cause, pour son droit à l’enfance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq, dernier orateur inscrit.
Le deuxième mal dont souffre notre pays est tout aussi terrible : c’est celui qui consiste à soigner les personnes avant qu’elles ne soient malades.
Vous êtes bien placé pour en parler ! Le résultat est là : voici une proposition de loi visant à répondre à la culpabilité d’adultes infantilisés, gavés de pains et de jeux par une télévision dont les programmes devraient permettre à nos compatriotes de s’élever quelque peu.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le Gouvernement, aux abois, entend utiliser cette proposition de loi pour faire oublier cette culpabilité que les adultes sont incapables d’affronter.
Personne ne pense aux enfants.
Si ! Vous pensez aux enfants en oubliant que vous allez leur imposer ce que vous voulez justement éviter aux adultes.
Ce qui serait mauvais pour n’importe quel travailleur – avoir des lieux de résidence séparés, des activités séparées dans des lieux et avec des horaires variables – serait bon pour les enfants.
Non, pas cela ! Comment pouvez-vous penser qu’un enfant, en période de construction, puisse avoir deux lieux de résidence ? Ce n’est pas du tout ce qui est écrit dans la proposition de loi ! Avez-vous pensé une seule seconde aux efforts psychiques que ces enfants devront faire pour plaire à leurs deux parents, pour faire en sorte que la culpabilité des parents ne pèse pas sur leurs épaules ? Comment feront-ils pour se construire ? Ce n’est pas nous qui avons déposé une proposition de loi sur la résidence alternée en 2012 ! Dans le même temps, vous poursuivez votre marche délétère vers un État qui devrait s’immiscer en permanence dans les événements de la vie quotidienne.
Votre politique économique mène la France à la faillite, vous êtes incapables d’offrir une espérance aux Françaises et aux Français, et voilà que vous cédez à un mauvais trotskisme, à un mauvais bolchévisme (Rires sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR)… C’est la meilleure ! Ah, enfin une réaction ! Enfin, la majorité se réveille ! Enfin, j’ai beaucoup entendu parler de violence.
Mais, mesdames et messieurs les députés, lorsqu’une majorité de nos compatriotes n’ont à leur disposition, pour exprimer leurs sentiments et leurs affects, que 300 mots de vocabulaire, n’y a-t-il pas là une cause majeure de recours à la violence ? Plutôt que de rédiger une proposition de loi absurde, plutôt que de maintenir une réforme des rythmes scolaires absurde, nous devrions travailler au renforcement de l’enseignement des matières fondamentales… Excellent ! …et faire en sorte que les enfants aient droit à la même culture, à la même éducation (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP), quelle que soit leur origine sociale, que leurs parents vivent séparés ou non.
Démagogie ! Avec la résidence alternée, vous maintenez chez les enfants l’illusion délétère que ce qui n’est plus existe toujours.
Lorsque le couple parental est séparé, il est bel et bien séparé, quelles que soient les relations, bonnes ou mauvaises, qu’entretiennent les parents dans l’intérêt de l’enfant.
Vous maintenez les enfants de France dans une illusion qui entraînera malheureusement des difficultés supplémentaires pour les familles et les futurs adultes de ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quelle grandiloquence ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je m’adresse d’abord aux députés qui regrettent de ne pas avoir à examiner une grande loi sur la famille.
La discussion générale, ainsi que, je suppose, la prochaine discussion des articles, auraient plutôt tendance à confirmer que notre choix d’examiner les choses étape par étape, sujet par sujet, est le choix le plus prudent et le plus constructif.
C’est une preuve de sagesse.
Au vu des interventions que nous venons d’entendre, je pense que nous aurons des discussions utiles sur chacun des articles : c’est pourquoi je ne répondrai pas à l’ensemble de ces interventions par sujet.
C’est pourtant l’usage ! Cela commence mal ! Nous répondrons article par article.
Les sujets sont très différents : je ne vais donc pas répondre dès maintenant à l’ensemble des remarques sur la résidence alternée, sur le mandat… Vous avancez masquée ! Je pourrai répondre, mais je ne voudrais pas que nous nous privions d’un travail juridique et légistique sérieux, article par article, amendement par amendement.
Vous pouvez très bien faire les deux ! Plusieurs parlementaires ont évoqué la question des violences faites aux femmes.
J’en ai longuement parlé lors de ma première intervention, et nous aurons l’occasion d’en rediscuter lors de l’examen des articles.
Tout à fait ! Ce texte fait l’objet de critiques nombreuses et contradictoires.
Il n’opère pas la révolution anthropologique que Mme Maréchal-Le Pen et d’autres parlementaires ont cru voir dans la création d’un mandat pour permettre à un beau-parent d’aller chercher un enfant aux urgences.
Je ne vois pas en quoi ce mandat serait une révolution anthropologique ou menacerait quoi que ce soit : c’est l’exemple typique d’un article utile, concret et pratique contenu dans ce texte.
Heureusement que personne n’a besoin de mandat pour amener un enfant aux urgences ! J’ai été étonnée de constater qu’un certain nombre de députés étaient frileux quant à leurs capacités d’initiative.
Oui, les parlementaires peuvent déposer des propositions de loi et travailler sérieusement, utilement,… Bien sûr ! …sans disposer forcément d’une étude d’impact ou de l’avis du Conseil d’État.
Pas sur des sujets comme ceux-là ! Nous discutons de sujets sérieux ! On peut aussi solliciter les services de la Chancellerie, qui peuvent apporter la garantie juridique et légistique que vous attendez.
Le pouvoir aux technocrates ! Enfin, je ne peux pas laisser sans réponse une phrase que j’ai relevée dans l’intervention de M. Dhuicq (Sourires sur les bancs du groupe SRC), au sujet d’un enfant qui aurait subi une séparation et déclarerait, dans la cour de récréation : « J’ai deux maisons, deux chambres, et je compense ainsi l’amour que mes parents ne m’ont pas donné. » C’est vrai ! On ne peut pas laisser dire que les enfants de la séparation sont des enfants qui ont manqué d’amour.
Pourtant, c’est une réalité ! Quand l’amour entre les deux parents s’éteint, c’est une chose, mais cela n’altère pas l’amour que ces parents portent à leurs enfants,… Très bien ! …ni leur capacité à continuer de les élever et de les aimer.
On ne peut pas dire cela ici ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je veux faire remarquer plusieurs choses.
D’abord, madame la secrétaire d’État, j’ai été très surpris par la brièveté de votre réponse, alors qu’il y avait eu, dans la discussion générale, des interventions intéressantes et positives.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Sur quel article du Règlement votre rappel est-il fondé ? Sur l’article 58, comme chacun le sait ! L’article 58 n’a rien à voir avec la réponse du Gouvernement ! En 2013, lors de l’examen de la loi sur le mariage, il existait un avis du Conseil d’État, que vous aviez alors choisi de nous dissimuler.
Aujourd’hui, les choses sont plus simples : il n’y a pas d’avis du Conseil d’État ! Cela vous a peut-être échappé, mes chers collègues, mais il y a eu une révision constitutionnelle en 2008 (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)…  Vous ne vous êtes jamais fondé sur elle ! Vais-je pouvoir m’exprimer, monsieur le président ? Ne vous laissez pas déstabiliser, monsieur Le Fur ! Pour cela, vous pouvez compter sur moi ! Il y a eu, disais-je, une révision constitutionnelle en 2008, qui permet un avis du Conseil d’État (« Permet ! » sur les bancs du groupe SRC) une proposition de loi à l’initiative de parlementaires.
L’ultime alinéa de l’article 39 de notre Constitution est ainsi rédigé : « Dans les conditions prévues par la loi, le président d’une assemblée peut soumettre pour avis au Conseil d’État, avant son examen en commission, une proposition de loi déposée par l’un des membres de cette assemblée, sauf si ce dernier s’y oppose. » Eh oui, il a raison ! Ma vraie question s’adresse donc à vous, madame la rapporteure : vous êtes-vous opposée à ce que le Conseil d’État rende un avis circonstancié sur cette proposition de loi ? Alors qu’il est absolument indispensable que nous disposions d’un tel outil, je constate qu’il y a une volonté de ne pas aller au fond des choses… Que ne faut-il pas entendre ! …et de ne pas nous donner les moyens de travailler comme nous devrions le faire.
Madame la rapporteure, oui ou non, avez-vous refusé que le Conseil d’État rende un avis sur cette question ? (« Excellent ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comme vous l’avez indiqué, monsieur Le Fur, l’article 39 de la Constitution indique que le président d’une assemblée « peut » soumettre pour avis une proposition de loi au Conseil d’État.
Nous allons donc poursuivre nos travaux.
C’est à Mme la rapporteure que je m’adresse ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
On muselle la rapporteure, c’est scandaleux ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 615.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il est temps de mettre notre droit en conformité avec la réalité sociologique et notre conception des relations entre les parents et les enfants, et d’en tirer toutes les conséquences, en particulier en ce qui concerne la rédaction de l’article 371-1 du code civil.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 91.
Je rejoins ce que vient de dire Mme Capdevielle.
La notion de responsabilité parentale me semble plus adaptée à la réalité de ce texte et à l’esprit de cette loi.
La responsabilité est une notion plus large, incluant l’autorité.
Y faire référence, c’est réaffirmer la reconnaissance que les parents ont des droits, mais aussi des obligations liées à l’exercice de leur fonction de parents ; c’est rompre avec une conception basée exclusivement sur l’autorité.
L’enfant se doit d’être respecté et protégé par les adultes qui en ont la charge.
C’est le devoir des parents d’entendre leurs enfants et d’agir dans leur intérêt supérieur.
Affirmer cette responsabilité parentale me paraît plus adapté.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Dans la mesure où je vais présenter à la fin de l’examen de ce texte un amendement répondant à votre préoccupation, puisqu’il vise à faire figurer l’expression « responsabilité des parents » dans le titre, je vous invite à retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je comprends la préoccupation exprimée par les auteurs de ces deux amendements, je ne suis pas certaine de l’efficacité des propositions qui sont faites.
D’abord, parce que l’autorité parentale inclut déjà les droits et les devoirs des parents.
Ensuite, parce qu’il faut veiller à ne pas confondre les responsabilités parentales avec la responsabilité civile des parents du fait de leurs enfants, prévue à l’article 1384 du code civil.
Enfin, parce que Mme la rapporteure présentera à la fin de l’examen de ce texte, comme elle vient de le dire, un amendement portant sur le titre de la proposition de loi, qui permettra d’inclure les responsabilités des parents sans pour autant induire des modifications trop importantes dans le code civil.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je trouve ces amendements très malvenus, non seulement parce qu’ils sont dans l’air du temps… Ah ! Un amendement est malvenu parce qu’il est dans l’air du temps ! C’est précisément quand il n’y a pas d’autorité que l’on est confronté à certaines difficultés pouvant avoir des incidences graves, éventuellement sur le plan psychologique, voire psychiatrique : c’est l’enfant roi, l’enfant qui s’approprie l’autorité, une situation tout à fait redoutable.
Qu’est-ce que c’est que ça ? C’est hallucinant ! Pour toutes ces raisons, j’invite notre assemblée à suivre l’avis de Mme la rapporteure – pour une fois – et à repousser ces amendements.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je remercie Mme la rapporteure de sa compréhension et de son souci d’ouverture – ainsi que Mme la secrétaire d’État pour ses explications.
Comme les adultes, les enfants ont besoin de règles, d’autorité et de sanctions.
Nous sommes bien d’accord ! Je souscris à la proposition de Mme la rapporteure, qui démontre sa volonté d’inclure, à côté du concept d’autorité, celui de responsabilité, et je l’en remercie.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Madame Le Houerou, retirez-vous également le vôtre ? Oui.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Nous allons aborder ce soir un texte qui opère, une fois encore, un renversement absolu de la généalogie.
Renverser la généalogie ? Imaginez, mes chers collègues, que vous allez travailler pour des adultes totalement infantilisés alors que vous avez une vision adultique des enfants.
Alors que nous allons aborder à de multiples reprises le statut de l’enfant, vous allez parler de la parole de l’enfant : c’est très intéressant, car vous considérez que ce dernier viendrait au monde avec un appareil psychique équivalent à celui de l’adulte, avec des capacités élaboratives et introspectives équivalentes à celles d’un député actuel (Sourires.) Tel n’est pourtant pas le cas.
C’est combien, la consultation ? (Sourires) C’est gratuit pour toi, Roman ! (Sourires) Ce serait drôle si le sujet n’était pas si sérieux, si l’avenir des enfants n’était en jeu.
De grâce, madame la secrétaire d’État, revenez quelque peu à la raison.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je m’exprimerai brièvement car, à lui seul, le contenu de l’article 1er ne justifie probablement pas une intervention approfondie, c’est le moins que l’on puisse dire.
Certes ! Je ne reviendrai pas sur le contexte général et la philosophie de ce texte, car j’ai abondamment développé ces sujets dans la motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Lucette Lousteau.
Je crains que la seule lecture de deux articles supplémentaires du code civil aux auteurs d’une reconnaissance de paternité, lorsque celle-ci est mensongère, ne soit pas de nature à les responsabiliser.
C’est possible ! Ce n’est pas l’objet de la présente proposition de loi, mais j’espère vous avoir sensibilisés à cette question inquiétante, pas assez connue, pour laquelle, vous en conviendrez, des dispositions législatives s’imposeront.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Nous ne pouvons que déplorer que ce sujet si important ne fasse pas l’objet d’un projet de loi, ce qui aurait permis de l’améliorer et d’éviter certains dangers.
En effet, un projet de loi aurait été examiné par le Conseil d’État, dont l’avis juridique est précieux.
Par ailleurs, la consultation d’organismes compétents, comme le Haut conseil de la famille ou la Caisse nationale des allocations familiales, aurait apporté une garantie dont nous sommes privés.
On a reçu les mêmes argumentaires ! À titre d’exemple, il n’est pas une seule fois fait référence aux grands-parents, qui constituent pourtant des repères importants pour les enfants… Mais on en parle, des grands-parents ! Il nous faut au contraire rappeler des principes forts : l’importance de la famille, cellule de base de notre société, qui doit rester le cadre structurant des enfants ; l’importance du rôle du père et de la mère ; le droit de l’enfant, qui est primordial, alors que ce texte n’est que le fruit du droit à l’enfant que vous prônez.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la secrétaire d’État, je voudrais revenir sur quelques-uns de vos propos.
Vous avez en effet déclaré à plusieurs reprises à la presse que l’opposition serait, sur ce texte, engagée dans un processus d’obstruction.
C’est vrai ! Il me semble, madame la secrétaire d’État, que vous sortez singulièrement de votre rôle.
Il faut voir les choses en face : ce texte, s’il avait été instruit de manière satisfaisante, nous aurait permis d’avoir une étude d’impact, mais on a vu que vous ne souhaitiez pas en entendre parler.
Comme plusieurs de nos collègues l’ont indiqué, nous aurions aimé avoir une étude d’impact et une analyse du Conseil d’État, ainsi que la Constitution le permet.
Vous ne l’avez jamais fait en quatre ans ! Monsieur Roman, arrêtez de vociférer, vous êtes en train de décrédibiliser la majorité ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Absolument ! De toute évidence, cela montre le malaise du Gouvernement et de la majorité tout entière vis-à-vis de ce texte.
Excellent ! La parole est à M. Philippe Meunier.
Les attaques contre la famille de France se poursuivent avec cette majorité (Mêmes mouvements), qui n’en est d’ailleurs plus une.
C’est le retour des gros sabots ! Nous nous opposerons à cette proposition de loi comme nous nous sommes opposés au projet de loi sur le mariage pour tous.
Vous pouvez compter sur notre détermination à nous opposer à la politique néfaste que vous menez, depuis 2012, à l’encontre des familles.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Si les parents séparés ont gardé de bonnes relations et que la famille recomposée fonctionne bien, formaliser les actes courants ou les actes usuels n’a aucun intérêt.
Ah bon ? Il est essentiel à mes yeux de veiller à l’application des textes en vigueur.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je veux souligner qu’au travers de ce texte, la tactique de la majorité a changée.
Vous avez compris que l’opinion s’exprimait dans la rue (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), que les familles se rassemblaient.
Il y a de cela un an, madame la rapporteure, à Rennes, 20 000 personnes – je dis bien : 20 000 personnes – se réunissaient, sous vos fenêtres.
Il faut le rappeler ! Je dirais 2 000, et je suis gentille ! On a été 20 000 pour l’IVG ! Tout cela est masqué.
La meilleure preuve en est, madame la secrétaire d’État, que, dans votre réponse, vous employez le mot « beau-parent » : mais, sauf erreur de ma part, il ne figure pas dans le texte.
De quoi donc parle-t-on ? Qu’est-ce que ce mot que l’on utilise alors même que le texte ne l’énonce pas, ne le définit pas, ni ne le précise ? Ils avancent masqués ! Votre réponse elliptique à l’issue de la discussion générale en est la preuve : vous employez des mots qui ne figurent pas dans le texte.
Or vous êtes là pour nous préciser les conséquences juridiques de la proposition de loi.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, puisqu’il y a quelques mères dans la salle,… Comment écrivez-vous ce mot ? Avec les deux orthographes possibles ! …je veux souligner le renversement bien visible de la généalogie qu’opère ce texte.
Dans quel monde vivons-nous pour être obligés d’inscrire noir sur blanc ce qui devrait aller de soi au sein d’une famille, entre parents et enfants ? Car évidemment, tout va de soi dans les familles ! C’est totalement absurde ! Jusqu’où pensez-vous pénétrer dans l’intimité des personnes ? Pourquoi faire des lois aussi bavardes, que plus personne ne comprend, si ce n’est pour enrichir quelques grands cabinets d’avocats, donc les classes possédantes, que vous soignez particulièrement, comme chaque fois que vous êtes au pouvoir, messieurs les socialistes,… Mesdames ! …autrefois de la SFIO, qui revenez au galop ? (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Il faut bien vous échauffer un peu en début de séance, chers collègues ! Ils n’écoutent pas ! Je voudrais que les citoyens de ce pays lisent cette disposition : « Les parents et les enfants se doivent mutuellement respect, considération et solidarité. » Tel est le type d’amendements que votre majorité dépose.
Vous renversez totalement les rapports entre générations.
Ah bon ? De votre fait, les enfants ne parviendront pas à devenir des citoyens responsables, car d’emblée vous déresponsabilisez totalement leurs parents.
Vous avez un réel mépris pour l’histoire humaine, un réel mépris pour le peuple que vous prétendez servir mais que vous avilissez en permanence.
Ridicule ! C’est un peu modéré ! Ne nous l’énervez pas, monsieur Roman, s’il vous plaît ! (Sourires.) Un peu plus d’excès encore, s’il vous plaît ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Nous n’avons pas déposé d’amendement sur cet article, puisqu’il répond parfaitement à la nécessité de sécuriser et de publier les formalités de l’état civil, comme nous le souhaitions.
Cependant, madame la rapporteure, j’aimerais savoir si vous avez d’ores et déjà une idée de la façon dont les décrets en question seront orientés.
Le Gouvernement influencera-t-il, dans un futur proche, la rédaction des décrets prévus dans les alinéas du présent article ? La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Malheureusement, cette disposition n’est pas la seule contestable dans la proposition de loi, truffée de mesures qui seront sources de conflits, de recours, de complications.
Est-ce là l’intérêt de l’enfant ? Au lieu d’apporter un cadre structurant pour ce dernier, nous allons amplifier les causes de conflits entre ses parents.
Je doute que cela réponde au vœu des enfants et à leur intérêt.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Un tel fichier permettrait à nos concitoyens d’obtenir plus facilement des copies d’actes, généralement des extraits, et aux caisses d’allocations familiales de vérifier directement le caractère frauduleux d’un processus de reconnaissance de paternité.
La parole est à M. Xavier Breton.
Madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État, comment ce décret sera-t-il rédigé afin que le contenu du livret de famille soit défini et que les conditions de sécurisation soient précisées pour lutter contre les risques de fraude ? Nous attendons des réponses de votre part aujourd’hui.
À défaut, ce sera une nouvelle preuve que ce texte a été préparé dans de très mauvaises conditions.
C’est un vrai sujet ! Il a raison ! La parole est à Mme Claude Greff.
Premièrement, nous sommes en train de vendre à la découpe le grand projet de loi sur la famille.
Vous essayez de faire passer les choses à bas bruit ! Deuxièmement, et cela me trouble davantage encore, madame la rapporteure, vous affirmez aujourd’hui que le mot « autorité » sera remplacé dans la proposition de loi par le mot « responsabilité ».
J’y insiste, car si l’autorité est nécessaire pour les enfants, je m’interroge, madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État, si toutefois vous m’écoutez : l’enfant a-t-il réellement besoin que la loi clarifie la place et le rôle des adultes qui l’entourent ? Croyez-vous vraiment que ce soit une des préoccupations de l’enfant ? Est-ce vraiment dans son intérêt ? Cela a sûrement des conséquences ! À mes yeux, défendre l’intérêt de l’enfant consiste à réaffirmer la place des deux parents ; voilà ce qui est essentiel.
Très bien ! C’est important ! Quant au beau-parent, il existe de facto, mais c’est une relation réelle et de qualité qui doit exister aujourd’hui.
Veuillez conclure, chère collègue ! Il ne peut jamais se substituer à l’avis et à la vie du parent.
Je vous remercie, madame Greff.
Je poursuivrai mon propos dans mon intervention sur l’article suivant, dans ce cas.
Je pensais cependant avoir des choses importantes à dire, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Une fois n’est pas coutume, madame la secrétaire d’État, mais je voudrais, à la suite de l’agression dont vous avez été victime voilà quelque temps de la part du réseau LGBT, vous exprimer ma solidarité et mon soutien.
Je m’en passe très bien ! Cette agression était d’autant plus surprenante qu’elle était déplacée et vulgaire.
Ce soutien s’adresse donc tant à votre personne qu’à la fonction que vous exercez.
Ce qui m’étonne, madame la secrétaire d’État, c’est de ne pas avoir entendu d’expression de solidarité de la part de beaucoup de membres du Gouvernement, non plus que du Premier ministre, qui fut pourtant un ministre de l’intérieur particulièrement répressif.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Admettons à titre de comparaison que vous ayez été victime d’une agression de bien moindre ampleur de la part de personnes défendant des thèses différentes de celles du réseau LGBT, par exemple des thèses favorables à la famille ; que n’aurions-nous pas entendu alors, mes chers collègues ! J’imagine aisément quels auraient été les gros titres, quelles auraient été les réactions offusquées et les prises de positions des uns et des autres ! Quel rapport y a-t-il avec l’article 2 ? Madame la secrétaire d’État, s’il n’y en a qu’un pour vous exprimer un soutien républicain, ce sera moi ; je vous prie de m’en excuser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour regarder ses chaussures, il faut s’appeler Le Fur ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 553.
Je souhaite donc que les parents et les enfants soient liés dans un même article par le respect qu’ils se doivent mutuellement et qu’on remplace le mot « honneur », un tantinet désuet,… Vous en parlerez à l’armée française ! La rédaction que je propose ne modifie en rien les obligations des uns vis-à-vis des autres.
Elle vise seulement à remettre au goût du jour des sentiments et des responsabilités mutuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, cet amendement modernise en effet la rédaction de l’article 371 du code civil, qui nous apparaît un peu désuète.
Aux termes de cet article, qui date, rappelons-le, de 1804,… En quoi est-ce un problème ? Je préfère à cette rédaction celle que vous proposez : plus équilibrée, elle place les parents et l’enfant dans une relation non plus de nature hiérarchique ascendante mais plutôt de respect, de considération et de solidarité réciproques.
C’est le résultat de votre dérive pédagogique ! Le fait d’insister sur la réciprocité du respect est un principe que nous pouvons tous partager.
L’avis de la commission est par conséquent favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, le mot « honneur » ne me pose pas de problème,… Ah ! Enfin ! Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
À terme, en les mettant ainsi sur le même pied que les parents, vous allez placer les enfants dans une situation extrêmement difficile.
C’est exactement ce que je viens de dire ! Quel est le rapport avec la chaîne généalogique ? Si vous voulez avoir des citoyens responsables, des adultes qui puissent affronter les difficultés, voire les souffrances de la vie, se confronter au manque qui est consubstantiel à la finitude humaine, il faut faire l’inverse de ce que vous préconisez.
Vous serez bien obligés de reconnaître que vous renversez totalement la généalogie et que vous détruisez le rapport entre parents et enfants.
Ben voyons ! Non, madame la secrétaire d’État, les enfants ne sont pas encore des adultes ; ce sont des êtres en devenir.
Non, les familles ne sont pas un système démocratique ; elles ne sont pas l’Athènes du grand Périclès.
D’ailleurs, je me demande si nous ne sommes tellement déchus que nous devrions étudier de nouveau ce qu’étaient Athènes et Sparte.
Avez-vous seulement écouté ce que j’ai dit, monsieur Dhuicq ? La parole est à M. Erwann Binet.
« L’enfant, à tout âge, doit honneur et respect à ses père et mère. » Cette expression est tout de même surannée.
Au contraire, elle est magnifique ! Pourquoi serait-elle surannée ? Parce qu’elle est unilatérale.
Notre code civil, notamment à travers les dispositions qui suivent directement cet article 371 – je pense à l’article 371-1 –, établit systématiquement une réciprocité dans le respect.
Toutefois, rien n’est prévu dans l’article 371 pour indiquer que les parents eux-mêmes doivent être dignes du respect que les enfants doivent leur porter.
Eh oui ! Enfin, Élisabeth Pochon s’est inspirée d’une contribution, apportée dans le débat il y a de nombreuses semaines, dont la rédaction, légèrement différente, s’inspirait de l’article 212 du code civil sur les époux : « Parents et enfants se doivent mutuellement respect, solidarité, secours et assistance. » C’est quasiment, au mot près, la proposition d’Élisabeth Pochon.
Eh bien, c’est aussi le principe no 10 de la Manif pour tous ; c’est l’un des résultats du Grenelle de la famille.
Vous l’avez donc tous soutenu.
Eh oui ! Souvenez-vous, monsieur Le Fur, quand vous défiliez avec votre écharpe d’élu ! Je pense donc que nous allons pouvoir nous retrouver tous autour de l’initiative d’Élisabeth Pochon, qui vise à introduire dans notre droit une proposition de la Manif pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n° 533.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Néanmoins, sur des sujets comme ceux-ci, qui sont tout de même importants, ce que personne, ici, ne niera, je souhaite que, dans les prochaines minutes – puisque je crois savoir que ce n’est pas vous qui présiderez ce soir –, nous ayons un peu plus de latitude pour aller au fond du débat.
Il a raison ! Essayons d’avancer un peu dans l’examen du texte.
Pour l’instant, nous avons beaucoup discuté, mais peu d’amendements et d’articles ont été adoptés.
Nous allons donc passer à l’amendement suivant.
Monsieur le président, il est déjà vingt heures ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 661.
Cet amendement vise à revenir sur la tolérance de notre droit envers les châtiments corporels.
C’était l’une des recommandations du rapport Rosenczveig sur les droits de l’enfant ; c’était aussi le but d’une proposition de loi déposée sous la précédente législature par notre ancienne collègue Edwige Antier, députée UMP.
Le présent amendement, présenté par le groupe écologiste, est issu de travaux menés conjointement avec Edith Gueugneau – entre autres –, qui siège sur les bancs du groupe SRC.
Il ne s’agit donc pas d’une posture politique, vous l’aurez bien compris ; l’objet de cet amendement est de protéger les plus faibles, à savoir les enfants, de construire une société apaisée dans laquelle la transmission générationnelle passe, non par la violence, donnée comme modèle de relation entre les individus, mais par l’exemple et l’explication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer votre amendement, car la disposition que vous nous soumettez trouvera davantage sa place dans le texte qui traitera de la protection de l’enfance que dans celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme la rapporteure, je vous invite donc à retirer cet amendement et à reprendre la discussion sur ce sujet lors de l’examen d’une autre proposition de loi.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, comme vous avez une lecture attentive et pointilleuse du règlement, je vous rappelle que l’article 50, alinéa 4, précise : « L’Assemblée se réunit l’après-midi de quinze heures à vingt heures et en soirée de vingt et une heures à une heure le lendemain. » Cela veut dire que nous sommes déjà bien au-delà de l’heure prévue.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il est vrai que vous ne nous avez pas du tout fait perdre du temps ! Surtout, nous ne sommes qu’au début de l’examen de ce texte.
Je vous propose donc, monsieur le président, que nous en revenions à nos horaires réglementaires – je n’ai pas dit « habituels ».
Cela permettra d’ailleurs de résoudre le problème interne à la majorité dont nous avons été les témoins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’ai bien noté, monsieur Le Fur, que vous souhaitiez que nous avancions.
Nous allons donc éviter les interruptions inutiles et terminer l’examen de l’amendement no 661.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je rappelle quand même qu’une proposition de loi, n° 2244, a été enregistrée le 22 janvier 2010 à la présidence de l’Assemblée nationale.
Ce texte, cosigné notamment par notre collègue Mme Zimmermann, portait sur la suppression des châtiments corporels.
Eh oui ! Je prends acte de la volonté du Gouvernement de bannir les châtiments corporels sous toutes leurs formes.
Des pratiques que l’on considère comme totalement illégales entre adultes doivent l’être a fortiori quand elles visent un enfant.
Le droit de l’enfant à une éducation non violente est un droit fondamental.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Va-t-il nous dire qu’il est favorable aux châtiments corporels ? En tout cas, il s’agit là d’un point essentiel, auquel nous aurons l’occasion de revenir, car l’opposition tient à indiquer clairement et fermement qu’elle souhaite qu’à tout instant l’intérêt supérieur de l’enfant soit retenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel rapport avec l’amendement ? Monsieur Lambert, maintenez-vous votre amendement ? Si vous voyez un mari mettre une claque à sa femme, ou un patron à son employée, vous intervenez, mais, si vous voyez un père donner une claque à son fils, vous trouvez cela presque normal.
On voit bien qu’il nous faut encore progresser, car il subsiste des distorsions comme celle-ci.
Donner une gifle, c’est pourtant ce qu’a fait Bayrou en pleine campagne présidentielle ! On voit bien de quel côté de cet hémicycle se trouvent les gens excités.
Quant à nous, nous souhaitons l’apaisement.
Vous êtes complètement à côté de la plaque ! Vous n’avez plus de valeurs ! Depuis quand frapper un enfant est-il une valeur ? Ce soir, je vous fais donc confiance et je retire mon amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.