La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (nos 2044, 2061, 2058).
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme je l’ai dit en préambule, fidèle à la majorité gouvernementale, la majorité du groupe des radicaux de gauche et apparentés votera donc ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Et encore avons-nous réussi, avec les députés socialistes dits « frondeurs » et certains écologistes, à faire obstacle au gel des pensions d’invalidité et des aides au logement ! Et que faites-vous des autres élus socialistes ? Mais il aura fallu se battre pied à pied pour faire reculer un gouvernement qui se dit de gauche et qui proposait, toute honte bue, de pénaliser les familles percevant une aide au logement et les salariés ayant droit à une pension d’invalidité à la suite d’une maladie professionnelle ou d’un accident du travail.
Pour qui vous prenez-vous pour parler ainsi ? Nous n’avons pas de sang sur les mains ! Non, les députés du Front de gauche ne cautionneront pas ces choix politiques catastrophiques.
Ils voteront résolument contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! Excellent ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Voilà, chers collègues, les raisons pour lesquelles notre groupe soutiendra cette loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, en espérant que les décisions prises aujourd’hui avec courage nous permettrons demain de renouer avec la croissance et de construire une société qui aura non seulement su préserver son modèle social, mais l’améliorera en vue de faire bénéficier ceux qui en ont le plus besoin de nouveaux droits.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, il y a deux ans, dans un élan de dogmatisme, vous supprimiez la TVA anti-délocalisation du gouvernement Sarkozy.
Elle n’avait rien d’anti-délocalisation ! Tout comme une partie de votre majorité, l’UMP ne l’accepte pas, même si vous faites du rétropédalage sur l’allocation logement famille.
Où sont les réformes structurelles seules à même de résoudre l’évolution tendancielle des dépenses ? Votre projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale n’est ni plus ni moins qu’un chèque en blanc pour des entreprises qui grognent, qui ne vous croient pas.
C’est pourtant aujourd’hui qu’elles ont besoin de mesures plus profondes et plus lisibles.
C’est pourquoi, tout en ayant voté les articles 1, 2 et 3, qui prévoient des baisses des charges salariales et patronales, le groupe UMP votera contre l’ensemble de ce PLFRSS, car c’est une occasion ratée de restaurer la confiance des Français et des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En réalité, avec ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, le Gouvernement fait l’aveu des erreurs de politique économique et fiscale qu’il a commises depuis deux ans.
Très bien ! D’une part, vous faites porter l’effort d’économies sur les classes moyennes, mais également sur les plus modestes,… Eh oui ! Pour le groupe UDI, ce projet de loi n’est donc ni responsable ni solidaire.
Il traduit le choix de la continuité, celui de la pression fiscale continue qui comprime l’activité économique, freine la croissance, pénalise les entreprises et empêche la création d’emplois.
C’est la raison pour laquelle les députés du groupe UDI voteront contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues,… Jusque là, ça va ! …au moment même où se déroule la troisième conférence sociale, dans un climat de tension inédit, nous devons procéder au vote du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, sur lequel le Gouvernement n’aura pas su rassembler sa majorité.
Eh oui ! Nous ne comprenons pas les annonces sur le gel des seuils sociaux, ni celle sur le report du compte pénibilité,… Très bien !   Si vous voulez, on vous laisse entre vous ! Nous déplorons, encore une fois, que les vraies réformes soient encore repoussées.
En matière de santé, toujours rien sur la prévention, sur la santé environnementale ou contre la surconsommation de médicaments ! On nous dira que le projet de loi de santé publique arrive, mais avec quel budget, puisque tous les crédits seront hypothéqués par les choix que vous proposez aujourd’hui ? Il n’y a pas d’ambiance dans la majorité ! On reviendra la semaine prochaine ! Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste ne peut voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Votez contre ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Denis Baupin.
Enfin, ma troisième interrogation porte sur l’éolien.
Aujourd’hui, il faut à peu près huit ans pour installer une éolienne en France quand il en faut quatre dans le reste de l’Europe.
Ça ne sert à rien.
Ça coûte de l’argent.
Certes, il y a des spécificités et des nécessités que l’on ne peut nier s’agissant de la défense, mais les demandes de l’armée sont peut-être excessives.
Aussi, je vous demande madame la ministre, de vous entretenir avec votre collègue, ministre de la défense, afin que les mesures préconisées par l’armée soient justement proportionnées aux besoins stratégiques.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Enfin, en ce qui concerne la durée d’installation et de construction de l’éolien off-shore et d’autres structures comme les méthaniseurs, dont la durée de construction est chez nous très supérieure à ce qu’elle est dans les pays étrangers, j’ai saisi le Conseil national de la transition écologique sur la nécessité de généraliser l’expérimentation de l’autorisation unique.
En outre, j’ai bien l’intention d’inscrire dans la loi une telle généralisation qui permettra d’accélérer les procédures.
Je considère qu’entre un projet et sa réalisation, il doit s’écouler deux ans au maximum et non huit ans comme c’est le cas actuellement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
L’efficacité énergétique devrait conduire à des économies substantielles de consommation d’énergie électrique en France.
Aussi, que prévoyez-vous comme besoins en puissance en énergie électrique pour la France à l’horizon de 2025 ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, la Caisse des dépôts met en place des prêts aux collectivités territoriales pour les travaux d’isolation du bâtiment et pour les bâtiments « énergie positive » sur une ligne de crédits de 5 milliards d’euros à hauteur de 5 millions par opération, remboursables sur une durée de vingt à quarante ans sans apport initial.
La parole est à M. Joël Giraud.
Ma question est simple : quelle sera la place de la filière hydroélectrique dans l’ambition que vous développez et comment allez-vous prendre en compte les conclusions du rapport parlementaire sur l’hydroélectricité qui préconise des solutions alternatives à la mise en concurrence des installations ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, j’ai engagé des discussions avec la Commission européenne pour prolonger certaines concessions en contrepartie d’investissements importants.
Très bien ! C’est indispensable ! La parole est à M. Gabriel Serville.
Madame la ministre, je vous demande de bien vouloir nous éclairer sur la position du Gouvernement sur ce projet de deuxième barrage et sur les orientations que vous souhaitez retenir pour l’approvisionnement de la Guyane en énergies électriques.
La parole est à Mme la ministre.
Je me rendrai à la fin du mois d’août en Guyane, à l’invitation des élus, et je vous propose que nous discutions de ces questions sur place.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Pour finir, j’appelle votre attention sur le fait que plusieurs milliers d’habitants de la Guyane – où je me suis rendue récemment ainsi qu’aux Antilles – se trouvent dans une situation alarmante.
La question de l’universalité du service public de l’énergie est aujourd’hui posée : nous devons apporter une réponse à ces citoyens français.
La parole est à Mme la ministre.
Je compte sur la mobilisation de l’ensemble des élus et des opérateurs économiques des territoires ainsi que de la population pour nous aider à configurer ce projet important et utile non seulement aux outre-mer, mais aussi à la métropole.
Nous pourrons expérimenter en grandeur nature ce que peut représenter l’accélération d’une transition énergétique réussie.
La parole est à Mme Sabine Buis.
C’est pourquoi je vous demande, madame la ministre, comment vous envisagez cette nouvelle gouvernance énergétique au niveau opérationnel ? Quelle place pour quelle collectivité ? Quel rôle pour les territoires ruraux ? La parole est à Mme la ministre.
Il sera donc très important que chacun soit au clair sur ses responsabilités, et notamment que les régions accompagnent par des actions de formation professionnelle tous ces nouveaux métiers liés à la montée en puissance du nouveau mix énergétique.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je souhaite, madame le ministre, connaître votre point de vue sur ces dix propositions.
La parole est à Mme la ministre.
Sur tous les autres sujets, je ne vois pas de divergence profonde.
Je me réjouis que notre débat parlementaire nous permette d’améliorer les propositions du Gouvernement, grâce aux amendements que vous voudrez bien présenter.
La parole est à M. Martial Saddier.
Malgré leur diversité de taille, de situation géographique et de portefeuille de clients, les ELD sont toutes porteuses d’un véritable projet de territoire.
Madame la ministre, comment comptez-vous les intégrer dans votre projet de loi afin qu’elles puissent contribuer, par la voie de l’expérimentation notamment, à répondre aux demandes des territoires et des élus pour assurer, au plus près des besoins de nos concitoyens, l’avenir de l’énergie en France et des questions énergétiques ? La parole est à Mme la ministre.
Il ne faudra toutefois pas que ce passage en intercommunalité remette en cause les fondamentaux de la distribution publique, bien évidemment, mais nous pourrons préciser cela, notamment dans le cadre des appels à projets sur les territoires à énergie positive.
Les entreprises locales de distribution auront toute leur place, en particulier pour développer la citoyenneté énergétique, le financement participatif des citoyens à la production locale d’électricité dans le cadre d’un mix énergétique, permettant ainsi aux citoyens de reprendre la main – notamment dans les territoires ruraux, qui souffrent parfois, avec la valorisation des déchets issus de l’agriculture.
Accéder à une énergie renouvelable et finalement gratuite, dans le cadre d’une économie circulaire et d’une réintroduction du produit des déchets vers le fonctionnement des exploitations agricoles : il y a là des opportunités d’expérimentation tout à fait intéressantes que j’ai l’intention de soutenir.
La parole est à M. Franck Reynier.
Pour la Commission de régulation de l’énergie, cette hausse des tarifs aurait dû atteindre 5,7 % pour les particuliers.
Votre prédécesseur, Philippe Martin, s’était pourtant risqué à annoncer une hausse de 5 % des tarifs en août 2013 et août 2014.
Quelles mesures concrètes le Gouvernement compte-t-il prendre quant à l’encadrement de ces tarifs ? Attendez les conclusions de la commission d’enquête ! Il est devenu urgent de se pencher sur le sujet des tarifs de l’énergie.
Alors que nous examinerons très prochainement le projet de loi sur la transition énergétique, pouvez-vous, madame la ministre, nous donner la position du Gouvernement sur les tarifs réglementés de l’électricité ? Les Français doivent être informés sur un sujet aussi important pour leur vie quotidienne.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre intervention qui me permet de répondre avec précision à la question que se posent tous les Français.
Je souhaite, avec le Gouvernement, lutter contre la vie chère.
L’augmentation automatique des factures d’électricité est vécue comme quelque chose de très brutal par les consommateurs et il était temps d’y mettre fin.
Très bien ! Au moment où les Français sont appelés à faire des économies, il n’y a aucune raison que les grandes entreprises publiques ne fassent pas de même afin de maîtriser le coût d’un service public majeur pour 50 millions de Français.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Madame la ministre, quel rôle ces agences, ces structures soutenues au niveau européen, peuvent-elles jouer dans la transition énergétique de la France ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Dans le cadre de la politique européenne de l’énergie et du climat, nous devons, pour éclairer nos ambitions en matière de climat pour la future COP 2015, prendre en compte tous ces aspects et tous les partenaires.
Les responsables de l’État, bien évidemment, mais aussi toutes les forces vives et toutes les agences auront toute leur place, en particulier pour porter l’Europe des projets.
À cet égard, je me réjouis de voir que les lauréats de l’appel d’offres européen NER 300 sur l’énergie thermique des mers ont été désignés.
DCNS, une entreprise française, figure parmi eux.
C’est cette action environnementale proche des citoyens, concrète, que les Français appellent de leurs vœux.
Je serai particulièrement vigilante à ce que les préoccupations que vous venez d’évoquer soient bien présentes dans le débat parlementaire que nous aurons.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Concernant le compteur Linky, son déploiement en France, piloté par ERDF, doit aboutir à l’installation de 3 millions de compteurs d’ici à la fin de l’année 2016 pour atteindre 35 millions à l’horizon 2020.
Pouvez-vous nous indiquer où seront fabriqués ces compteurs et les modalités de leur déploiement, ainsi que l’incidence économique induite sur notre pays ? La parole est à Mme la ministre.
Face à ces défis, nous nous assurerons que l’industrie s’organise et anticipe.
Un comité stratégique de la filière nucléaire a dédié l’un de ses groupes de travail à la question de la formation et des compétences.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Enfin, je suis un peu étonné de la place faite au biogaz dans les solutions de mobilité transport.
Elle me semble, en effet, un peu éclipsée par rapport à l’enjeu électrique qui, certes, est d’importance.
Un rééquilibrage ou du moins la fixation d’objectifs ambitieux en faveur de cette ressource renouvelable découlant elle aussi de la biomasse n’est-il pas souhaitable dans la mesure où cette technologie est maîtrisée même si elle l’est insuffisamment sans doute par nos constructeurs français ? La parole est à Mme la ministre.
Vous avez également évoqué la question du biogaz dans les transports.
Il s’agit essentiellement du transport collectif, et notamment des bus.
Mais cela ne vient pas en concurrence avec les véhicules automobiles électriques que j’entends puissamment encourager dans le cadre de ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
Pour toutes ces raisons, je vous demande, madame la ministre, avec l’ensemble des élus du sud Manche et au nom d’une très forte majorité de la population, de suspendre ce projet et de définir dans la concertation d’autres modalités pour respecter les engagements environnementaux européens de la France.
Et je vous invite à venir sur place pour bien mesurer l’enjeu de ce dossier.
La parole est à Mme la ministre.
S’agissant du risque d’inondation, les investigations conduites par mes services, que j’ai vérifiées avant de venir, ont permis de démontrer que l’effacement de ces ouvrages n’aura pas d’effets sur l’ampleur des crues.
Nous devons surveiller, avec un observatoire lui aussi très vigilant, ce qui peut perturber l’équilibre de ce site remarquable qui mérite d’être valorisé et qui, j’en suis sûre, sera créateur d’activité économique et de développement touristique.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, nos concitoyens vous demandent de faire preuve de courage et de réalisme.
Quelle est donc la position, claire, du Gouvernement sur la tarification de l’énergie électrique ? La parole est à Mme la ministre.
Comme tous les Français, ceux que vous avez rencontrés en ont assez des hausses « inéluctables » du prix de l’électricité sans aucune explication.
Moi, j’ai donc décidé de faire la transparence sur le prix de l’électricité, pour que le consommateur ait le droit de comprendre ce qu’on lui demande.
C’est la raison pour laquelle, en accord avec le Gouvernement, j’ai décidé d’annuler la hausse du 1er août, parce que moi-même je ne comprenais pas pourquoi on me disait qu’il était inéluctable d’augmenter aveuglément et régulièrement le prix de l’électricité, sans aucune explication.
La hausse est reportée à l’automne ! Voilà le sens de la transition énergétique et je souhaite que l’on sorte d’une écologie punitive, qui induit des impôts et impose des normes aveugles.
C’est par une démocratie énergétique que nous pourrons associer tous les citoyens à cette transition qui fera progresser le pays tout entier.
Merci, madame la ministre.
La séance de questions à la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures et huit minutes pour le groupe SRC, dont 134 amendements sont en discussion ; quatre heures et vingt-quatre minutes pour le groupe UMP, dont 716 amendements sont en discussion ; une heure et vingt minutes pour le groupe UDI, dont 46 amendements sont en discussion ; trente-six minutes pour le groupe écologiste, dont 29 amendements sont en discussion ; vingt-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 32 amendements sont en discussion ; trente et une minutes pour le groupe GDR, dont 17 amendements sont en discussion.
Il ne reste plus de temps pour les députés non inscrits, dont 16 amendements sont en discussion.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 497 à l’article 4.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 497.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques, cet amendement doit nous permettre de donner un peu plus de progressivité dans les choix.
On sait très bien que la préservation, qu’il s’agisse de l’eau, des paysages ou des sols, ne se fait pas en un jour, et la création d’infrastructures écologiques encore moins.
À défaut d’une minoration du bail, je propose de donner un peu de souplesse aux contractants en prévoyant la mise en place progressive du bail à clauses environnementales.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 73.
J’associe Lionel Tardy à cet amendement.
L’application limitée aux trois situations envisagées dans le projet de loi de la possibilité d’introduire des clauses environnementales dans les baux ruraux paraît préférable à une banalisation pure et simple du bail environnemental.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 76.
Il est dans le même esprit que le précédent, et j’y associe également Lionel Tardy.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 720.
Il vise à donner une certaine souplesse aux contractants, afin de favoriser l’essor de l’agro-écologie en réduisant le prix du fermage.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1212.
Il vise à sécuriser les contractants par la forme authentique du bail, qui permet de s’assurer de leur consentement éclairé grâce aux conseils d’un notaire.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le bail environnemental, nous souhaitons nous en tenir à l’équilibre trouvé dans le texte.
Je demande à Mme Dubié et à M. Le Ray de bien vouloir retirer leurs amendements.
Sinon, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 453.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1213.
Il vise à clarifier le régime de transmission des baux ruraux.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 849, deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 216.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable aux amendements identiques no 453 et 1213.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1161.
Cette disposition pourrait par exemple bénéficier à l’association Terre de Liens, qui, grâce à l’épargne solidaire des citoyens, permet à des porteurs de projets d’acquérir une ferme et de commencer leur activité.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Cela est très important.
Les tribunaux doivent garder leur rôle, mais les élections telles qu’elles sont organisées aujourd’hui, je le répète, suscitent de nombreux problèmes.
Nous vous proposons donc une méthode plus efficace.
Et pas très démocratique ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement no 1322.
Gardons le principe de l’élection, ne le modifions pas au détour d’un amendement gouvernemental qui, très étonnamment, apparaît au dernier moment, sans concertation, sans discussion en commission, sans que nous connaissions les avis des uns et des autres ! J’espère que notre ministre va revenir à des principes un peu plus convenables.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je sais bien, monsieur le ministre, que vous n’appréciez pas beaucoup mes interventions… Mais si ! De grâce, monsieur le ministre, revenez à des sentiments plus constructifs et acceptez, au moins, le sous-amendement de Marc Le Fur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous sommes d’accord avec les autres aménagements que propose votre amendement, monsieur le ministre, mais pas avec son alinéa 4.
Comme je vous sais un homme sage, je suis persuadé que vous appellerez à voter le sous-amendement de M. Le Fur afin que le principe de l’élection soit maintenu.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je pense donc, monsieur le ministre, que nous avons toute latitude pour organiser la concertation avec la profession en veillant à ne pas politiser la justice agricole.
Car, comme MM. Le Fur et de Courson l’ont dit, la désignation des assesseurs entraînerait de forts soupçons.
Des doutes ! L’actualité la plus récente le laisse penser, même si chaque Français doit avoir confiance en la justice et dans les magistrats, évidemment.
Mais je ne souhaite pas que nous politisions la justice agricole.
Nous devons plutôt fortifier la démocratie, et de ce point de vue-là, le sous-amendement de M. Le Fur constitue un garde-fou contre le mauvais pas, contre l’erreur que vous vous apprêtez à commettre en procédant à la désignation d’office des assesseurs.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Sans abuser de votre patience, madame la présidente, je vous demande une petite suspension de séance.
Elle est de droit, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP lui aussi est surpris par cet amendement.
Nous ne pouvons pas l’accepter, ni sur la forme, parce qu’il entraînerait une réforme fondamentale des tribunaux paritaires, sans concertation ni surtout discussion en commission, ni sur le fond.
Dans un système démocratique, il est tout de même un peu gênant de remplacer un système d’élection par un système de désignation.
Nous sommes donc pour le maintien de l’élection.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Potier.
Si tout cela est entendu, nous sommes favorables au fait d’introduire de la modernité au service de la démocratie et nous soutiendrons cette réforme, que nous invitons nos collègues à approuver.
Il s’agit d’une économie budgétaire.
Cet argent servira à autre chose.
Ridicule ! Aucune démocratie, aucune représentativité ne sera mise en cause.
Nous soutiendrons donc cette évolution une fois que le ministre nous aura apporté ces précisions.
Vous avez la parole, monsieur le ministre, et je vous prie de donner également l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement.
Le juge reste le juge.
Il s’agit là des experts qui lui sont associés.
Des assesseurs ! Le système actuel a un coût, pour un résultat démocratique qui n’est pas prouvé puisqu’il y a des difficultés d’organisation.
Avec cet amendement, c’est sur la base des résultats des élections aux chambres d’agriculture que les propositions seront faites et les experts désignés.
On ne peut pas faire plus démocratique et plus clair.
On entérine ! La parole est à M. Charles de Courson.
Vous nous expliquez d’abord que le système est difficile à organiser, qu’il y a des départements dans lesquels aucune liste n’a été déposée.
Combien y en a-t-il ? Ils se comptent sur les doigts d’une main ! Et lors des dernières élections municipales, il y a eu des communes où il n’y avait pas de candidat : ce n’est pas pour cela que l’on a supprimé les élections municipales ! Eh oui ! C’est pareil ! Avec cet amendement, nous mettrions le doigt, mes chers collègues, dans un engrenage qui nous amènerait là où le Gouvernement lui-même, je pense, ne veut pas aller.
Soyons sages, prenons un peu de temps, organisons une concertation.
Si le sous-amendement de M. Le Fur est adopté, nous voterons votre amendement, monsieur le ministre, qui permet un toilettage du texte, mais sinon, ce ne sera vraiment pas possible.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, vous mettez en avant le fait qu’il n’y ait eu que 26 % de participation.
Si j’étais un peu disgracieux, monsieur le ministre, je vous demanderais quel a été le pourcentage de participation aux élections européennes… Faudra-t-il un jour les supprimer parce qu’il n’y a pas suffisamment de votants ? Cela n’a rien à voir ! C’est exactement la même chose ! Nous, nous avons la volonté que la démocratie passe à un moment ou à un autre par des élections, par le choix de ses représentants par la profession elle-même.
C’est le cas ! Nous souhaitons, comme le propose le sous-amendement Le Fur, conserver ce dispositif qui a très bien marché.
Un jour de conférence sociale, quel mauvais signal on donne pour le paritarisme ! Très bien ! La parole est à M. Christian Jacob.
Il serait sage de ne pas toucher au système actuel.
S’il y avait un problème majeur, il aurait été évoqué en première lecture et l’une des deux assemblées vous aurait demandé d’y travailler.
Ce n’est pas le cas.
Il serait donc vraiment opportun de voter le sous-amendement de Marc Le Fur et d’en rester là.
Il y aura d’autres textes si vous voulez vraiment vous attaquer au statut du fermage et aux difficultés qu’il peut générer.
Ce n’est pas le sujet ! Tout de suite les grands mots ! Faisons preuve d’un peu de sérénité.
Il y a un système qui fonctionne, n’allons pas y toucher n’importe comment.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Dans ce pays, tout le monde veut toujours simplifier, réformer, mais il ne faut surtout jamais toucher à rien.
Pas dans l’urgence et l’impréparation ! Monsieur Jacob, vous arrivez dans ce débat (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Je connais un peu ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Il connaît un peu ! Il a d’autres responsabilités ! Permettez-moi de vous dire, monsieur Jacob, que si en 1999, vous étiez très présent, ce n’est pas le cas dans le présent débat, c’est le moins que l’on puisse dire.
Mais vous avez parfaitement le droit de vous exprimer ! Le problème, c’est que vous le faites à tort et que vous essayez de détourner le sujet.
Il ne s’agit absolument pas de toucher au statut du fermage.
Si ! De fait ! Vous êtes totalement hors sujet, vous êtes à côté de la plaque, excusez-moi de vous le dire.
Mais non ! En tant que rapporteur, je suis donc, je le répète, favorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Enfin, oui, la démocratie a un coût.
Je veux bien admettre que cela coûte quelque chose d’organiser des élections, mais si nous ne sommes pas, nous, porteurs de cette logique démocratique, si nous préférons une logique de cooptation, il y a quelque chose qui ne marche pas très bien.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Aujourd’hui, le tribunal paritaire est en général concentré au siège du TGI.
Il traite des litiges liés au statut du fermage.
Quand on examine le fonctionnement de ces tribunaux paritaires, il ne s’agit évidemment pas, comme l’a souligné le rapporteur, de s’attaquer à ce statut ! La question est d’abord de savoir comment sont désignés les juges.
J’ai en effet été frappé par le fait que souvent, en mairie, il n’y a ni candidats ni électeurs à ces élections.
Ce qui est aujourd’hui proposé, c’est d’assurer la représentativité des professionnels grâce à une référence qui sera celle des élections à la chambre d’agriculture.
Je préfère cela au système actuel.
Je préfère des personnalités compétentes, volontaires, désignées, qui seront investies dans leurs fonctions de juges consulaires.
La parole est à M. Antoine Herth.
Un dernier regret, monsieur le ministre : vous avez dit que vous nous communiqueriez la liste des départements qui connaissent des problèmes.
Mais nous sommes en deuxième lecture et, à mon avis, vous venez de nous raconter un gros bobard.
On ne verra jamais cette liste.
Ou alors peut-être nous la montrerez-vous en CMP, mais ce sera trop tard.
Je mets aux voix le sous-amendement no 1322.
Je mets aux voix l’amendement no 1319, deuxième rectification.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1215.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1214.
Il s’agit de préciser que le rapport sur l’opportunité de créer une quatrième section du Fonds national de gestion des risques en agriculture contient des propositions sur des modalités complémentaires de financement de cette quatrième section.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1323 à cet amendement no 1214.
Il s’agit d’une simplification rédactionnelle.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 727.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 1137.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Je demande le retrait de tous les amendements au profit de celui de Mme Dubié, sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 428.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 734.
Alors que le fermier est légitimement protégé dans le cadre d’une reprise partielle en vertu de l’article L. 411-62, il ne l’est plus systématiquement, depuis 2006, en cas de reprise totale par un bailleur.
La jurisprudence considère en effet que cette reprise totale au titre de l’article L. 411-58 peut s’exercer préalablement à l’application du contrôle des structures.
Cet amendement prévoit de rétablir un équilibre, en permettant un examen par le tribunal paritaire des cas où l’exploitation du fermier serait gravement mise en péril par une reprise totale par un bailleur.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1320.
Il s’agit d’un amendement de coordination, visant à déplacer les dispositions transitoires vers l’article 39.
La commission a supprimé l’article 4 ter A.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 4 quater.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1305 de suppression de l’article 4 quinquies.
Afin de maintenir l’équilibre, dans le bail cessible, entre les bailleurs et les preneurs, je propose de supprimer cet article.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
L’alinéa 3 de cet article me semble particulièrement inquiétant, par la manière dont il ferme les possibilités pour l’avenir.
On parle de système « total » et, comme nous l’avons dit dans d’autres débats, la vie est tellement inventive qu’il me paraît difficile, et c’est particulièrement vrai en matière agricole, de vouloir fermer à ce point les choses.
Imaginer que l’on puisse avoir la maîtrise totale d’un cycle est à mon sens préjuger défavorablement des progrès à venir.
Cet article est très inquiétant.
La parole est à M. Dominique Potier.
Ce que nous voulons entendre, monsieur le ministre, au sujet de l’article 5, c’est que vous menez un combat, certes plus d’ordre réglementaire que législatif, afin de reconnaître chaque actif travaillant dans un groupement agricole d’exploitation en commun comme un travailleur méritant reconnaissance et ayant droit aux diverses mesures soumises à conditions, notamment la surprime des cinquante-deux premiers hectares, et autres aides publiques.
Nous n’entendons pas porter au niveau législatif des mesures du domaine réglementaire, mais nous espérons avoir votre engagement que l’ensemble des attentes très fortement exprimées dans toutes les régions seront satisfaites par votre combat qui a été héroïque à Bruxelles et qui doit se prolonger au plan réglementaire en France.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Nous avons bien noté que cela relevait davantage du domaine réglementaire, mais nous souhaiterions être rassurés par la réponse du ministre.
La parole est à M. Charles de Courson.
Chère collègue Barbara Romagnan, en ce qui concerne les conjoints, il n’y avait qu’une seule solution : divorcer.
Il y a eu des divorces de structure, les conjoints continuant de vivre ensemble.
Oh ! Il reste un problème grave, monsieur le ministre : celui des EARL.
Vous n’avez pas réussi à obtenir pour les EARL ce que vous avez obtenu pour les GAEC, la proratisation.
Votre solution, c’est qu’il n’y a qu’à transformer les EARL en GAEC.
Mais vous n’avez pas prévu pour cela un mécanisme fiscalement neutre ! Il faudrait compléter cet article pour donner une porte de sortie à ceux qui souhaitent transformer leur EARL en GAEC – à moins que vous n’ayez déjà un engagement de votre collègue du budget pour faire passer une solution dans la prochaine loi de finances… On aurait ainsi une situation plus équilibrée, on éviterait les divorces fiscalo-structurels et on pourrait essayer d’assurer la neutralité des structures au regard des règles européennes.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Le sujet des sociétés est important, et nous en avons longuement discuté en commission.
Monsieur le ministre, vous n’avez absolument rien réglé.
Contrairement à ce que vient de dire Dominique Potier, plusieurs confusions apparaissent même : à propos du nombre d’actifs, ou encore du nombre de plafonds d’aides publiques potentielles, notamment de la PAC, lequel doit être en phase avec le nombre d’exploitations reconnues.
On lit à l’alinéa 16 de l’article que les conditions et modalités d’agrément des GAEC et d’accès aux aides de la politique agricole commune sont précisées par voie réglementaire.
Mais quelles sont ces voies réglementaires ? En commission, je vous ai proposé de déplafonner le nombre d’exploitations reconnues dans les GAEC au-delà de trois pour déplafonner les aides et les ramener à des parts économiques de moins de cinquante hectares.
Vous avez refusé.
J’attends votre réponse à ma question, monsieur le ministre, car elle est essentielle.
On est tous d’accord ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Le deuxième point est que l’article 5 propose de supprimer le comité d’agrément des GAEC.
Cela nous semble contestable et dangereux.
C’est contestable parce que, comme pour les coopératives dont il s’inspire largement, l’agrément est indissociable du GAEC et repose sur une co-responsabilité de l’État et de la profession agricole.
C’est dangereux, au regard de la loi GAEC elle-même, parce que le pouvoir d’appréciation des critères d’agrément et de leur fonctionnement se fonde sur la présence de professionnels.
Déférer cette responsabilité à l’autorité administrative nous semble vraiment regrettable.
Nul mieux que les professionnels n’est à même de juger de la pertinence du GAEC et ils le font toujours avec un grand esprit de responsabilité.
La suppression de ces comités d’agrément des GAEC est très préjudiciable et elle jette le soupçon sur la gestion actuelle, qui se fait avec beaucoup de sérieux, de rigueur et d’honnêteté.
Dire que les choses seront plus simples en cas de litige est faux puisque les procédures administratives peuvent être beaucoup plus longues que ne le seraient d’autres voies règlements des contentieux.
Nous espérons, monsieur le ministre, que vous pourrez nous donner des assurances sur ces deux points.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 57.
L’article 5 réforme les GAEC afin de les mettre en cohérence avec les mesures annoncées dans le cadre de la PAC, en particulier la surprime sur les cinquante-deux premiers hectares.
Il risque d’accroître les différences entre les EARL et les GAEC, alors même que la loi d’orientation agricole de 2006 avait vocation à harmoniser les régimes.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Quel changement y a-t-il eu concernant les GAEC qui nécessite, en particulier, que l’on modifie le système du comité départemental d’agrément ? C’est que, pour la première fois dans la négociation de la politique agricole commune, les GAEC sont reconnus comme des entités juridiques dans les textes européens.
Par conséquent, c’est à l’administration d’en définir les critères.
Nous avons bien précisé dans la loi que cela se ferait après une concertation avec les professionnels.
Voilà ce qui a fondamentalement changé, madame Genevard ! J’ai fait ce choix historique de sécuriser les GAEC… Bravo ! Deuxième point : dans le cas d’un apport économique, lié à une nouvelle part ou à un choix stratégique d’agrandissement, il sera possible de choisir le maintien en EARL ou le passage au GAEC, en bénéficiant des avantages y afférents.
Cela se fait avec des arbitrages.
Mais le fondement même de la négociation de la politique agricole commune et de cet article est d’instituer et de sécuriser le statut juridique du GAEC, parce que c’est avec ce statut que nous protégerons la part économique et l’actif agricole et que nous défendrons les paysans et les agriculteurs, comme nous le souhaitons tous sur ces bancs.
Telle était la réponse de fond que je pouvais faire à ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, vous avez répondu sur tous les aspects sauf sur un : la neutralité fiscalo-sociale de la transformation de l’EARL en GAEC.
Vous voulez le beurre et l’argent du beurre ! Pouvez-vous nous dire si vous avez un accord de votre collègue du budget ? C’est la dernière question qui reste à trancher.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur de Courson, vous avez évoqué tout à l’heure des cas où certains divorçaient pour optimiser des choix fiscaux.
Je ne rentre pas dans ce débat, car je ne cherche pas à imposer quelque choix que ce soit.
Au contraire ! Une fois que nous aurons sécurisé juridiquement le GAEC, chacun fera son choix en fonction des statuts fiscaux et sociaux des structures.
La transparence des GAEC permet de bénéficier du paiement redistributif, mais les EARL ont elles aussi des justifications économiques, fiscales et sociales.
Ce que nous voulons avant tout aujourd’hui avec les GAEC, c’est garantir qu’il y ait véritablement, à la tête des exploitations, des chefs d’exploitation agricole.
S’agissant de la neutralité fiscale, je ne peux vous répondre.
Tout ne peut pas être toujours positif ! Ce sont des choix qui appartiennent aux agriculteurs et je les en laisse libres.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 113.
Il y a quelques minutes, monsieur le ministre, nous parlions du système paritaire des tribunaux des baux ruraux.
La décision qui a été prise remet en cause sa légitimité.
Et désormais, dans l’article 5, vous proposez de supprimer les comités d’agrément des GAEC, après avoir expliqué pourquoi cela était nécessaire.
Je n’ai rien contre le fait que l’autorité administrative décide de donner ou non l’agrément.
Néanmoins, il ne me semble pas pertinent de remplacer le comité paritaire tel qu’il existe aujourd’hui par un passage hâtif en CDOA devant quarante ou cinquante personnes.
En effet, la qualité du conseil donné ne sera pas la même et nous prendrons beaucoup plus de risques.
C’est pourquoi je propose de conserver les comités d’agrément, en dépit de vos explications.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 150.
La formule actuelle consistant à confier l’agrément à un comité de spécialistes de huit personnes disposant des informations nécessaires donne toute satisfaction.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1048.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu vos explications.
Néanmoins, pouvez-vous nous dire quelles sont les garanties qui nous permettent de penser que l’avis des professionnels sera véritablement entendu ? La confiance ! Que se passera-t-il s’il est différent de celui de l’administration ? Il y aura une déperdition de décision de la part des professionnels, ils n’émettront qu’un avis.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Madame Genevard, que se passe-t-il aujourd’hui dans un comité consultatif départemental ? Pour la première fois, juridiquement, les GAEC sont reconnus dans les textes européens : le droit européen considère que, selon le principe de subsidiarité, c’est à l’État et à l’administration de décider ce que doit être un GAEC.
Nous le ferons par décret, avec le souci de la concertation avec les professionnels.
Il va sans dire que c’est à l’administration que revient le dernier mot, comme c’est le cas aujourd’hui.
Pourquoi toujours chercher à se poser des problèmes et à tout soupçonner ? Le comité émet un avis et c’est l’administration qui décide, comme l’exige le cadre européen dans lequel nous nous trouvons.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 217.
Il est défendu.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement identique no 296.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1060.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je me permets de revenir sur une question tout de même essentielle et à laquelle je n’ai pas eu de réponse : celle de la reconnaissance du nombre d’aides plafonnées par GAEC en fonction du nombre d’exploitations.
Jusqu’à maintenant, le plafond était de trois exploitations reconnues, quel que soit le nombre d’associés – on pouvait très bien avoir trois exploitations reconnues et huit associés.
Demain, si cinq exploitations se regroupent, avec au minimum bien sûr cinq associés, le plafonnement des aides sera-t-il égal au nombre d’associés ? J’en ai discuté hier avec un de nos collègues de la majorité, et cette réponse est vraiment attendue.
La parole est à M. le ministre.
  La parole est à M. Philippe Le Ray.
Vous évoquez le nombre d’associés, monsieur le ministre, mais la question porte bien sur le nombre d’exploitations reconnues au sein des GAEC.
Dans le cas d’un GAEC comportant sept associés et trois exploitations, le plafond des aides sera-t-il multiplié par sept ? Pouvez-vous nous le confirmer ? La parole est à M. le ministre.
Si le GAEC a sept chefs d’exploitation, il y aura sept parts.
Chacun d’entre eux détient une part, en vertu du principe de transparence.
Jusqu’ici, le plafond était multiplié au maximum par trois, avec au plus dix associés.
Aujourd’hui, ce n’est plus le cas : avec quatre chefs d’exploitation, il y aura quatre parts ; avec cinq chefs d’exploitation, cinq parts.
Je vous laisse continuer le calcul… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par l’amendement no 1049, je propose de supprimer, à l’alinéa 22, les mots : « du groupement », afin de renforcer la structure agricole dans des conditions définies par décret.
À l’amendement suivant, les mots ainsi supprimés sont remplacés par les mots : « de la société agricole ».
Cela permettrait de prendre en compte les GAEC issus d’EARL.
En effet, le renforcement de la structure n’a pas forcément eu lieu au moment du passage de l’EARL au GAEC entre époux : il peut avoir eu lieu avant le passage à l’EARL.
Ces deux amendements permettent de prendre en compte tout type de société.
Sinon, je crains que l’on ne prenne pas en compte les GAEC entre époux issus d’EARL dès lors que leur structure n’aura pas été renforcée.
Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais pourquoi ? Expliquez-vous ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répète que, pour la première fois, le GAEC et les termes légaux qui s’y rapportent seront conformes au droit européen.
Je ne veux pas faire vivre à mes successeurs les apurements que j’ai à assumer aujourd’hui.
Les termes de cet article conviennent puisqu’ils figurent dans le droit européen, je pense en particulier au mot « groupement ».
Pour une fois qu’on sécurise le critère juridique du GAEC français à l’échelle européenne, ce qui permettra éventuellement à d’autres pays de l’utiliser, alors qu’il ne figurait que dans des annexes, je vous demande de ne pas présenter des amendements qui marquent des suspicions quant à leur avenir.
Cet article est parfaitement cohérent avec l’engagement du Gouvernement de les sécuriser juridiquement au niveau européen.
C’est pourquoi je ne peux pas être favorable à vos amendements, madame la députée.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Juste un mot, monsieur le ministre : qui peut le plus peut le moins ! Tout GAEC étant une société agricole, je ne vois pas où serait le risque d’adopter mes amendements.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le ministre, j’aimerais que vous répondiez à la question posée par Mme Genevard : lorsqu’une EARL entre époux qui ne regroupait pas deux exploitations se transformera en GAEC, y aura-t-il bien application de la transparence en matière d’aides, et non un traitement différent des autres GAEC, entre père et fils ou entre deux voisins par exemple ? Je pense que cette question est légitime, indépendamment du vote sur l’amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Romagnan, qui a d’ailleurs posé la même question dans son intervention liminaire.
Prenons l’exemple d’une EARL constituée à l’époque où les couples n’avaient pas le choix de s’installer en GAEC, et représentant donc une part économique.
Si cette EARL se transforme en GAEC, pourra-t-elle alors comprendre plusieurs parts économiques ? La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous parlons ici non seulement des EARL qui se transformeraient en GAEC entre époux, mais aussi de celles qui l’ont déjà fait et qui aujourd’hui n’ont qu’une seule part économique.
Leur historique sera-t-il pris en compte, ce qui suppose d’intégrer l’hypothèse du renforcement de la structure avant l’EARL, et donc antérieurement au GAEC entre époux ? C’est pour éclaircir ce point que je proposais de substituer les mots « société agricole » au mot « groupement » parce que cela induirait de prendre en compte et le GAEC, et l’EARL.
Elle a raison ! La parole est à M. Philippe Le Ray.
Monsieur le ministre, vous nous disiez tout à l’heure que le nouveau régime des GAEC permettra de déplafonner des aides, c’est-à-dire qu’il y aura autant d’aides que d’associés.
Les amendements de Mme Genevard donnent dès lors plus de cohérence au dispositif et vont totalement dans le sens que vous avez indiqué.
Le fait d’être marié ne change rien.
Parmi les associés de GAEC, il arrive même parfois qu’il y ait plusieurs couples.
Oh la la ! (Sourires.) Vous ne pouvez donc qu’appliquer aussi aux EARL qui deviennent GAEC la logique que vous nous avez exposée.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le ministre, il s’agit seulement de s’assurer que dans une exploitation dirigée par un couple, s’il y a bien deux revenus tirés de l’exploitation, quel que soit l’historique, ils puissent être reconnus comme deux unités économiques.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Potier.
Le GAEC est une vraie coopérative : on y est à part entière, sans autre revenu, en y travaillant à temps plein.
Je crois que nous sommes tous d’accord pour défendre ce statut particulier et pour qu’il y ait une transparence, que chaque travailleur soit reconnu comme un actif détenteur de droits parfaitement légitimes.
Ce n’est pas le cas ! Quelle que soit l’histoire parfois compliquée des installations en EARL ou en GAEC, avec ou non apport en industrie ou bien en capital, j’entends l’engagement du Gouvernement.
Il a fallu du courage pour obtenir de Bruxelles que le GAEC soit reconnu dans sa transparence.
Il y a dix ans, c’était impensable.
C’est donc une victoire française.
J’entends que le ministère met tout en œuvre sur le plan réglementaire et dans le cadre des négociations communautaires pour qu’on puisse rebattre les cartes au sein de chaque département et reconnaître la transparence totale des GAEC qui seront issus de nouvelles générations.
Si M. le ministre le confirme très clairement, tous les amendements peuvent être retirés et c’est dans la confiance que nous le soutiendrons dans ce combat historique.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
L’importance du sujet est telle, l’organisation juridique des GAEC, que poser toutes ces questions est légitime.
Mais il faut tout de même rappeler que l’enjeu, défini au niveau européen, est la sécurisation des GAEC.
Pour répondre encore une fois à votre question, madame Genevard, la philosophie de notre dispositif est que si deux personnes travaillent dans une exploitation et apportent de ce fait la preuve qu’il s’agit bien d’une exploitation avec deux parts, celle-ci passera de l’EARL au GAEC.
Je ne vais pas le répéter dix fois.
Mais chacun connaît aussi des EARL qui ont été crées pour d’autres raisons.
Il faudra voir au cas par cas s’il y a véritablement deux parts, autrement dit deux UTH – unité de travail humain – sur l’exploitation, pour en assurer le fonctionnement.
Dès lors, si c’est une EARL qui fait le choix de passer au GAEC pour bénéficier du paiement redistributif, cela se fera.
Très bien ! C’est clair.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le ministre, je ne sais comment reformuler la question… Vous en revenez chaque fois à l’exemple d’une EARL qui se transformerait en GAEC, alors que nous vous demandons ce qu’il en est du GAEC à une unité économique qui veut devenir un GAEC à deux unités économiques ! Nous voudrions avoir une assurance sur ce point.
Mes amendements ne jettent pas le soupçon, ils visent simplement à ouvrir la possibilité réglementaire de prendre en compte les GAEC entre époux, qui ne bénéficient aujourd’hui que d’une part économique parce qu’ils sont issus d’une EARL qui en a perdu une au moment de sa constitution.
Il a déjà répondu ! Vos amendements sont satisfaits ! La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
J’aimerais aussi savoir, monsieur le ministre, si, pour les transformations antérieures, le régime des deux parts économiques va s’appliquer, ou si c’est seulement pour les transformations à venir.
Bonne question ! La parole est à M. le ministre.
L’enjeu juridique et économique, c’est que deux personnes donnent lieu à la prise en compte de deux parts, qu’il s’agisse, historiquement, d’une EARL ou d’un GAEC.
Très bien ! On peut me demander ce qui se passe quand elles sont deux, trois ou quatre, ou m’interroger sur la situation antérieure ou postérieure : il n’en demeure pas moins que j’ai déjà répondu de la manière la plus claire qui soit.
Exactement ! Comme toujours ! Je mets aux voix l’amendement no 1049.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission des affaires économiques, pour un rappel au règlement.
Mon rappel se fonde sur l’article 58 de notre règlement.
Sans vouloir vous obliger, monsieur le président, il serait souhaitable, lorsque le débat a été un peu long, de rappeler l’avis de la commission et du Gouvernement avant de mettre aux voix un amendement.
Cela ne me semble pas nécessaire, dans la mesure où tout le monde suit attentivement nos débats.
Mais je vais quand même accéder à votre demande.
(Sourires.) L’amendement no 1050 a été repoussé par la commission et le Gouvernement.
Je le mets aux voix.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 377.
La dernière réponse de M. le ministre était claire ; elle rend donc inutile le maintien de cet amendement.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 335.
Amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 337.
Même chose.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 339.
Idem.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 341.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 569.
Le présent amendement prévoit de valider ces cotisations dans un but d’intérêt général.
En effet, le développement d’un contentieux dans ce domaine pourrait entraîner des risques considérables pour l’organisation des filières concernées des fruits et légumes, en mettant en difficulté des associations d’organisations de producteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 373.
Une erreur matérielle dans le code du travail aboutit en effet à ne pas appliquer aux coopératives d’utilisation de matériel agricole, les CUMA, contrairement à ce que prévoyait la déclaration du 12 décembre 2013 signée par leur fédération, la règle selon laquelle la mesure de la représentativité des organisations d’employeurs pour l’agriculture est appréciée au niveau national et de façon descendante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à la correction de cette erreur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est nécessaire de fixer dans la loi un délai maximum pour que le médiateur rende sa délibération sur tout litige relatif à la conclusion ou à l’exécution d’un contrat ayant pour objet la vente ou la livraison de produits agricoles ou de produits alimentaires destinés à la revente ou à la transformation.
Ce délai ne peut excéder deux mois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 736.
Au nom du parallélisme des formes, il est proposé de retenir, pour le secteur de la forêt et des produits forestiers, la même rédaction que celle prévue à l’alinéa 2 de l’article 8 pour la production agricole, de façon à intégrer les organisations professionnelles et les organismes les plus représentatifs selon leurs spécialités – notamment l’Office national des forêts et les communes forestières.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord avec l’esprit de l’amendement, mais j’en demande le retrait au bénéfice de l’amendement no 208 rectifié de Mme Got, plus précis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je le retire.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement.
Le but de cet amendement est de permettre la création d’une filière spécialisée au sein de France Bois Forêt, de façon à mettre un terme à une question qui a connu de nombreux aléas et à renforcer le poids économique et financier de la filière forêt-bois.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1301 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 208 rectifié.
Je suis favorable à l’amendement à condition de supprimer les mots : « ou d’une zone géographique », par coordination avec l’article L. 632-1 du code rural, selon lequel les sections spécialisées pouvant être créées au sein des organisations professionnelles ne sont compétentes que pour des produits, et pour éviter une éventuelle régionalisation de l’interprofession.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’amendement et le sous-amendement, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
En effet, la filière bois-forêt a besoin de se structurer.
Je comprends qu’un des grands bassins forestiers français, spécialisé dans la production du pin maritime, souhaite se doter d’une organisation spécifique, mais cette volonté ne doit pas conduire – je le dis clairement – à remettre en cause l’organisation globale de l’interprofession quant aux grands choix stratégiques que doit faire la filière, notamment à l’égard de l’industrie de la transformation.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je souhaite à la fois appuyer les propos du ministre et souligner l’importance du sous-amendement.
En supprimant la référence à une zone géographique, on évite en effet que la constitution de sections spécialisées ne conduise à un démantèlement de l’interprofession et à sa réorganisation par région, bassin ou massif.
Il s’agit bien de donner de la force à l’interprofession nationale en lui permettant de s’appuyer sur des branches spécialisées importantes, et non de favoriser une forme d’irrédentisme à l’échelle régionale, ce qui reviendrait au contraire à l’affaiblir.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Pour autant, ceux qui suivent nos débats doivent savoir que nous serons vigilants.
Si l’application de cette disposition nouvelle, destinée à renforcer la mutualisation, venait à déraper et conduire à un démantèlement de l’interprofession, nous saurions reprendre notre stylo et modifier la loi de façon à y mettre bon ordre.
Tout à fait ! Il est important que les personnes concernées, qui suivent attentivement nos travaux – de même que nous suivons fidèlement les leurs –, entendent ce message.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il y a d’abord le problème des interprofessions.
On évoque cette question à chaque loi agricole, systématiquement, et toujours avec un objectif : que les filières puissent se structurer pour être efficaces, avec une seule interprofession.
C’est un combat qui remonte à des décennies.
Il a raison ! On sait, dans le domaine agricole, quelles furent les grandes difficultés de certaines filières pour se structurer.
Elles y sont arrivées, et sont parvenues à organiser leur propre interprofession, y compris en mettant en place au sein de celle-ci des sections spécialisées.
Et c’est justement parce que la décision de mettre en place de telles sections spécialisées était prise au sein des interprofessions que celles-ci peuvent fonctionner et remplir pleinement leur rôle.
Oui ! Soyons-y attentifs.
Est-ce que la décision qui sera prise aujourd’hui, même tempérée par le sous-amendement du rapporteur, n’exposera pas demain l’interprofession du porc, par exemple, au risque d’être brisée, atomisée par une section… On ne parle que du forestier ! Attendez, attendez ! Méfions-nous ! Méfions-nous des effets induits, parce que vous ouvrez la boîte de Pandore, et, ensuite, toutes les interprofessions seront concernées.
Certains voudront, par exemple, créer, au sein de l’interprofession du porc, une section des éleveurs de porcs bretons.
Un exemple pris au hasard ! Même s’il n’est question, en l’occurrence, que du secteur forestier, soyons attentifs à ce que la porte que l’on ouvre pour le secteur forestier n’expose pas demain d’autres interprofessions au même problème.
Il a raison ! C’était le premier point que je voulais soulever.
Vraiment, j’y insiste.
Merci, cher collègue.
J’ai du temps devant moi, monsieur le président, nous sommes dans la procédure du temps programmé.
Nous vous écoutons, monsieur le président Chassaigne.
Vous essayez de me déstabiliser, et, moi, je suis très facilement déstabilisé.
(Rires sur de nombreux bancs.) Personne n’en doute, cher collègue.
Je voulais appeler votre attention sur cela.
Je sais très bien comment cela se passe.
Un amendement est déposé, on voudrait le satisfaire, mais on hésite.
D’ailleurs, le fait que le ministre s’en remette à la sagesse de l’Assemblée est révélateur de ses possibles hésitations.
Peut-être suis-je donc en train de dire tout haut des choses qu’il pense, mais je ne sais pas, je ne suis pas dans sa tête.
En tout cas, je voulais vous alerter sur ce problème.
Il ne s’agit pas, pour moi, de m’opposer à notre collègue, mais il y a vraiment un risque réel.
Très bien ! La parole est à Mme Pascale Got.
Et j’ai bien entendu ce qu’a dit le président Brottes : effectivement, nous facilitons un rapprochement, mais nous devrons également juger cela avec le recul que donne l’expérience.
La porte n’est pas fermée.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
M.
Chassaigne tient toujours des propos frappés au coin du bon sens, mais ce qu’il doit entendre dans les propos que nous tenons, c’est que la condition sous-jacente à cet amendement est que tout le monde cotise.
Dès l’instant où on élargit l’assiette des cotisants, on peut renforcer la mutualisation de l’interprofession.
S’il y avait un échec sur cet aspect-là, ce serait un coup pour rien, mais ce n’est pas du tout dans nos intentions.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous n’avons donc pas intérêt à nous immiscer à ce point dans les affaires des professions.
Après tout, c’est à elles de s’organiser, et nous sommes dans un monde où la concurrence est très forte.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La suppression de la référence géographique met définitivement fin aux inquiétudes que nourrissait l’éventualité d’un démantèlement par morceaux, par régions.
Je ne vois pas pourquoi ! Maintenant, j’en viens à l’aval et à l’amont, et cela répondra un peu également à notre collègue Dhuicq.
Le fait qu’il y ait FBIE et FBF, l’un pour l’industrie à l’aval, l’autre pour l’amont et la première transformation, est aussi lié au fait que la filière bois n’est unique que dans nos propos, mes chers collègues.
Il y a des filières, des produits, issus de multiples essences, et des industries très différentes.
Personnellement, j’ai bon espoir.
Cette disposition ne concerne qu’un produit dont 70 % des producteurs sont d’accord pour estimer qu’il justifie la création d’une section spécialisée.
Il ne s’agit pas que n’importe qui lève la main, il s’agit de quelque chose d’important.
Dès lors qu’elle permet, précisément, une structuration interne de l’interprofession de l’amont, elle permettra de nouer avec l’industrie des liens beaucoup plus pertinents que quelque chose qui englobe des produits très différents.
Je forme un vœu, j’ai un espoir : non seulement ce ne sera pas une fragilisation mais, si nous conduisons cela correctement et de façon vigilante, comme l’a dit François Brottes tout à l’heure, cela peut même être un outil de renforcement des liens entre l’aval et l’amont.
Non ! Nous l’espérons tous.
La parole est à M. André Chassaigne.
Disons les choses clairement, honnêtement, car telle est la réalité.
Ensuite, chacun décide en son âme et conséquence, mais je voulais quand même que vous preniez la mesure de certaines conséquences.
Vous avez vous-même senti le problème, monsieur le président Brottes, puisque vous avez dit que, si cela fonctionne mal, on sera capable de reprendre le stylo et de revenir sur cette disposition.
C’est aberrant ! Ou alors votons-nous quelque chose d’expérimental ? Je ne crois pas que ce soit la bonne solution.
Alors disons clairement de quoi il s’agit.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1326 du Gouvernement.
Cet amendement a pour objet de préciser comment est appréciée la représentativité en fonction des professions qui constituent l’interprofession.
Par exemple, le commerce de détail ne doit pas être pris en compte dans une interprofession qui s’arrêterait au commerce de gros.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Cet amendement me semble effectivement s’inscrire exactement dans la même perspective que ceux dont nous venons de débattre.
Sont ainsi mentionnés « les deux tiers de ces opérateurs ou de leur chiffre d’affaires », « les volumes pris en compte ».
Je ne parle pas l’araméen ancien, mais j’ai l’impression que vous avez des scribes qui ont beaucoup travaillé cette nuit.
La parole est à M. le ministre.
Seules les professions directement concernées doivent être prises en compte pour apprécier la représentativité de l’interprofession ; sans cela, les interprofessions risquent d’être contestées, d’avoir des problèmes de légitimité.
Voilà l’objet de cet article : nous ne voulons pas laisser penser qu’il y a un loup quelque part, au contraire, nous voulons clarifier les choses.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement tend à maintenir la règle de la majorité simple dans les élections mentionnées à l’alinéa 10 de l’article 8 de ce projet de loi.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 60.
Cet amendement vise ainsi à donner à l’État – c’est-à-dire à vous, monsieur le ministre – la possibilité de reconsidérer et de rectifier après coup ces équilibres, pour garantir le bon fonctionnement des interprofessions.
C’est un amendement de bon sens qui permet d’introduire un peu de souplesse dans le texte.
Il nous évitera probablement d’examiner à nouveau cette question à l’occasion de l’examen d’un texte législatif portant sur cette thématique.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère que nous devons en rester à l’équilibre du texte que nous avons trouvé.
Je vous rappelle, monsieur Herth, que les interprofessions sont d’ores et déjà largement ouvertes au pluralisme syndical, y compris celles qui souffraient de blocages importants.
Le seuil a déjà été abaissé à 70 % : il me semble que l’on peut en rester là.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces critères doivent donc être quantifiables, objectifs : on ne peut pas les soumettre à des appréciations qui seraient contestables, d’autant plus que, comme vous le savez, derrière les interprofessions, il y a la question de l’extension des cotisations volontaires obligatoires.
Ces enjeux sont très importants : la clarté est donc nécessaire.
La parole est à M. Antoine Herth.
Il s’agit tout simplement, dans le cas où une organisation voudrait faire du blocage, de permettre à l’État de débloquer la situation pour que les interprofessions fonctionnent.
Cet amendement n’est donc pas contraire au droit européen : il vise à mieux l’appliquer en droit français.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1306.
Cet amendement vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1162.
Cet amendement vise à exonérer les petites fermes des cotisations volontaires obligatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà évoqué ce sujet en commission.
Nous considérons que dans la plupart des cas, les petits producteurs sont déjà exonérés de CVO.
En effet, la CVO n’est pas collectée dans les cas où les frais de perception sont plus élevés que le produit de la cotisation elle-même.
La commission est donc défavorable à cet amendement, car il est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 574.
Cet amendement touche aussi à l’organisation des interprofessions.
Il vise à permettre aux interprofessions d’exiger des intérêts de retard en cas de paiement tardif ou de non-paiement des CVO.
Il s’agit là d’un enjeu important en termes d’organisation.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1091.
Par cet amendement, nous souhaitons limiter ce dispositif, et surtout permettre la transmission de données concernant les CVO.
Cela permettrait aux interprofessions d’outre-mer de jouer leur rôle – qui consiste, comme plusieurs orateurs l’ont rappelé tout au long des débats sur cet article 8, à conforter les filières.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 576 rectifié.
J’ajouterai quelques mots à propos d’un tout autre sujet : le CICE, à l’intention de M. Benoit.
J’ai annoncé hier des mesures spécifiques en faveur des coopératives, des mesures anticipant la suppression de la C3S – contribution sociale de solidarité des sociétés.
Ces mesures ont été adoptées, et ont d’ailleurs été saluées par Coop de France.
Très bien.
L’article 8 bis a été supprimé par la commission.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article.
Cet article pose ainsi une question très profonde.
Il donne trop de puissance au Gouvernement, à qui je ne fais absolument pas confiance pour défendre les intérêts et le patrimoine de la Nation.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 6.
C’est pourquoi je propose de supprimer purement et simplement cet article habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnances sur ces sujets.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 61.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 987.
L’article 10 habilite le Gouvernement à prendre des ordonnances pour modifier de nombreuses dispositions du code rural, notamment en ce qui concerne les IGP, et les labels et spécialités traditionnelles garanties.
Ces mesures méritent que le Parlement soit saisi au fond et puisse débattre, d’autant plus qu’une mission d’information de la commission des affaires économiques, dont la rapporteure est Mme Marie-Lou Marcel, travaille actuellement sur les signes d’identification de l’origine et de la qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 571.
Nous devons transcrire en droit français les évolutions du droit européen, au moyen de ces ordonnances.
Sans changer, sur le fond, les choix opérés en matière de procédures, d’indications géographiques protégées et d’appellations d’origine protégées, cet amendement vise simplement à accélérer la transposition du droit européen.
Il n’y a là rien qui remette en question les choix opérés pour les IGP et les AOP.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
En outre, il semble y avoir un lien entre le présent amendement et les négociations en cours sur le traité de libre-échange, qui risque d’entraîner, en Europe et particulièrement en France, une ouverture sans limite à la mondialisation et à la concurrence internationale, sans aucune protection de nos produits.
À travers cet amendement, c’est bien le modèle culturel français qui est en jeu.
Les citoyens qui nous écoutent doivent savoir qu’il donne au Gouvernement le pouvoir de modifier seul l’ensemble de la partie législative du code rural, en se soumettant complètement aux diktats anglo-saxons imposés par Bruxelles.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 640.
S’agissant des propos tenus à l’instant, j’indique qu’il ne faut pas compliquer le débat en imaginant un lien avec le traité transatlantique.
Le débat sur celui-ci porte bien sur les marques et les indications géographiques protégées, non sur la possibilité de transposer par ordonnances le droit européen.
La négociation porte sur les règles européennes que nous devons défendre contre les États-Unis, sur le choix stratégique et juridique de l’Europe plutôt que celui des États-Unis.
Ne voyez donc pas dans cet amendement, qui prévoit une transposition par ordonnance du droit européen, des sous-entendus qui renverraient à la négociation internationale ! Cela n’a rien à voir ! Les règles, les enjeux et la bataille sur les indications géographiques protégées restent les mêmes ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
De nombreux Français ont exprimé récemment leur désaccord avec ces raisonnements.
De nombreux peuples européens ont exprimé leur souhait de défendre leur identité, leur patrimoine, leur culture.
Nous devons arrêter de nous couper du peuple et défendre en priorité la culture française.
Pour ma part, je connais la civilisation européenne, mais j’ignore ce qu’est la culture européenne.
Mais je sais que mon pays a une tradition particulière dans le domaine du vin, et j’attends des ministres de la République française qu’ils portent la voix de la France avant toute chose, que ce soit au niveau européen ou mondial.
Le vin, la bière et les cidres ! Je ne veux plus me soumettre à ces diktats bruxellois permanents.
Hors sujet ! La parole est à M. le ministre.
Vous voyez partout un complot international, notamment anglo-saxon, et vous dites qu’il n’existe pas d’histoire ou de culture européenne.
Je parlais de civilisation, c’est différent ! Prenons l’exemple du vin.
Où est apparue sa production, à l’origine ? Le vin est d’abord une production européenne, devenue française par la suite.
D’ailleurs, le présent projet de loi prévoit de reconnaître l’appartenance du vin au patrimoine de la France.
Très bien ! Certes, cette histoire a pris des formes différentes et doit désormais s’inscrire dans un projet respectueux des principes démocratiques.
Pour autant, les Européens ont bien un patrimoine commun ! Quelles sont les origines, par exemple, de la révolution industrielle, de l’accès des paysans à la propriété, des exploitations familiales ? Il s’agit bien d’une histoire européenne, liée d’ailleurs à la révolution industrielle.
Tout cela fait bien partie d’un patrimoine commun.
Après quoi, dans cette histoire européenne, chacun doit revendiquer et défendre sa propre histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Decool, premier orateur inscrit sur l’article.
Je vous demande donc aujourd’hui de bien vouloir confirmer les dispositions adoptées par la commission des affaires économiques afin que le vin, les spiritueux et la bière soient inscrits au patrimoine culturel et gastronomique de notre pays, patrimoine qu’il convient de protéger.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Il y a deux possibilités : nous pouvons introduire dans le texte les cidres et les poirés, ou on y intègre la notion de fermentation et de distillation, ce qui inclut également tous les produits issus de la macération ou des infusions.
Cela permet donc de couvrir un large périmètre.
C’est important car cela permet de défendre le patrimoine culturel, les traditions locales, la transmission de savoir-faire traditionnels, qui peuvent trouver également des applications industrielles.
C’est cohérent avec les travaux conduits par les gouvernements successifs sur les notions d’appellation d’origine protégée et d’indication géographique protégée.
Tel est le sens de l’amendement no 853 à l’article 10 bis A. J’appelle donc l’attention, l’indulgence et la bienveillance de mes collègues sur ce sujet.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
M.
Benoit souhaite élargir le champ des produits mentionnés à l’alinéa 2, mais veillons toutefois à ne pas écarter de beaux produits provenant de traditions locales comme les spiritueux issus de macération, qui ne sont pas inclus dans l’amendement proposé.
Si ! Non, les spiritueux ne sont pas tous issus de la distillation, certains sont issus de la macération.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 853.
Il vient d’être défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux pas être favorable à cet amendement.
J’en comprends l’intention, mais en réalité, il rétrécit le périmètre défini par la commission, au lieu de l’élargir.
Si nous adoptons cet amendement en l’état, deux notions seront supprimées : les terroirs viticoles et les traditions locales.
Ce n’est pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En définitive, il faut trouver la bonne formulation pour caractériser ce grand patrimoine gastronomique français, … Une voie de passage ! …, qui révèle tant de l’identité de nos terroirs.
Dès lors, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Si le ministre devait choisir, il sèmerait la controverse parmi les bancs, ce dont il s’est bien gardé jusqu’ici ! (Sourires.) Cela s’arrose ! Le rapporteur change-t-il d’avis ? Non ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Vous nous aidez peu, monsieur le ministre ! Je comprends les explications du rapporteur.
Pour ma part, je défends le cidre, au même titre que les vins et les bières.
Le cidre comprend les poirés.
Le compromis à trouver serait donc d’ajouter le cidre.
C’est quasiment un amendement rédactionnel, monsieur le rapporteur ! (Rires.) Il a raison ! C’est un amendement de précision ! Une suspension de séance serait nécessaire pour trouver un compromis avec le ministre, car nous sommes une minorité constructive ! Avant de faire droit à la demande de suspension de M. Benoit, je donne la parole à M. le rapporteur.
J’écoute toujours M. Benoit avec grande attention.
Si on arrive à trouver une rédaction telle que le grand oublié de ce que l’on a voté en commission puisse être rétabli, à savoir le cidre, j’y suis tout à fait favorable.
Nos travaux sont suspendus pour cinq minutes.
« à l’alinéa 2, après le mot : « viticoles », insérer les mots : « les cidres et poirés, ».
Je crois que cette rédaction répond aux objectifs de tous.
M.
le Fur est le seul président avec lequel on peut se poirer.
(Sourires).
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je veux remercier le ministre et le rapporteur, ainsi que vous, monsieur le président Le Fur, qui avez participé à la coconstruction de cette subtilité qui permet d’intégrer des produits nobles, et de graver dans le marbre les vins, les bières, les cidres, les poirés et produits spiritueux.
Il s’agit de notre patrimoine culturel français dont nous sommes fiers.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, député de l’Orne.
Je voudrais remercier pour leur bienveillance à la fois le Gouvernement et le rapporteur, et à m’associer aux propos de l’auteur de l’amendement no 853.
Les cidres et les poirés constituent un très beau savoir-faire, et cela va mettre du baume au cœur de tous les producteurs qui font des efforts pour élaborer des produits de qualité.
Au vu de cet accord, je propose à M. Benoit de retirer, bien sûr, l’amendement no 853, au bénéfice, chacun l’aura compris, de l’amendement no 1329.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Naturellement, je voulais avoir l’assurance que la bière soit bien retenue.
En tout cas, après cette ode à la bière, je remercie tous les membres de la commission, dans un premier temps, et Mme Bonneton, qui avait accepté un sous-amendement, et aujourd’hui, dans un second temps, tous les membres de l’Assemblée qui ont accepté cette belle proposition patrimoniale et culturelle.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.