L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2024, 2049).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 119 portant article additionnel après l’article 5.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour soutenir l’amendement no 119.
Cet amendement vise donc à affecter ces attributions nettes à la section d’investissement – car si certaines collectivités reçoivent et paient, d’autres reçoivent davantage qu’elles ne paient.
Vous savez que nous courons un immense risque : que la baisse des dotations aux collectivités locales se traduise par une hausse de la fiscalité, mais surtout par un effondrement de l’investissement.
Nous avons longuement débattu hier par exemple de la mise en place de l’écotaxe : nous devons tout faire, par toutes sortes de mécanismes, pour sauvegarder la capacité d’investissement des collectivités locales – et ce n’est pas Mme Pires Beaune qui me démentira.
C’est donc là, monsieur le ministre, un amendement vertueux que je vous propose.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a repoussé cet amendement, monsieur le président de la commission.
Je ne comprends plus rien.
Nous partageons tous votre objectif de préserver l’investissement des collectivités locales… Mais vous ne faites rien ? Mais si, rassurez-vous.
Pour ce qui est de votre amendement, vous l’avez corrigé et vous parlez bien à présent d’attribution nette.
C’est accessoire.
Non, c’est très important, car ce petit détail pourrait avoir des conséquences négatives sur certaines communes.
Mais le fait est que cet amendement aura davantage sa place dans le projet de loi de finances, puisque nous aurons alors une vision d’ensemble de toutes les péréquations horizontales et verticales existantes.
Des propositions seront d’ailleurs faites pour soutenir l’investissement des collectivités locales et pour que les réductions de dotations n’entraînent pas une baisse de l’investissement.
C’est pour ces raisons que la commission a repoussé votre amendement.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le président Carrez, je comprends que vous puissiez espérer que je sois favorable à votre amendement.
Mais j’ai été un élu local par le passé et je sais que la plus belle des responsabilités, c’est celle qui incombe à la collectivité elle-même, à son organe délibérant.
Il est évident qu’elle veillera à ce que la section d’investissement reste à un haut niveau et qu’elle prendra, en toute liberté et conformément à nos principes constitutionnels, les décisions nécessaires pour ne pas diminuer son autofinancement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
La réalité, c’est qu’une collectivité qui ne veut pas, qui ne sait pas ou qui ne peut pas maîtriser ses dépenses de fonctionnement agira toujours de la même manière.
Si on lui affecte des ressources en section d’investissement, elle baissera son épargne brute.
Ce dispositif n’est donc que très modérément opérant, et on voit bien le signe politique qui est ainsi donné.
En réalité, c’est la responsabilité des élus locaux qui est en question.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je tiens à vous rassurer, monsieur Carrez : je partage votre objectif de préserver l’investissement des collectivités.
Cela commence bien ! Enfin, ce n’est pas par plaisir que l’on investit, monsieur Carrez, mais par nécessité.
Lorsqu’on a besoin d’investir, on trouve d’autres solutions : les économies de fonctionnement en sont effectivement une, et la mutualisation des services me semble être une autre piste à privilégier.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 121.
Le financement des transports collectifs en Île-de-France est une urgence, qui ne peut reposer sur les seules contributions des usagers et des collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a également remarqué que ces taux correspondent aussi à l’offre de transport, à la qualité des transports qui peuvent exister sur les différents territoires.
Or il existe un différentiel entre Paris et d’autres communes.
C’est pour ces deux raisons que notre commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je voudrais, à ce propos, appeler votre attention sur une évolution qui est à l’œuvre : pour financer le Grand Paris Express, des dispositions financières notamment vont fortement pénaliser les entreprises en grande couronne.
Or je vous rappelle que Roissy et Cergy Pontoise ne sont qu’à vingt kilomètres de régions voisines de l’Île-de-France.
Les taxes qui sont en train d’être mises en place pour financer les réseaux de transport en grande couronne vont donc rapidement devenir insupportables pour ces communes et aboutir à des délocalisations d’entreprises.
J’aimerais donc, si notre objectif est effectivement de financer les réseaux de transport, que l’on adapte les tarifications à la réalité de la situation des territoires.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
La question que vous posez peut se retourner, monsieur Lefebvre.
Vous dites qu’il faut ne pas connaître la situation des transports en Île-de-France pour déposer cet amendement.
Je peux vous assurer que vous avez devant vous des parlementaires franciliens qui non seulement connaissent parfaitement la situation des transports dans leur région, mais qui ont en outre l’immense privilège de les utiliser.
C’est vrai.
Je voudrais en profiter pour interroger le Gouvernement : quelle serait sa position sur le transfert de la fixation du versement transport à la région ? Puisque la région est la collectivité locale principalement en charge de l’organisation des transports, il paraît illogique que ce soit l’Assemblée nationale qui fixe les choix de financement de cet investissement ou la manière d’organiser le dialogue avec les entreprises sur cette nécessité que représente, pour leur compétitivité, pour le confort de leurs salariés et pour le bon fonctionnement économique de notre région, le fait d’avoir une offre de transports en commun efficace et confortable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 152.
Chacun est bien conscient que dans la période où nous sommes, avec l’augmentation des tarifs des produits pétroliers, beaucoup de nos concitoyens voient aujourd’hui leur droit à la mobilité se réduire à mesure que le prix des carburants augmente.
Notre responsabilité, en tant que politiques, est de faire en sorte que les gens conservent un droit à la mobilité.
Cela nécessite de faire un effort en matière de transports collectifs, à la fois d’un point de vue tarifaire et en matière d’offre.
Il s’agit donc, au travers de cet amendement, d’offrir au syndicat des transports d’Île-de-France les moyens d’apporter l’offre dont ont besoin nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Une augmentation de 0,1 % des plafonds a déjà été adoptée dans les précédentes lois de finances, et son application n’est pas totalement finalisée.
Nous vous proposons donc de débattre à nouveau de cette question à l’occasion du prochain projet de loi de finances, lorsque nous aurons un premier bilan de la mise en œuvre de cette augmentation de 0,1 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de l’éloquence de la rapporteure générale, je n’aurai pas à en dire beaucoup plus.
Une augmentation a déjà été votée, et les collectivités locales n’ont pas encore utilisé toutes les possibilités qui leur sont offertes.
Je pense que la sagesse consiste à attendre qu’elles l’aient fait avant de progresser encore, si cela s’avérait nécessaire.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Dans le rapport que j’avais été conduit à rendre sur le financement des transports en Île-de-France en 2009… Excellent rapport ! Le problème du versement transport, c’est qu’il est assis sur les salaires.
Personne ne conteste la nécessité d’un mode de financement quelconque, taxe ou redevance, en plus des subventions publiques et de la participation des usagers.
Mais nous allons nous heurter constamment à la difficulté de concilier une politique générale de baisse des charges sociales et patronales et la nécessité d’augmenter le versement transport.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
En ce qui concerne la question de fond, nous avions proposé avec Olivier Faure et quelques autres une augmentation des plafonds qui avait d’ailleurs été votée à l’unanimité.
Je crois qu’il faut continuer à avancer dans ce sens, mais qu’il y a un problème de méthode.
À ma connaissance, le président Huchon mène déjà une concertation avec les acteurs économiques.
Ceux-ci ont grand intérêt à l’amélioration du fonctionnement des transports en Île-de-France, car elle est extrêmement déterminante pour le bon fonctionnement des entreprises, ne serait-ce que pour que les salariés puissent arriver à l’heure, voire parfois même arriver tout simplement, ce qui n’est pas toujours le cas en grande couronne.
Je préférerais donc que l’on aborde à nouveau la question à l’automne, une fois que le président Huchon aura fini sa concertation avec la chambre de commerce de Paris et les acteurs économiques, car nous avons plus à gagner à créer du consensus sur cette question qu’à l’imposer unilatéralement.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Nous aurons l’occasion d’évoquer plus tard l’amendement d’Olivier Faure pour contribuer au financement d’infrastructures spécifiques.
L’idée que le financement d’infrastructures exceptionnelles ayant une finalité spécifique mobilise des financements particuliers peut être recevable.
Mais dans le cas de cet amendement, que mes collègues m’excusent, car je ne suis pas un élu francilien, mais les choses ont un sens : une augmentation telle qu’elle est proposée du versement transport s’appelle bien une augmentation d’impôts, que cela soit écrit en petits ou en gros caractères.
Oh ! Je peux vous apporter le code du travail suisse, monsieur le ministre, vous verrez que même écrit en gros caractères, il est très fin sur vos déclarations du matin ! Mais allez donc travailler en Suisse, monsieur Mariton ! Sur le sujet qui nous préoccupe, il faut tout de même être prudent : il n’est pas conforme à nos convictions, ni, me semble-t-il, à celles de la majorité, d’augmenter ainsi les charges salariales.
Or, comme le président de la commission l’a rappelé, il s’agit clairement d’une charge salariale.
C’est autre chose que d’appeler un financement exceptionnel pour financer des infrastructures fléchées.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 164.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons instaurer une taxe de séjour de deux euros par nuitée et par personne dédiée à l’Île-de-France et fléchée sur les transports franciliens.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 170.
Je ne serai pas très long, puisqu’il s’agit d’un amendement identique et qui a déjà été présenté en commission des finances.
Il tend à créer une taxe de séjour régionale, applicable notamment aux grands hôtels de luxe situés en Île-de-France.
Cela permettra de dégager une recette supplémentaire de 140 millions d’euros par an pour la réalisation des projets de la région.
En revanche, le groupe écologiste estime utile d’en exempter les auberges de jeunesse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
La commission ne l’a pas rejeté, il a été retiré ! J’ai bien dit que la commission les a repoussés.
Aujourd’hui, un prélèvement peut être opéré par les communes et par les départements.
Vous proposez en plus que les communes puissent prélever au profit de la région.
Hier soir, lors de nos débats, nous avons proposé d’attendre les conclusions du rapport Rabin-Woerth qui vont nous être soumises d’ici deux ou trois semaines sur cette taxe.
C’est pour cette raison que notre commission a proposé de repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements identiques tendent à créer une taxe additionnelle qui reviendrait à la région.
Il ne paraît pas illégitime, dans le principe, que cette ressource puisse venir à l’appui des dépenses en faveur du tourisme portées par les régions.
Mais, comme vient de le dire excellemment la rapporteure générale, la commission des finances travaille en ce moment sur le sujet.
Une mission doit mener à bien la concertation aussi approfondie que possible qu’il est nécessaire de réaliser sur un tel sujet avec les professionnels du secteur.
Pour autant, le Gouvernement entend les demandes et les arguments des auteurs de ces amendements et s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Pour terminer, il est vrai qu’existe une corrélation très étroite entre la qualité des transports et l’attractivité touristique de notre pays.
Vous avez cité tout à l’heure la première destination touristique de notre pays : j’ai eu à m’en occuper dans le passé et jamais nous n’aurions pu faire cette opération sans l’engagement de l’État de prolonger le RER et de créer une gare d’interconnexion TGV.
Il y a donc une relation très étroite, et il est très logique de lier une cotisation spécifique de taxe de séjour touristique et le financement des transports.
Vous voulez donc voter une hausse des impôts, comme le disait M. Mariton ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
En tout état de cause, nous envoyons à ce jour un message à nos concitoyens d’Île-de-France : le financement du nouveau Grand Paris peut être assuré cet après-midi par le vote de cet amendement.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je souhaiterais que l’on profite de la navette pour approfondir le sujet.
Voilà ! Cet amendement peut encore subir des évolutions, et nous sommes prêts à en discuter avec le Gouvernement.
C’est très sage ! Les évolutions préconisées par le président Carrez me paraissent de bon ton et de bon sens, mais je préférerais que nous adoptions cet amendement dès à présent afin de disposer d’une base solide et de ne pas remettre à nouveau au lendemain ce que nous pouvons faire aujourd’hui.
La procrastination parlementaire n’est pas toujours la meilleure conseillère ! À l’unanimité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) À l’unanimité, l’Assemblée a voté une augmentation des impôts ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 311.
Cela n’a rien à voir, mais vous savez sûrement que Sénèque, qui avait été exilé politiquement en Corse dans les années 40 après Jésus-Christ, disait que l’équité est une vertu fondamentale.
On ne peut pas contredire Sénèque ! Par conséquent, tant pour l’équité en elle-même que par respect pour ce stoïcien, il faut revenir sur l’omission dont pâtit la Corse.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 341 rectifié.
Les enjeux sont à la fois techniques et juridiques, puisqu’il faut modifier le CGCT.
C’est ce que proposent ces amendements, qui visent à faire en sorte qu’au moins à l’avenir, les baisses de dotation soient appliquées d’une manière équitable, et non atypique et anormale.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 233.
Nous sommes d’accord, il est indispensable que l’effort à réaliser soit collectif.
Mais le même principe doit s’appliquer à l’outre-mer et à la Corse : je demande donc que l’on puisse rectifier l’anomalie introduite par la loi de finances pour 2014.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ces trois amendements proposent d’intégrer la Corse au mécanisme de quote-part applicable aux régions d’outre-mer.
Cependant, je citerai un autre indicateur que M. Pupponi, celui du PIB par habitant : il s’élève à 21 900 euros en Corse, alors qu’il est plutôt compris entre 13 000 et 17 000 euros dans les outre-mers.
Pour cette raison, la commission a repoussé ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, le Gouvernement comprend tout à fait cette préoccupation et est très ouvert à la discussion sur une disposition de cette nature, mais qui serait introduite dans la loi de finances pour 2015.
Elle rectifierait ainsi le dispositif légal au bon moment, avant que les bases soient déterminées et que la DGF et les autres dotations pour 2015 soient calculées.
Voilà la raison pour laquelle je souhaiterais que ces amendements soient retirés, si cette argumentation pouvait être agréable aux oreilles de leurs auteurs.
Monsieur Schwartzenberg, retirez-vous l’amendement no 311 ? Je le retire.
Monsieur Pupponi, retirez-vous également l’amendement no 341 rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
J’apprécie la réponse du Gouvernement et je reconnais que la modification ne peut pas être adoptée aujourd’hui.
Mais je compte bien qu’elle le soit dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Retirez-vous votre amendement, monsieur de Rocca Serra ? Oui, madame la présidente, je ne cherche pas à être battu ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 201.
Je propose de laisser Mme Pires Beaune défendre l’amendement no 295, qui est identique.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 295.
Il nous a donc semblé nécessaire de revenir sur cette décision, qui n’a pas encore trouvé à s’appliquer.
Toutefois, l’amendement prévoit qu’une commune peut reverser tout ou partie de la taxe sur la consommation finale d’électricité aux EPCI ou aux syndicats intercommunaux.
J’ajoute que si, l’an dernier, nous avions été un peu plus sages et écouté Jean Launay, nous n’aurions pas à délibérer aujourd’hui.
Enfin, si cet amendement était voté, l’engagement des ministres Lebranchu et Escoffier serait tenu.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 308.
Le groupe RDSE du Sénat a déposé une proposition de loi sur ce thème.
Nous essayons d’en reprendre l’essentiel par la voie d’un amendement.
Il s’agit donc de revenir à la situation antérieure : le syndicat intercommunal ou le département exerçant la compétence d’autorité organisatrice de la distribution publique d’électricité percevront la taxe en lieu et place des communes de moins de 2 000 habitants.
Pour les autres communes, en revanche, comme l’a dit Mme Pires Beaune, ils ne la percevront qu’en cas de délibérations concordantes de leur part et de celle de la commune.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’amendement no 201 a été adopté à l’unanimité de notre commission, moins une voix.
Je reprends l’argument de Mme Pires Beaune : il vise à corriger une disposition qui n’est pas encore mise en œuvre, mais le sera à compter du 1er janvier 2015, et à faire en sorte que les communes puissent s’organiser de la meilleure façon qui soit.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cet amendement a été adopté par la commission avec enthousiasme, à l’exception d’une voix ! Et quelle voix ! En effet, la disposition que nous avions examinée nuitamment en décembre dernier, à trois heures du matin,… Sans électricité ! (Sourires.) …avait été votée de façon intempestive et nous nous sommes immédiatement rendu compte de tous ses méfaits.
Je remercie Mme Pires Beaune de les corriger.
L’Assemblée n’était pas assez éclairée ! Nous allons enfin sortir de l’obscurité ! Ce que vous nous expliquez, monsieur le président de la commission, c’est qu’il ne faut pas siéger jusqu’à trois heures du matin ! Chacun doit donc savoir qu’il reste 160 amendements en discussion sur le présent projet de loi… (Sourires.) Merci de le rappeler, madame la présidente ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement donne un avis favorable à ces amendements identiques.
L’élu de la ville d’Argenton-sur-Creuse que je suis les regarde même avec un œil tout à fait bienveillant.
(Sourires.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Je ne serai pas très long, car les choses prennent une bonne tournure.
J’étais moi-même intervenu assez vivement dans le débat, et je me félicite de cette correction.
L’adoption de l’article 45 de la loi de finances rectificative pour 2013 annonçait de grandes difficultés pour les communes, d’autant que certaines menaient grâce aux revenus de la taxe sur la consommation finale d’électricité des politiques très ambitieuses.
Les villes ont souvent été les fers de lance des politiques énergétiques, qu’elles menaient grâce aux recettes de cette taxe.
Je ne veux pas mépriser le travail effectué par les syndicats intercommunaux ou les départements, mais les communes avaient indéniablement une longueur d’avance.
Il aurait donc été dommage de ne pas revenir sur la disposition adoptée l’an dernier, qui aurait entraîné une régression des politiques énergétiques.
Je suis ravi du consensus qui s’est exprimé sur ce sujet.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 291.
Le présent amendement, donc, vise à renforcer la politique du Gouvernement, monsieur le ministre des finances…   C’est avec confiance que je vous présente cet amendement, monsieur le ministre.
Je ne doute pas que vous aurez à cœur, vu votre grande expérience en matière d’emploi et de finances, de lui donner une suite favorable.
Vous en faites trop ! (Sourires.) Christophe Léonard sera très attentif à la suite de nos débats ! Quel est l’avis de la commission ? Notre commission n’a examiné cet amendement que dans le cadre d’une réunion au titre de l’article 88, où la discussion est un peu plus rapide.
Mais le dispositif dont vous parlez s’éteindra en décembre 2014, c’est-à-dire dans six mois.
Nous proposons donc de ne pas y toucher.
Introduire une modification qui ne serait valable au mieux que trois ou quatre mois paraît un peu compliqué et irait à l’encontre de l’objectif de simplification du Gouvernement.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Attendons que le dispositif tombe de lui-même, si je puis dire, à la fin de cette année.
Travaillons ensemble de manière à éviter des situations comme celle que vous avez décrite, monsieur Cherki, et qui peuvent être préjudiciables.
Cela sera une meilleure manière de travailler.
Et vous pourrez dire à M. Léonard que, comme j’ai été très sensible à son argumentation, il le sera à la mienne et m’en sera redevable ! (Sourires.) La parole est à M. François Pupponi.
La loi Lamy, votée il y a quelques mois, a prévu que le Gouvernement remette durant l’été un rapport précisant les mesures fiscales et sociales qui permettront la mise en œuvre d’activités économiques et de développement de l’emploi dans ces quartiers.
Les zones franches sont concernées, comme d’autres dispositifs.
Attendons ce rapport pour voir ce qu’il convient de prendre dans le cadre du PLF pour 2015 comme mesures incitatives de création d’emplois et d’activités dans ces territoires défavorisés.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet, pour les soutenir.
Par conséquent, ces amendements ne font que rétablir une correction légitime.
Il est évident qu’on ne peut pas être exigeant s’agissant d’États à fiscalité privilégiée et ne pas l’être au moins autant s’agissant de vrais paradis fiscaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a évidemment donné un avis favorable à cette proposition, qui a suscité un très large écho positif en son sein.
Elle est le résultat d’un rapport parlementaire regroupant l’ensemble des sensibilités, et qui a fait un certain nombre de propositions.
L’objectif de la commission, partagé par le Gouvernement, est de mettre en œuvre au cours des prochaines années l’ensemble des recommandations qui ont été soutenues par Éric Woerth en tant que président et Pierre-Alain Muet en tant que rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement partage totalement votre point de vue, monsieur Muet.
Il avait du reste rédigé des dispositions semblables, qui ont hélas subi un accident constitutionnel, si je puis dire : même si elles n’étaient pas visées en tant que telles, la censure du Conseil a emporté l’ensemble du dispositif.
Or il s’agit d’un bon dispositif de lutte contre l’optimisation, et parfois la fraude fiscale.
Vous connaissez mon attachement tout particulier à cette problématique.
Je n’ai pas besoin de vous dire où je me trouvais hier après-midi pour peaufiner les dispositifs de lutte contre la fraude fiscale ! Le Gouvernement soutient donc activement ces amendements.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 358.
Par ailleurs, il faut assurer le maintien de la neutralisation de certaines opérations antérieures à la constitution de la nouvelle intégration fiscale.
L’amendement no 357 qui vous sera présenté plus tard tirera les conséquences de la constitution de ce nouveau groupe.
Enfin, l’amendement no 367 permettra de neutraliser les effets de la réforme en matière de fiscalité locale.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 358, auquel nous avons donné un avis favorable, vise à faire en sorte que le régime fiscal de groupe puisse être appliqué à l’EPIC holding de la SNCF.
Le no 357 vise à prolonger le sursis d’imposition des plus-values : lorsque l’on change de structure, capitalistique ou de groupe, il doit y avoir une réalisation des plus ou des moins-values.
C’est ce sursis qui est proposé par les dispositions proposées par le Gouvernement.
L’amendement no 367 porte sur la prise en compte de la valeur brute pour la détermination de la valeur locative des immobilisations industrielles de la SNCF.
Ces trois amendements visent à faire en sorte que la création des trois EPIC pour la SNCF puisse être reflétée dans la structure capitalistique et la structure fiscale qui s’applique.
La parole est à M. Gilles Savary.
Il s’agit d’une intégration fiscale : ainsi, l’impôt sur les sociétés ne sera pas calculé pour chacun des trois EPIC.
En raison d’un problème juridique, nous avons en effet préféré des EPIC à des sociétés anonymes.
Avec des sociétés anonymes, l’intégration fiscale découlait d’elle-même.
Mais nous avons souhaité faire en sorte que ce groupe soit public, un groupe de service public qui dispose des institutions d’un groupe de service public.
Avec trois EPIC, il n’était pas facile de faire l’intégration fiscale et par ces amendements, nous y parvenons, ce dont je me félicite.
Nous envoyons ainsi un message très fort, M. le ministre l’a dit, à tous ceux qui s’inquiétaient d’une éventuelle désintégration du groupe ferroviaire.
Nous faisons tout l’inverse ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 143.
Il a pour objet d’élargir le champ de la taxe sur les transactions financières aux transactions dites intraday, qui sont dénouées au cours d’une seule et même journée.
Cette taxation participerait au renforcement du produit de la taxe, dont le rendement, désormais estimé à 0,6 milliard d’euros, est nettement inférieur à la prévision de 1,6 milliard d’euros.
Elle contribuerait également à limiter ces transactions particulièrement déstabilisatrices, qui accentuent la volatilité du marché en en réduisant l’intérêt financier.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 239.
Je n’ai pas d’arguments à ajouter.
Je regrette simplement que M. le secrétaire d’État au budget ne soit pas là pour en discuter avec nous car je sais que cet amendement, que nous avons déjà présenté, lui est cher.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est bien évidemment favorable à une taxe sur les transactions financières mais elle est défavorable à la taxation des transactions intraday, qui vise un horizon réduit.
Elle préfère s’inscrire dans le cadre des discussions qui ont actuellement lieu avec onze de nos partenaires européens à propos d’un élargissement de l’espace auquel s’appliquerait la taxe sur les transactions financières et des produits visés.
Par ailleurs, elle entend poursuivre l’action déjà engagée avec la taxation des actions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaiterais donc que ces amendements soient retirés, car ils proposent une application au niveau national pour le 1er janvier 2015, alors le dispositif sur lequel nous sommes en train de travailler sera applicable à l’échelon européen au 1er janvier 2016.
Je m’engage en revanche à tenir la commission des finances et l’ensemble du Parlement précisément informés du déroulement des négociations afin que vous puissiez non seulement participer aux débats mais prendre en considération ces éléments dans vos propres décisions.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Ces amendements visent à corriger une anomalie : les ventes réalisées au cours d’une journée n’étant pas considérées comme des ventes, elles ne se voient pas appliquer de taxation.
Le dispositif qu’ils proposent, déjà présenté dans le cadre de la loi de finances initiale et de la loi bancaire, monsieur le ministre, constitue à nos yeux un progrès.
Je reviendrai sur les produits dérivés dans l’amendement suivant mais d’ores et déjà, il serait bon d’étendre la taxation.
La nouvelle majorité, qui depuis son arrivée au pouvoir cherche à progresser en ce domaine, doit montrer qu’ elle avance enfin un peu.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Nous savons très bien pourquoi nous n’avançons pas plus vite : il faudrait que la totalité des pays participent à cet élan, afin qu’il n’y ait pas de concurrence déloyale.
Je pense en particulier aux rapports entre la place de Londres et la place de Paris.
Pourriez-vous nous éclairer sur ce point, monsieur le ministre ? Le fait que la place de Londres et d’autres places financières ne participent pas à ce projet freine-t-il l’évolution de cette taxation, en particulier pour ce qui est de l’intraday ? La parole est à M. le ministre.
Mais nous, nous avons décidé de ne plus attendre.
Nous avançons.
Au 1er janvier 2016, une taxe sur les transactions financières s’appliquera dans douze pays de l’Union européenne – et pas n’importe lesquels : l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne, la Belgique, les Pays-Bas entre autres ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 286.
En l’absence de taxe européenne sur les transactions financières, la taxe nationale reste le seul instrument de taxation des transactions financières.
Son taux a été doublé en 2012 mais son assiette reste limitée au seul marché des actions.
Les débats sur la loi de séparation bancaire ont permis d’éclairer partiellement les activités de « tenue de marché ».
Dans son rapport de 2012, le groupe d’experts européens dirigé par M. Liikanen a établi qu’au sein de la « tenue de marché », il est impossible de distinguer la finance spéculative des transactions utiles au financement de l’économie réelle.
Dès lors, il convient de réintégrer ces transactions dans l’assiette de la taxe sur les transactions financières.
C’est l’objet de cet amendement présenté par les députés du MRC.
Quel est l’avis de la commission ? C’est dans cet esprit que les négociations sont menées par les douze pays, qu’il s’agisse des marchés, des produits ou des acteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je prends l’engagement devant vous de vous informer régulièrement de l’avancement de ces négociations, pour vous permettre non seulement d’en suivre le déroulement mais également de peser dans cette négociation, notamment par le débat public.
Voilà les raisons pour lesquelles, si cet amendement était maintenu, je ne pourrais que donner un avis défavorable à son adoption.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir ses amendements nos 256 et 257.
Je sais que Mme la rapporteure générale va m’expliquer une nouvelle fois, avec raison, que le CICE est en cours d’évaluation et que tout cela sera pris en compte le moment venu.
Vous voyez, je fais les questions et les réponses ! Mais sachez que j’ai d’ores et déjà déposé ces mêmes amendements pour le projet de loi de financement rectificatif de la Sécurité sociale, s’agissant cette fois-ci de la contribution sociale de solidarité des entreprises, la C3S.
La même question se pose en effet pour l’ensemble des avantages accordés aux entreprises pour améliorer leur compétitivité : ils sont légitimes, mais elles doivent obligatoirement nous donner les informations nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? M. Alauzet a raison de penser que je vais lui rappeler l’existence d’une mission d’information sur le CICE qui va rendre ses conclusions en septembre – mission à laquelle il appartient ! Elle a beaucoup de travail, cette commission ! Plus sérieusement, concernant la transmission de ces informations, nous nous interrogeons sur le levier que vous souhaitez créer et sur les conséquences que cela peut avoir.
Une fois que l’administration fiscale disposera de l’ensemble des ratios, que souhaitez-vous qu’elle en fasse ? Quelle application concrète doit-elle en faire ? Cela va donc un peu plus loin que votre idée, mais je suis sûre que vous aborderez activement cette question avec nos vingt-neuf autres collègues de la mission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Enfin, je ne souhaite pas que l’on entre dans une logique de punition collective de l’ensemble de nos entreprises alors que seules quelques-unes n’agissent pas dans le sens de l’intérêt général : ce serait profondément injuste.
Je souhaite donc que celles et ceux qui défendent ces amendements disent très clairement qu’ils ne font pas de procès d’intention a priori aux chefs d’entreprise et aux entrepreneurs de ce pays.
Je souligne que la défiance appelle la défiance.
Des inquiétudes existent aujourd’hui dans le monde économique, notamment sur l’instabilité fiscale ou sur ce qui attend demain les entreprises.
C’est pour cela que les engagements pris doivent être tenus dans la durée, ainsi que je l’ai rappelé mardi soir.
Si nous voulons réellement recréer de l’emploi et de la croissance, il faut que les entrepreneurs s’engagent, que les entreprises investissent, qu’elles reçoivent des messages clairs ; et le premier message clair qu’on peut leur apporter est un message de confiance.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 245 rectifié.
Toujours dans le même esprit d’encadrement et de ciblage des aides aux entreprises pour une meilleure efficacité de la dépense publique, le présent amendement propose de lister une série de dépenses précises liées à la compétitivité et favorables à l’emploi qui pourraient être visées par le CICE.
Elles ouvriront droit à un crédit d’impôt avec un taux différent selon le montant de la dépense : 10 % pour un montant inférieur à 100 millions d’euros et 5 % au-dessus.
Ces dépenses sont strictement ciblées sur la formation, la robotisation, l’exportation, l’innovation, la recherche et développement, la protection des brevets et certificats, la normalisation et les trente-quatre plans industriels prioritaires.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 282 rectifié.
Trois aspects doivent donc être pris en compte dans ce débat : la moralité et la généralisation des devoirs attendus de n’importe quel acteur de la société, qu’il soit un individu ou une entreprise, l’efficacité et enfin la cohérence.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 337, deuxième rectification.
La difficulté est de savoir comment faire, dans le prolongement de ce qui a déjà été réalisé, car il ne s’agit pas de faire table rase du passé, le crédit d’impôt n’ayant été créé qu’il y a deux ans.
Il nous semble, compte tenu des retours de terrain et des différents rapports qui ont été rédigés sur ce sujet, que l’outil le plus efficace est le crédit d’impôt recherche.
Cet amendement a donc pour objet, plutôt que d’ouvrir largement la mesure à toutes les dépenses, de cibler les dépenses des entreprises exposées à la concurrence internationale – je vous renvoie à la liste qui a été établie.
Il permettrait, en préservant l’esprit du dispositif, de renforcer son efficacité et de créer plus d’emplois en dépensant moins.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Ces trois amendements se réfèrent au I de l’article qui crée le CICE.
Or la définition de l’assiette du CICE se trouve au II.
Les trois amendements que vous présentez, dans leur rédaction actuelle, ne changent donc rien à la définition des dépenses que vous rendez éligibles au CICE.
Quel amateurisme ! Je vous renvoie donc à double titre à la mission d’information sur le CICE, laquelle pourra envisager, si vous le souhaitez, une modification de l’assiette.
Mais en l’état, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je souhaite m’exprimer très brièvement sur les interventions précédentes.
Et la preuve que la présidence n’est ni de gauche, ni de droite, c’est que nous pouvons débattre entre nous, camarades ! C’est vrai qu’il n’y a personne à droite ! Ce n’est pas parce que je suis contre ces amendements que la question de l’évaluation et du contrôle du CICE ne se posera pas, comme l’a dit hier soir Mme la rapporteure générale.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Ces amendements aboutiraient à exclure un certain nombre de secteurs d’activité du bénéfice du CICE, comme la grande distribution ou le logement.
Or ce sont précisément des secteurs qui peuvent engendrer très rapidement des effets positifs en termes d’emplois, voire en termes de pouvoir d’achat, avec des augmentations de salaires.
Une des critiques que Pierre-Alain Muet porte sur le CICE est qu’il n’aura des résultats que dans la durée.
Or, ces amendements excluent précisément des secteurs d’activité qui peuvent répondre à sa préoccupation, c’est-à-dire obtenir des résultats le plus rapidement possible en termes d’emplois et de pouvoir d’achat et, dans le long terme, soutenir la compétitivité d’un certain nombre d’entreprises, notamment celles qui sont exposées à la concurrence internationale.
J’ai le sentiment que ces amendements contredisent les critiques mêmes que vous nous adressez.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Ce matin, la mission d’information sur le CICE procédait à trois auditions.
Sur trente membres, il n’y avait que cinq à sept députés présents.
Je rappelle à mes collègues qu’il serait bon qu’ils assistent à ces auditions : cela permettrait de perdre un peu moins de temps dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je voudrais que l’on sorte de cette idée préconçue qu’il y aurait un bon niveau de prélèvements obligatoires et que si on le baisse on fait des cadeaux, soit aux ménages, soit aux entreprises.
Non, un niveau de prélèvements obligatoires renvoie à un niveau de socialisation dans notre société, à un niveau de dépenses publiques que l’on doit atteindre et je pense qu’il faut au moins vérifier autant l’efficience de la dépense publique que l’efficience d’une baisse de charges.
La parole est à M. Gilles Savary.
Au-delà des critiques que l’on peut faire sur l’évaluation, qui est légitime, il faut laisser à la mesure le temps de faire ses preuves.
Alors que les premiers entrepreneurs commencent à peine à découvrir ce dispositif et ses bienfaits, on nous propose déjà des effets de yo-yo absolument délétères pour la confiance que notre économie met dans ce Gouvernement.
Il faut donner du temps au temps et ne pas céder à la politique de l’immédiateté et du spectacle permanent.
C’est trop important par rapport aux défis que nous devons relever aujourd’hui dans le monde et en Europe.
C’est vrai.
Mes chers collègues, nous avons déjà passé de longs moments sur le CICE.
Je passe au vote sur les amendements.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 317 rectifié.
Madame la présidente, je vous prie de bien vouloir m’excuser d’avoir mentionné votre appartenance politique qui, je l’espère, demeure, même si votre présidence est impartiale… Et très efficace ! Elle se doit de l’être, vous le savez monsieur Germain.
(Sourires.) Madame la rapporteure générale, vous avez évoqué le II de l’article, qui définit l’assiette, c’est-à-dire le montant global que peut représenter le crédit d’impôt.
Mais on peut considérer que lorsque l’on fait des chèques aux entreprises, celles-ci doivent fournir des factures, c’est-à-dire des listes de dépenses limitatives et que dès lors que le taux de 6 % n’est pas atteint, le crédit effectivement perçu est inférieur.
Quel est l’avis de la commission ? Notre assemblée a déjà examiné ce type d’amendement après l’article 1er.
La seule différence est que vous rajoutez une date, le 1er janvier 2015.
La commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Je pense que ce sont des aspects de rationalité, qu’une économie a besoin parfois de critères et qu’elle ne peut pas simplement fonctionner sur des aides accordées à l’aveugle sans un minimum de conditions.
Ce ne sont pas des amendements qui coûtent plus cher.
Au contraire, ils mettent de la clarté dans l’efficacité de la politique.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Madame la présidente, c’est l’excellente intervention de Dominique Lefebvre qui me fait réagir.
Nous avons eu droit à une intervention très structurée sur la baisse du coût du travail, la politique de l’offre… Bref, des termes qui, il y a quelque temps, nous auraient fait réagir en tant que députés socialistes.
Mais je veux lui apporter une bonne nouvelle : une étude faite par un maître de conférences de l’université de Nanterre et qui sera publiée dans le magazine Capital montre que sur les cent Français les plus riches, 85 % ont vu, entre le printemps 2013 et 2014, leur patrimoine augmenter en moyenne de 10 %.
Leurs gains cumulés annuels sont de 257 milliards d’euros.
Vous devriez être content, persévérez, vous êtes sur la bonne voie ! L’amendement no 273 rectifié est défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 285 rectifié.
Enfin, j’associe à ces arguments Patrice Prat, qui a beaucoup travaillé sur ces amendements mais qui ne pouvait pas être présent aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un problème de secret fiscal, ce qui dépasse largement le cadre de notre débat d’aujourd’hui.
Actuellement, les données individuelles de la fiscalité des entreprises sont soumises au secret fiscal.
Pour cette raison, la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Faure.
Comme l’a dit Gilles Savary, cela fait maintenant un an et demi que nous avons voté le CICE, mais il n’est appliqué dans les entreprises que depuis quelques semaines à peine.
Nous sommes en train de dresser le bilan, de faire la critique d’un dispositif qui n’a pas encore fait ses preuves ! Vous n’allez pas très vite ! Peut-être, monsieur Mariton, mais vous, vous n’avez rien fait du tout ! (Sourires.) Monsieur Mariton, n’attirez pas les foudres de vos collègues ! Il faut aussi faire confiance au dialogue social.
Dès que les salariés auront connaissance de ce qui va être perçu par leur entreprise, ils pourront négocier sur cette base-là, ce qui constitue un levier extraordinaire.
Cela permet aussi aux entreprises de partager un projet en exposant leur stratégie.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 292 rectifié.
Nous avons en France un dispositif original et toujours innovant qui est le dispositif dit « du 1 % logement », d’Action Logement.
L’idée est de profiter de la montée en puissance du CICE pour qu’une part de cette aide aux entreprises puisse retourner directement au logement des salariés, pour une meilleure compétitivité et un meilleur retour sur investissement.
Chacun le sait ici, il y a eu des ponctions successives sur le logement social depuis plusieurs années.
Sous la droite – mais M.
Mariton est parti – il y a eu le prélèvement sur le potentiel fiscal des organismes HLM et aussi sur le dispositif d’Action Logement.
Profiter de la montée en puissance du CICE pour abonder volontairement les organismes de logements sociaux, qu’ils soient publics ou privés, serait sans doute une bonne action, profitable à tous, gagnant-gagnant.
C’est l’objectif de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 272 rectifié.
Comme l’a dit mon collègue Faure, même si un rapport d’évaluation est prévu, ce que nous pouvons régler tout de suite, réglons-le.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 139 rectifié.
Nous proposons donc de maintenir la TVA réduite pour les livres numériques vendus en fichiers sans verrou et en format ouvert, et de soumettre au taux de TVA normal les écosystèmes fermés.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame Massonneau, de soulever le problème de l’interopérabilité des livres numériques, que vous avez parfaitement décrit dans votre exposé.
Cette question nous paraît devoir être traitée d’abord en liaison avec le ministère de la culture car, même si elle a une conséquence fiscale, elle ne relève pas du seul champ fiscal.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 135.
Dans la lutte contre la fraude fiscale, le plus fondamental n’est pas le recouvrement, mais l’identification de la matière taxable.
Vos propres services, monsieur le ministre, travaillent sur ce sujet et mon amendement est sans doute perfectible.
Je pense en particulier à l’auto-liquidation de la TVA à l’import, qui pourrait utilement compléter ma rédaction, ainsi qu’une harmonisation des taux de pénalité existant en matière de TVA.
Et sans doute faudra-t-il prévoir un délai d’application différé, par exemple à la mi-2015.
Mais sincèrement, la lutte contre la fraude à la TVA est un sujet essentiel et l’adoption de cet amendement nous donnerait un instrument puissant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Tout le monde est d’accord pour lutter contre la fraude à la TVA, mais il ne faut pas ajouter de contraintes supplémentaires, surtout quand on lance un « choc de simplification ».
Les artisans et petits commerçants font des commandes d’un petit montant.
Et surtout, votre amendement ne comporte pas de date : si nous l’adoptions aujourd’hui, il devrait être mis en œuvre dès l’adoption finale de ce texte, ce qui serait sans doute un peu compliqué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’auteur de l’amendement a parfaitement qualifié celui-ci : il est « perfectible » (Sourires), et je souhaite lui laisser le temps de le perfectionner.
La préoccupation qui est la sienne, on ne peut que la partager : il faut lutter contre les fraudes à la TVA, cela fait partie de nos préoccupations, pour de nombreuses raisons, morales et financières, pour ne pas dire budgétaires.
Mais, techniquement, la rédaction de l’amendement présente beaucoup d’inconvénients.
Je souhaiterais donc que son auteur puisse le retirer, pour lui permettre de le perfectionner.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je prends la réponse du ministre comme une incitation à travailler de façon plus fine, mais nous souhaitons véritablement être accompagnés par le Gouvernement, dès maintenant, pour lutter efficacement contre la fraude à la TVA qui, Dominique Baert l’a dit, est estimée à plusieurs milliards d’euros, 4 à 5 au minimum.
Ce serait bénéfique à l’esprit civique comme à nos finances publiques.
La parole est à M. Dominique Baert.
Je suis un député de la majorité, sensible aux remarques constructives et au soutien de mon président de groupe, comme à la demande du Gouvernement que par ailleurs je soutiens.
Cet amendement est donc retiré, mais c’est un sujet qui doit pouvoir nous réunir en effet, parce que l’idée d’une déclaration en amont plutôt qu’une liquidation en aval me paraît féconde en matière de perception de taxe.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 31.
Il s’agit de rétablir la procédure d’agrément préalable à l’aide médicale d’État.
La majorité a supprimé cet agrément et c’est une évolution qui nous paraît négative.
L’amendement vise également à réinstaurer un droit annuel forfaitaire dont le montant serait fixé par décret.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 168 rectifié.
Cet amendement vise donc à proroger l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties au profit des logements sociaux.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 345 rectifié.
Je propose donc que la compensation soit totale pour les 150 premières communes bénéficiant de la dotation urbaine de solidarité, la DSU, qui sont les plus pauvres de France.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Même sans cet amendement, avec le dispositif existant, l’exonération porte tout de même sur quinze ans.
Il s’agit de maintenir une telle durée ! La commission a donc émis un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
En outre, le logement intermédiaire, nouveau dispositif très utile que nous mettons en place à partir de cette année, bénéficie quant à lui d’une exonération de taxe sur le foncier bâti portant sur vingt ans.
La parole est à M. François Pupponi.
Je pensais que l’on nous demanderait de retirer nos amendements afin d’en rediscuter dans le PLF mais, que vous émettiez un avis défavorable et appeliez à ce que nous soyons battus en séance publique sur un sujet aussi sensible et politique, j’avoue que cela pose un problème.
La parole est à M. le ministre.
Je vous propose donc de retirer ces amendements afin que nous puissions discuter de l’ensemble des aides au logement, qu’elles soient budgétaires – sous forme de subventions – ou fiscales, et mener une politique cohérente et, j’ose à peine le dire, enfin efficace.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 167 rectifié.
Il revient un peu sur la même question.
Un peu beaucoup ! J’espère donc que le Gouvernement fera preuve de la même ouverture.
C’est fait ! Je souhaite que l’ouverture à la discussion demeure mais, encore une fois, il conviendrait que le pouvoir exécutif annonce ses intentions bien avant le débat budgétaire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 344 rectifié.
Je le répète : il importe que les collectivités locales soient enfin associées aux bénéfices liés à cette exonération afin de déterminer les travaux qui doivent être réalisés dans ces communes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même ouverture, même demande de retrait ! La parole est à M. François Pupponi.
Un problème juridique se pose donc entre la loi Lamy, ce PLFR et le projet de loi de finances qui sera votée à l’automne.
La parole est à M. le ministre.
Je serais heureux si vous retiriez votre amendement, monsieur Pupponi.
C’est une faute, mais je le retire ! Je retire également mon amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 367.
Il a déjà été présenté.
La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour soutenir l’amendement no 297.
Bref, cet amendement constitue un pas supplémentaire dans une démarche extrêmement importante afin de maîtriser le capitalisme financier, de faire respecter le principe du consentement à l’impôt et de consolider le rétablissement des comptes publics.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu, notamment, de la question des sanctions.
Vous proposez une amende fiscale de 200 euros par compte.
Il existe également des montants par flux dans le cadre d’autres processus extraterritoriaux réalisés, notamment, par les États-Unis.
Il n’est évidemment pas possible de comparer un nombre de comptes et les flux qui circulent – à hauteur de 30 % – mais notre commission a jugé que cet amendement participe d’une très bonne démarche.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est donc parfaitement bienvenu et je souhaite qu’il soit adopté.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour les soutenir.
Il ne s’agit donc pas de PME.
L’objectif est de dissuader certains grands groupes,  qui usent de toutes les astuces pour n’être imposés nulle part, de pratiquer l’optimisation fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable aux deux amendements puisqu’il faut en effet revoir le niveau de sanctions après la censure du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Excellent travail ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 177.
La modification législative proposée par cet amendement a déjà été adoptée à plusieurs reprises, mais elle n’a malheureusement pas passé la barre du Conseil constitutionnel, ce qui paraît au groupe écologiste particulièrement étonnant.
Nous souhaitons donc rappeler combien il est important d’élargir la notion d’abus de droit, toujours dans le but de combattre les schémas d’optimisation fiscale agressifs des entreprises.
Nous avons bien entendu que Pierre-Alain Muet, le rapporteur de la mission d’information sur l’optimisation fiscale, souhaitait reprendre ce sujet à l’automne.
Nous nous inscrivons dans cette démarche, mais nous voulions marquer notre étonnement devant le refus par le Conseil constitutionnel que la notion d’abus de droit soit étendue par la substitution au mot « exclusivement » du mot « principalement », et exprimer le souhait de reprendre, dans le cadre de la LFI, la thématique de l’élargissement de l’abus de droit à l’automne.
Cependant, pour faire avancer le débat, je retire l’amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 96.
Cet amendement vise à prolonger jusqu’en 2016 l’exonération de la redevance pour création de bureaux en Île-de-France, qui facilite des opérations de restructuration de bureaux.
Un certain nombre d’opérations de démolition-reconstruction ne peuvent pas avoir lieu aujourd’hui en raison d’une particularité de cette région, à savoir l’existence de cette redevance à chaque fois qu’on crée une surface de bureaux.
Or, elle a atteint des montants très importants, notamment dans le cadre du financement du Grand Paris – j’en suis un peu responsable puisque c’est moi qui en avais proposé la forte majoration – qui peuvent être équivalents, monsieur le secrétaire d’État, à la charge foncière elle-même.
En conséquence, des opérations ne se font pas.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, monsieur le président de la commission des finances.
Elle ne veut pas reconnaître les spécificités de l’Île-de-France ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La ministre du logement et de l’égalité des territoires a mandaté le préfet de région d’Île-de-France pour évaluer l’impact de la redevance perçue pour création de bureaux.
Je vous sais prudent vous aussi, et je pense qu’il vaut mieux attendre les conclusions de ce rapport pour décider s’il est pertinent de réactiver le dispositif d’exonération des opérations de reconstruction d’immeuble.
Mon propos n’est pas dilatoire : le rapport sera remis suffisamment tôt pour en tirer des conséquences dans la préparation de la loi de finances pour 2015.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer votre amendement.
Monsieur le président de la commission des finances ?… Je le retire.
Mais j’ai la ferme intention de le représenter pour l’examen de la LFI.
Éclairé par le rapport ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 154.
Il s’agit d’augmenter la taxe sur les surfaces commerciales – la TASCOM.
Les premières données sur les bénéficiaires du crédit d’impôt compétitivité emploi montrent en effet que les grandes surfaces en bénéficient très largement, à hauteur de 18 % des sommes ainsi distribuées, alors que, par nature, elles ne sont pas menacées par la concurrence internationale.
En contrepartie de cet avantage, nous proposons donc de relever cette taxe, ce qui permettra de rééquilibrer la fiscalité de la grande distribution mais aussi de lutter contre l’artificialisation des sols, un sujet cher aux écologistes.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que la TASCOM a déjà fait l’objet d’une majoration en 2013, quand notre assemblée a modifié ses modalités de calcul en cas de changement de surface en cours d’année.
C’est pourquoi notre commission a repoussé cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 265.
Il serait donc justifié de prendre en compte cette situation spécifique en revoyant les conditions dans lesquelles les entreprises de la grande distribution sont assujetties à la taxe sur les surfaces commerciales, prévue à l’origine par la loi du 13 juillet 1972, qui prévoit un barème différencié selon la surface des magasins de commerce et le chiffre d’affaires de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous salue, madame la présidente.
Même avis.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je n’ai pas compris la réponse de Mme la rapporteure.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’ai rappelé que la TASCOM a été majorée en 2013.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé ces deux amendements.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 157.
Cet amendement a également trait à la TASCOM, mais son objet est bien différent de celui du précédent amendement puisque nous visons ici à l’étendre à la vente à distance.
Depuis plusieurs années, ce secteur se développe très fortement en France, notamment à travers des sites de commerce en ligne comme Amazon.
Ce développement, non anticipé par les textes, entraîne deux effets pervers : d’une part, les surfaces de stockage et de logistique ont tendance à se multiplier et à s’étendre, induisant un accroissement de l’artificialisation des sols ; d’autre part, certaines entreprises de vente à distance profitent de l’inadaptation des textes au nouveau contexte pour pratiquer une concurrence déloyale du fait qu’elles échappent à cette taxe.
Le présent amendement propose d’y remédier partiellement en intégrant la vente à distance dans l’assiette de la taxe sur les surfaces commerciales.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a pris très au sérieux ce problème soulevé par Mme Sas car ce champ qui n’est pas couvert par la TASCOM mériterait de l’être, même si ce ne sera sans doute pas dans le cadre de ce PLFR.
En tout cas, le sujet mérite discussion, d’autant qu’il soulève d’autres questions – je pense entre autres au CFE.
Il serait important de traiter le problème dans sa globalité.
C’est pourquoi notre commission a émis à ce stade un avis défavorable, mais je crois que M. le secrétaire d’État a des éléments à nous apporter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les arguments de Mme la rapporteure générale sont tout à fait pertinents.
Je vais ajouter un argument de fond supplémentaire, madame Sas : une réflexion est menée actuellement sur le secteur du numérique, lui-même fortement lié à la vente à distance.
Ne nous cachons pas qu’il y a là risque de délocalisation d’une partie de l’activité.
De plus, votre amendement est mal rédigé et se révélerait inapplicable car il s’appuie sur la TASCOM alors que les textes précisent que celle-ci est assise sur « les espaces affectés à la circulation de la clientèle pour effectuer ses achats ».
Je vous propose donc de retirer votre amendement, dans l’attente de l’aboutissement de l’important travail en cours sur le numérique.
Madame Sas, maintenez-vous votre amendement ? Je vais le retirer parce que j’entends les arguments de Mme la rapporteure générale et de M. le secrétaire d’État, surtout celui portant sur la rédaction, laquelle me paraît en effet inappropriée.
Mais j’espère vraiment qu’à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances, il y aura des avancées sur la question de la taxation de la vente à distance dans son ensemble, je pense à la CFE mais également à la TASCOM.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est par conséquent utile, à la fois symboliquement et en termes d’efficacité des services publics, de réintroduire le délai de carence et de le porter à trois journées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a donc bien distorsion, mais ce n’est pas du tout celle que vous évoquez.
En outre, un large débat a déjà eu lieu sur ce sujet, ainsi qu’une discussion avec les organisations syndicales.
Le Gouvernement n’entend donc pas y revenir.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Les députés du groupe UMP, qui avaient déjà proposé, dans le cadre d’une proposition de loi, le rétablissement du délai de carence dans la fonction publique, veulent maintenant le porter à trois jours.
Mais, comme le secrétaire d’État l’a rappelé, les trois quarts des salariés du secteur privé ne sont pas, en réalité, privés d’indemnités journalières au début de leur arrêt maladie.
Et dans les hôpitaux, la situation est beaucoup plus complexe que celle décrite par l’exposé sommaire de l’amendement.
Qu’il s’agisse de la fonction publique hospitalière ou territoriale, les arguments des défenseurs du délai de carence se réfèrent à une seule étude, laquelle n’a aucune valeur de preuve car elle ne porte que sur une année.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 196.
Cet amendement, initialement présenté par le président de la commission et par Mme Dalloz, fixe au 30 septembre de chaque année – après avoir retenu le 30 juin dans une première version – la date à laquelle le Gouvernement doit remettre au Parlement un rapport sur l’évolution des départs et retours des contribuables français, afin que la représentation nationale puisse disposer de ces informations avant l’examen du projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable : préciser la date à laquelle doit être remis le rapport ne peut que clarifier les choses.
Le Gouvernement s’efforcera de le remettre au plus tôt, et même avant le 30 septembre, sous réserve que les informations concernant l’exit tax lui soient transmises à temps.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 130.
Mais ce n’est plus le cas aujourd’hui, car son taux marginal d’imposition est passé brutalement à 30 % du fait de l’abaissement du plafond du quotient familial.
Il devra donc payer autant d’impôts sur les intérêts de son assurance-vie, alors qu’il lui aurait été préférable d’arbitrer en faveur du prélèvement forfaitaire.
Un tel effet rétroactif est regrettable, et c’est pour y répondre que nous proposons d’appliquer aux revenus de 2014 le nouvel abaissement du plafond du quotient familial.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà beaucoup débattu de ce sujet.
Rappelons que l’abaissement du seuil du quotient familial n’a un effet, pour un couple avec trois enfants, que si les revenus dépassent six fois le SMIC.
Bien sûr, et alors ? De même qu’elle avait rejeté des propositions similaires, la commission s’est prononcée contre le report de cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement a pour objet de décaler à l’imposition des revenus 2014 la suppression de l’exonération fiscale de la participation de l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé, afin de limiter l’effet rétroactif de cette mesure votée en loi de finances pour 2014 et de soulager le pouvoir d’achat des salariés concernés.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 2.
Là encore, il s’agit d’ôter tout caractère rétroactif à la décision, prise dans le cadre de la loi de finances rectificative de décembre 2013, de fiscaliser la majoration de 10 % dont bénéficient, pour leur pension, les parents ayant eu trois enfants ou plus.
L’adoption de cet amendement permettrait aux retraités de mieux anticiper l’augmentation brutale de leurs impôts.
Il est en effet d’autant plus nécessaire de préserver leur pouvoir d’achat qu’ils disposent de revenus stables et n’ont pas la possibilité de les améliorer.
L’amendement no 357 du Gouvernement a déjà été défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 376 rectifié.
Cet amendement répond à l’engagement du Gouvernement de prolonger l’application du taux réduit de TVA à certaines opérations de construction réalisées dans des quartiers faisant l’objet d’une convention de l’Agence nationale de rénovation urbaine venant à échéance en 2014, de sorte que la nouvelle cartographie de la politique de la ville n’ait pas pour effet d’entraver les opérations en cours d’achèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, pour les mêmes raisons qui l’ont conduite à se prononcer en faveur des amendements nos 358 et 357.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 198 de la commission.
Le coût pour l’État de ces amendements – théorique, puisqu’il s’agit en fait d’une perte de recettes – est de 45 millions d’euros, sachant qu’il ne modifie pas les mécanismes de compensation aux collectivités locales.
Puis-je considérer, monsieur Lefebvre, que vous avez également défendu l’amendement no 293, qui est identique.
Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 310.
D’une façon générale, la taxe d’habitation est source de nombreuses injustices, faute d’une révision efficace des bases cadastrales, et aussi, sans doute, d’une prise en compte des revenus de l’occupant.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis favorable.
Ces amendements répondent aux préoccupations exprimées par la majorité comme par l’opposition s’agissant de la situation des retraités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, comme l’a dit à juste titre M.
Schwartzenberg, il est nécessaire de revoir les bases d’imposition locale.
Vous avez d’ailleurs adopté, en loi de finances initiale pour 2014, un amendement destiné à lancer, à titre expérimental, ce chantier dans cinq départements, à l’instar de ce qui a été décidé pour les locaux professionnels.
Il reste que la diversité des façons dont sont appréciées les valeurs locatives des logements est un problème qui ne sera résolu que dans un long délai, à l’issue d’un travail très important de la part de l’administration.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 126.
Le Parlement se trouve aujourd’hui totalement dépendant de l’exécutif, qui réajuste de manière discrétionnaire et parcellaire ses prévisions de recettes au gré des communications, sans aucune portée en droit national.
Il nous semble dès lors important de créer un comité d’alerte non permanent sur l’évolution des recettes fiscales de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Un nouveau rapport ne serait pas nécessaire aujourd’hui car nous disposons de toutes les informations dont nous avons besoin pour mener les travaux de notre commission.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 117.
Il est défendu.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement.
Par ailleurs, l’Assemblée nationale a créé une mission d’information sur le CICE, mais elle cesse ses travaux en septembre prochain car, par définition, elle ne peut revêtir qu’un caractère temporaire.
Or, il serait utile de disposer d’un organisme pérenne, dont la composition doit être pluraliste.
Les propos du Président de la République nous invitent en tout cas à aller dans le sens des déclarations qu’il a tenues lors de sa dernière conférence de presse.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 306 et soutenir le sous-amendement no 408.
Le Gouvernement sera favorable à l’amendement no 306 à condition que l’Assemblée adopte le sous-amendement du Gouvernement tendant à reporter la date de remise du rapport.
Vous le savez, beaucoup de travaux sont en cours sur le sujet, notamment ceux de l’Assemblée nationale, qui ont été souvent cités au cours de nos débats, et le Gouvernement est disposé à faire preuve de la plus grande transparence sur tous les points que le président Schwartzenberg a opportunément soulevés.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 306 et le sous-amendement no 408 ? Notre commission a longuement débattu de cet amendement, qui a trait non seulement au CICE mais également aux contreparties accordées dans le cadre du pacte de responsabilité.
Elle avait à l’origine rendu un avis défavorable mais, puisque le sous-amendement gouvernemental vise à reporter la date de remise du rapport du 1er novembre 2014, trop proche de celle de la fin de la mission CICE, au 1er mars 2015, j’émettrai à titre personnel un avis favorable.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le Gouvernement a choisi de retenir une date plus éloignée, ce que j’approuve.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 124.
Il est défendu.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 313.
D’ailleurs, la commission des finances, sur proposition du rapporteur général en loi de règlement du budget de l’année 2012, s’était prononcée en ce sens.
Le Parlement ne doit pas être dépourvu de toute information quant au coût passé et prévisionnel du quotient familial.
La qualification de ce dispositif en dépense fiscale conduirait le Gouvernement à publier ce coût dans le tome II de l’évaluation des voies et moyens annexé au projet de loi de finances de l’année.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 407.
Cet amendement de précision vise à corriger une erreur matérielle.
Je garantis au Parlement que la répartition des droits de mutation à titre onéreux telle qu’elle résulte de l’adoption de cet amendement sera parfaitement conforme au tableau de répartition qui lui a été communiqué.
Je remercie M.
Régis Juanico, qui n’a malheureusement pas pu se joindre à nous, d’avoir porté cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Cet amendement n’affectera pas le budget de l’État.
Il s’agit simplement de sécuriser la répartition du fonds de solidarité 2014 afin qu’elle reflète fidèlement les simulations qui nous ont été fournies lors de la discussion du projet de loi de finances pour 2014.
La répartition de ce fonds devant intervenir dans les prochaines semaines, il serait souhaitable d’adopter cet amendement aujourd’hui.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, inscrit sur l’article 6.
Dans ce contexte, le gel de ces prestations tel qu’il a été prévu ne me paraît pas souhaitable.
C’est pourquoi il convient de supprimer les dispositions de ce texte relatives au gel des allocations logement, et de poursuivre cette discussion sur les retraites, la famille, le logement, les pensions d’invalidité et d’accidents du travail et maladies professionnelles, dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Je crois – du moins, j’espère – que nous pourrons trouver un accord avec le Gouvernement sur ce point.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Néanmoins, le gel des aides au logement proposé par ce projet de loi de finances rectificative pose plusieurs problèmes.
Le premier est de savoir sur qui pèsera la plus grande partie de l’effort.
En effet, le dispositif proposé ferait porter l’effort en majorité sur ceux qui ont le moins de revenus, c’est-à-dire les familles les plus modestes.
Le deuxième concerne l’accord trouvé au Parlement entre la majorité et le Gouvernement dans le cadre du bouclage du budget du logement pour l’année 2014.
Il avait alors été décidé de décaler la date de revalorisation de ces aides du 1er janvier au 1er octobre 2014.
Le projet de loi de finances rectificative que nous examinons aujourd’hui propose de repousser une nouvelle fois la date de revalorisation au 1er octobre 2015, ce qui reviendrait à presque deux ans de gel.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Sur la question des aides au logement, j’appelle à mener une réflexion d’ensemble sur ce mécanisme de revalorisation.
Il conviendrait sans doute de mener une réforme plus profonde, à la fois pour que ces aides soient soutenables pour le budget de l’État, mais aussi pour construire plus de logements sociaux, voire très sociaux.
Une autre question se pose, en effet : de nombreuses familles ne peuvent accéder à un logement, à cause du niveau des loyers, et n’ont pas non plus accès aux logements sociaux.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 203 de la commission des finances.
Dernier point : comme j’ai eu l’occasion de le dire à l’occasion de la discussion de l’article 1er, il faut considérer la question du pouvoir d’achat des ménages les plus modestes dans sa globalité.
Pour cela, je souhaite que mes camarades socialistes qui interviennent sur ce point se rappellent l’ensemble des mesures prises pour soutenir leur pouvoir d’achat.
Ces mesures seront exposées dans le rapport pour avis que je déposerai au nom de la commission des finances sur le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Lorsque l’on additionne toutes ces mesures, on s’aperçoit que le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes progresse, ce qui permettra de soutenir la consommation.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 131.
C’est donc dans un souci de solidarité et de responsabilité que nous proposons de supprimer le présent article et de maintenir la revalorisation des aides au logement pour les plus modestes.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 269.
Daniel Goldberg et moi avions, dès l’an dernier, essayé d’infléchir la volonté du Gouvernement sur les APL.
La question de l’ALF, l’allocation de logement familiale, a également été abordée dans le cadre de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Cela concerne des millions de gens.
L’argument initialement utilisé consistait à dire que, puisque l’indice de revalorisation des loyers était très bas, cela ne représenterait que quelques euros par bénéficiaire.
À mon avis, cet argument est fallacieux : il faut entendre ces familles, dont la plupart sont modestes.
À mon sens, cette aide au pouvoir d’achat est nécessaire aujourd’hui ; je me félicite donc que nous nous apprêtions à supprimer cet article.
La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour soutenir l’amendement no 296.
Nous espérons vivement, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement partage notre analyse, et sera de ce fait d’accord avec notre demande.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie mes collègues d’avoir rappelé l’importance du logement pour notre économie, et son poids dans le budget des ménages.
Même si nous sommes dans une période d’inflation faible, le gel d’une allocation reste problématique, surtout pour des budgets peu élevés.
Pour toutes ces raisons, la commission est favorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà ce que je tenais à dire.
Compte tenu de tous ces éléments, et en rappelant que le budget devra respecter l’équilibre qui a été fixé, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 230 rectifié.
Le présent amendement reprend un amendement adopté par la commission des lois lors de l’examen du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire.
Il s’agit d’établir une mesure compensatoire pour les entreprises relevant de l’économie sociale et solidaire, au titre de la loi du même nom, et ne pouvant pas bénéficier du CICE.
Nous proposons de porter l’abattement existant à 30 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet abattement a déjà été porté de 6 000 à 20 000 euros, ce qui représente une augmentation substantielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que l’Assemblée nationale a adopté tout à l’heure un certain nombre de dispositions concernant le versement transport dans le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Pour l’heure, le Gouvernement souhaite s’en tenir à cela.
Avis défavorable, si l’amendement n’est pas retiré.
La parole est à M. Hervé Mariton.
C’est un choix d’une extrême gravité, qui porte atteinte au principe de liberté des cultes.
Il est important que le Gouvernement s’exprime sur les modifications apportées au texte.
Est-ce une stratégie volontaire ou une conséquence malheureuse de ce projet de loi ? Au demeurant, cette question concerne aussi le secrétaire d’État chargé du budget.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le secrétaire d’État chargé du budget plaide coupable : pour l’heure, il n’a aucune idée de ce dont vous lui parlez.
Il s’excuse de n’avoir pas instantanément réponse à tout.
Pourtant, il est bon ! Le seul engagement que je puisse prendre, monsieur le député, c’est de répondre par écrit à votre question, qui est tout à fait respectable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement est financièrement équilibré et permet de se conformer au droit.
Je vous suggère donc de l’adopter.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir le sous-amendement no 375.
Cette préconisation, qui figure dans le rapport de Valérie Létard et Jean-Louis Touraine sur le droit d’asile, est rendue obligatoire par un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement no 404, à l’amendement no 330 rectifié.
Pour des raisons de mise en conformité avec le droit européen, et surtout au nom de valeurs républicaines, nous ne pouvons pas, au XXIe siècle, maintenir un tel système.
Quelle famille avec enfant peut vivre aujourd’hui avec 11,35 euros par jour ? La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement no 403 à l’amendement no 330 rectifié.
Il s’agit d’un sous-amendement de repli.
Il vise à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport présentant les possibilités de modulation de l’ATA en fonction des charges de famille, dans la perspective du prochain projet de loi sur le droit d’asile.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 330 et les sous-amendements.
Avis favorable à l’amendement, car il vise à conformer le droit national aux règles européennes encadrant le versement de l’ATA.
Quant aux sous-amendements, ils n’ont pas été examinés par la commission : à titre personnel, sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des sous-amendements ? Je vous propose donc de retirer ces sous-amendements.
À défaut, avis défavorable.
Madame Massonneau, retirez-vous les sous-amendements nos 375 et 374 ? Je les retire.
Madame Christine Pires Beaune, retirez-vous les sous-amendements nos 404 et 406 ? Je les retire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je crois qu’il est effectivement plus sage d’attendre, mais nous aimerions que vous nous disiez, monsieur le secrétaire d’État, si la familialisation de l’ATA est envisageable.
Le groupe SRC s’était exprimé en ce sens lors de la présentation par Mme Dubié et M.
Richard du rapport du comité d’évaluation et de contrôle de l’Assemblée nationale.
La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Pardon de vous faire deux fois cette réponse, en si peu de temps : le secrétaire d’État chargé du budget est dans l’incapacité de dire si le projet de loi, qui n’a d’ailleurs pas encore été présenté en Conseil des ministres, prévoit une telle évolution.
J’invite le président de la commission des lois, ou tout autre parlementaire, à prendre contact avec le ministre de l’intérieur pour obtenir une réponse.
Cela fait deux fois en moins d’une heure que je m’estime incompétent pour vous répondre.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Au vu de ce que vient de nous dire le secrétaire d’État, je maintiens le sous-amendement no 403, qui demeure pertinent, puisqu’il s’agit de demander un rapport au Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je crains que le rapport demandé ne se résume à l’exposé des motifs du projet de loi.
Je ne pourrais donc que me montrer défavorable à ce sous-amendement, s’il était maintenu.
Maintenez-vous votre sous-amendement, madame Pires Beaune ? Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 332.
Il s’agit de se mettre en conformité avec les annonces du ministre de l’éducation nationale sur le FARRS et l’adaptation de la réforme des rythmes scolaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je saisis cette occasion pour saluer le soutien du Gouvernement à l’adaptation de la réforme des rythmes scolaires, soutien qui s’est traduit par la création de ce fonds, dont la dotation a été augmentée.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Cependant, vingt-sept amendements seront soumis à une seconde délibération.
Je vous demande une suspension de séance pour préparer cette seconde délibération, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Vous avez la parole, monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir vos amendements, nos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 et 27.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement déposera en nouvelle lecture un amendement visant à rétablir l’article liminaire dans sa rédaction initiale.
Pourquoi ne pas le faire maintenant ? Comme vous le savez, le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale prévoit également un article liminaire, qui doit être identique à celui du projet de loi de finances rectificative ; le Gouvernement s’opposera donc à tout amendement sur cet article du PLFRSS, en cohérence avec son souhait de revenir à la rédaction initiale de l’article liminaire du projet de loi de finances rectificative.
Quel est l’avis de la commission ? Par définition, la commission ne s’est pas réunie pour l’examen de ces amendements.
Mais ils sont une conséquence directe de l’amendement de suppression du gel des allocations logement que nous avons voté.
À titre personnel, et la répartition de l’effort ayant été faite, aux dires du secrétaire d’État, de manière équitable, j’émets donc un avis favorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Pourriez-vous nous expliquer pourquoi vous n’en proposez pas la correction dès à présent ? Vous avez exposé votre raisonnement de manière exhaustive et avec honnêteté.
Alors que celui-ci est prêt et que l’amendement qui en découle n’est pas très compliqué à rédiger, vous préférez pourtant attendre la suite de la navette et ne pas présenter un tel amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En la matière, nous sommes devant un cas inédit puisque la présence de l’article liminaire a été imposée par une loi organique qui connaît ici sa première application.
Il n’y a donc aucune jurisprudence sur cet article liminaire, et nous ignorons si celui-ci est juridiquement attaché à la première partie, ou à l’ensemble du texte… Face à cette incertitude, le Gouvernement a fait le choix de procéder à la correction qu’il souhaite lors de la deuxième lecture, qui est probable.
Nous avons achevé l’examen de ce texte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, en deuxième lecture, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (nos 1894, 2043).
Avant que je donne la parole à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports pour présenter le projet de loi, Mme Marie-George Buffet demande la parole pour un rappel au règlement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
En première lecture déjà, la loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes a vu son planning bousculé, y compris pour faire passer une loi de lobbying sur les moniteurs de ski.
Cela recommence aujourd’hui.
Nous nous retrouvons à siéger en fin d’après-midi et ce soir, ce qui ne permet pas à davantage de nos collègues de participer à ce débat, pourtant très important, dans un contexte de poussée des idées conservatrices contre l’égalité des femmes et des hommes.
Je tiens donc à exprimer le mécontentement du groupe GDR, et je souhaite que nous soyons écoutés par la présidence.
J’écoute et je transmettrai.
Je vous dirai qu’il se trouvait jusqu’à présent dans l’hémicycle un certain nombre de nos collègues.
La parole est à présent à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Il s’agit tout d’abord du défi de l’égalité professionnelle.
Le projet de loi le relève avec la réforme du congé parental.
Cette réforme, c’est un progrès pour un partage plus équilibré des responsabilités parentales, garant de l’égalité dans les parcours professionnels.
Je me réjouis que votre commission ait souhaité maintenir les facilités qui seront reconnues aux pères pour se rendre aux trois examens médicaux obligatoires durant la grossesse.
Cela va évidemment dans le bon sens.
Grâce à notre rapporteur ! La réforme du congé parental concerne tous les parents ; elle doit donc concerner toutes les professions et je m’opposerai aux volontés qui se sont manifestées ici ou là de réduire la portée de cette réforme, car l’ambition est d’agir progressivement et de façon large sur les comportements.
Très bien ! Je crois, mesdames et messieurs les députés, dans la force de ce texte, parce qu’il est porté par la dynamique que nous avons enclenchée il y a deux ans et qu’il est d’abord conçu pour être applicable et appliqué.
C’est ce qui en fait la nouveauté et cela nous permettra avec votre soutien et votre vote de changer véritablement la donne et de parvenir à l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Sur certains points, la commission a cependant estimé nécessaire soit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture, soit de rétablir l’article supprimé ou modifié, mais dans une rédaction alternative tenant compte des critiques exprimées par le Sénat.
La commission des lois a notamment rétabli dans la rédaction issue des travaux de l’Assemblée nationale en première lecture les dispositions qui visent à permettre au futur père salarié d’assister aux trois examens médicaux prénataux de sa compagne.
Cela est important si l’on souhaite que les pères s’investissent le plus tôt possible dans la vie de leur enfant.
La commission a aussi rétabli l’article qui tend à remplacer l’utilisation de l’expression obsolète et sexiste « en bon père de famille » dans différents codes par l’adverbe « raisonnablement ».
Il était temps ! Elle a rétabli l’article 6 bis A qui prévoit explicitement de permettre le versement de la pension alimentaire par virement bancaire, ce qui sera utile aux victimes de violences, conjugales notamment.
Elle a rétabli également l’article 17, relatif au signalement de contenus illicites sur internet.
La commission a cependant limité l’extension du champ d’application des obligations des opérateurs à l’incitation à la haine en raison du sexe, de l’orientation sexuelle ou du handicap, en supprimant à nouveau l’extension à la diffusion d’images de violences adoptée par le Sénat.
Ce soir, mes chers collègues, je crois que nous allons faire œuvre utile en débattant et en adoptant une loi de progrès.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Aujourd’hui nous est proposée une loi-cadre de progrès pour les femmes et pour les hommes, qui vise à corriger ces inégalités persistantes.
C’est un cadre et une méthodologie que vous nous proposez là, pour toutes nos actions à venir.
Et nous considérons que, loin d’être un aboutissement, il ne s’agit là que d’un début.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Françoise Guégot.
C’est peut-être pour toutes ces raisons, hélas, que votre projet de loi semble aujourd’hui ne susciter que peu d’intérêt au sein de notre assemblée.
Une fois de plus, son positionnement dans l’ordre du jour et le peu d’affluence dans l’hémicycle en sont une bien triste preuve ! Nous sommes là, nous ! La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Pour conclure, je tiens à réaffirmer que l’égalité homme-femme ne doit en aucun cas être l’objet de politique politicienne.
Que les femmes ne doivent plus, dans cet hémicycle comme ailleurs, faire l’objet de comportements déplacés.
Si bien du chemin reste à faire, nous en avons conscience, alors ne laissons pas passer cette belle occasion de faire progresser ensemble la cause des femmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Le rapporteur l’a souligné : le texte a été enrichi au cours de la navette parlementaire, passant de 25 articles dans la version initiale présentée par le Gouvernement à 105 articles après la deuxième lecture au Sénat.
Parmi ces articles, 47 restent ici en discussion ; le Sénat a adopté 40 articles conformes et approuvé la suppression de 17 articles par notre assemblée.
Le groupe écologiste se félicite que des modifications importantes introduites par la commission des lois de l’Assemblée nationale aient été conservées par nos collègues sénateurs.
Je pense par exemple aux dispositions touchant à l’interruption volontaire de grossesse : la suppression, dans le code de la santé publique, de la notion de « situation de détresse » pour les femmes enceintes demandant à un médecin l’interruption de leur grossesse est une sage décision.
Tout à fait ! Le groupe écologiste, qui soutient le texte, a déposé un certain nombre d’amendements visant à sécuriser les victimes étrangères en cas de violences familiales.
Je crois que ma collègue Marie-George Buffet a fait de même, comme en première lecture.
En effet.
Parallèlement au travail législatif, le Gouvernement a engagé avec conviction un travail pédagogique en faveur de la déconstruction des stéréotypes de genre : je veux faire référence ici à l’avenir des « ABCD de l’égalité ».
Tout à l’heure, madame la ministre, je n’étais pas dans l’hémicycle mais je vous écoutais depuis mon bureau, sur le circuit interne de la télévision.
Pour dire les choses très franchement, je n’ai pas très bien compris la réponse que vous avez faite à la tribune : j’espère donc que vous apporterez au cours de nos débats une réponse plus claire sur l’avenir de cette expérimentation, pour rassurer celles et ceux qui s’inquiètent de la volonté gouvernementale sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.