La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) Je suis saisie de deux amendements, n 1874 et 896, pouvant être soumis à une discussion commune.
1874.
896.
Il est défendu.
La sécurité d’approvisionnement est l’un des objectifs assignés à la politique énergétique nationale.
Il est donc inutile de préciser que notre future politique énergétique ne devra pas avoir d’impact négatif sur la sécurité d’approvisionnement.
Ces deux amendements sont donc satisfaits.
Avis défavorable.
Même avis.ier  est particulièrement bavard et s’inscrit, de toute évidence, dans une démarche programmatique, je pense qu’il serait opportun d’apporter la précision que nous proposons au sujet de la sécurité d’approvisionnement.(Les amendements n1874 et 896, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 760.
Je souhaite au préalable réagir aux propos qu’a tenus en fin d’après-midi le président Chassaigne.
Madame la rapporteure, tout à l’heure, vous avez parlé de dix-neuf centrales.
Je ne parlais pas de leur fermeture.
Il y a cinquante-huit réacteurs en France, mais j’évoquais, au titre de la solidarité et de la mutualisation, dix-neuf centrales réparties sur le territoire.
J’en viens à l’amendement nA contrario Le présent amendement tend à assurer une transition énergétique garantissant le maintien du pouvoir d’achat des Français et de la compétitivité des entreprises implantées sur le territoire national.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Mais il y a un juste milieu entre la définition d’une fourchette, la formulation de grands principes, l’élaboration d’une étude d’impact qui pourrait éclairer nos concitoyens, et le néant actuel sur l’impact de vos décisions sur le prix de l’énergie en 2025 ou en 2050 en France.
Admettez, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, que nous pourrions peut-être, ensemble, faire progresser le débat.
Les explications que nous avons obtenues sont en effet très laconiques, ce qui est assez surprenant.
Si nous défendons cet amendement sur le coût de l’électricité, c’est tout simplement parce que, comme vous le savez, nos concitoyens nourrissent des inquiétudes à ce sujet.
On cite assez régulièrement le cas de l’Allemagne.
De fait, le coût de l’énergie y est plus élevé qu’en France, mais il ne faut pas oublier que, en contrepartie, celui du logement y est plus faible.
Aujourd’hui, si nous voulons nous assurer que le pouvoir d’achat de nos concitoyens ne sera pas dégradé à la suite de décisions liées à la transition énergétique, pas plus que ne le sera la compétitivité de nos entreprises, en raison du coût de l’énergie, nous avons besoin de donner des garanties.
C’est une chose de dire qu’un prix doit être compétitif au plan international, c’en est une autre de dire que la réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique ne doit pas avoir de conséquences néfastes, telles qu’une hausse du prix de l’énergie ou une remise en cause de la sécurité des approvisionnements.
Si ces derniers vous gênent, c’est parce que vous savez que les dispositions que vous prenez auront bel et bien des conséquences.
Les Français jugeront.ier .
Je vous remercie d’avoir répondu à la question, madame la rapporteure, ou du moins d’avoir essayé.
La réponse que vous avez apportée, cependant, consiste à nous dire, la main sur le cœur, que nous devons faire confiance au Gouvernement et à la majorité, qui feront du mieux qu’ils pourront.
Mais s’adresser en ces termes aux millions de Françaises et de Français qui s’inquiètent du prix de l’énergie ne peut nous satisfaire.
Toutes celles et tous ceux qui nous regardent sont plus qu’inquiets de voir qu’aucune réponse précise n’a été apportée depuis lundi soir.
Ils sont terrorisés à l’idée de ce qui se profile car, nous le savons bien, les choix inapplicables vers lesquels on s’oriente se traduiront par une augmentation extrêmement importante du prix de l’énergie.
Il convient que la représentation nationale soit éclairée d’ici à la fin de nos débats.
J’ose imaginer que vous ne pourrez pas vous présenter devant le Sénat sans avoir répondu à un certain nombre de nos questions.
Dans cette hypothèse, et ce sera pour notre plus grand plaisir, nous pourrions nous retrouver en commission spéciale puis dans l’hémicycle, et le Gouvernement pourrait prévoir deux ou trois semaines pour ces discussions dans le cadre d’un débat pour lequel la procédure du temps législatif programmé ne serait pas engagée.
En effet, nous parlons de l’avenir énergétique de la France, c’est-à-dire d’un enjeu fondamental pour notre pays, pour sa place dans l’Europe et dans le monde dans le siècle à venir.
Les questions qui ont été posées depuis lundi après-midi au cours de nos débats sont d’une importance telle qu’elles méritent mieux qu’une absence de réponse ou des réponses beaucoup trop générales.
En essayant de vous faire dire ce qui va réellement se passer, nous nous faisons donc simplement les porte-parole de ces interrogations.
Nous souhaitons avoir une réponse claire, concrète sur cette formule que vous avez utilisée tout à l’heure, monsieur le président de la commission.
J’apprécie que les arguments échangés lors d’une confrontation soient honnêtes.
Or monsieur Saddier, que nous avons entendu à l’instant, ne manque pas de culot – je le dis avec beaucoup de calme, comme d’habitude.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Chers collègues, je ne sais pas si je suis très bon pour mimer le canard, mais je tâcherai de faire noblement mon travail.
J’ai du mal à suivre votre argumentation, monsieur le président de la commission.
Tout d’abord, puisque vous tenez tant à tout mettre sur la place publique, je vous rappelle que la dernière fois que l’actuelle ministre de l’énergie a commenté les tarifs d’EDF, elle a provoqué une chute de leur valeur en bourse, au sujet de laquelle les petits actionnaires nous ont interpellés.
Quand on veut déterminer qui est responsable de quoi, on ne peut pas… C’est certain, il y a des pierres dans le jardin de la droite,… Nous vous posons des questions sur l’avenir, et vous rétorquez que, parce que nous avons fait pire avant, nous devons à présent vous laisser faire n’importe quoi.
Même si ce que vous avez dit est vrai – je me sens d’autant plus libre pour le dire que je n’étais pas député à l’époque… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) (Sourires.)(Sourires.) Recevoir ce soir, monsieur le président Brottes, des leçons sur le pouvoir d’achat, étant donné l’état dans lequel se trouvent le Président de la République, le Gouvernement et la majorité aux yeux des Françaises et des Français,…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il l’a dit dans ses rapports successifs, et vous ne pouvez pas l’accuser le médiateur de partialité.
Il soulève un certain nombre d’enjeux et de problèmes, ce qui est exactement son rôle.
Nous devons parvenir ensemble à dégager un consensus sur la question de l’énergie.
Vous savez donc que c’est une question centrale dans un projet de loi sur la transition énergétique.
Quand un enjeu est central comme celui-là, on se doit de fournir des réponses.
Ou alors répondez-nous que vous allez commander une étude, car cette absence répétée de réponse est inquiétante.
Nous sommes prêts à vous aider, mais il faut que vous commenciez par sortir de ce mutisme.
En l’état, nous avons toutes les raisons de craindre que la facture énergétique des Français s’alourdisse.
Dites-nous comment vous allez faire et comment vous allez mesurer l’impact de l’évolution du prix de l’énergie, qui est un enjeu central – tellement central que le président Brottes lui-même en avait fait une proposition de loi.
Il faut essayer de mettre la France sur le chemin d’une transition énergétique efficace et non pas trop coûteuse pour les Français.(L’amendement n760 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs séries d’amendements identiques pouvant être soumises à une discussion commune.
Nous commençons par les amendements identiques n 98.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) 186.ier , qui vise à réduire la production d’électricité nucléaire.
Il s’agit certes d’une promesse du candidat Hollande… En revanche, tous les experts s’accordent à dire que si cet objectif est respecté, le coût de l’énergie augmentera mécaniquement.
450.
En effet, et nous attendons avec impatience leur vote de l’année prochaine.
Cet amendement est extrêmement important, parce qu’il bat en brèche l’affirmation selon laquelle l’opposition serait une partisane acharnée du tout-nucléaire – dont je rappelle pour la énième fois qu’il n’a jamais existé –, incapable de proposer la moindre solution de remplacement.
La présente proposition, défendue par la quasi-totalité des députés de l’opposition présents ce soir, prouve que nous sommes favorables à une évolution du mix énergétique, pourvu que la réduction de la part du nucléaire soit indexée sur la capacité de notre système scientifique et technique d’assurer une montée en puissance concomitante des énergies alternatives.
Cet amendement vise à permettre à la France de faire évoluer son mix énergétique dans des délais compatibles avec la montée en puissance des énergies alternatives et les progrès des connaissances scientifiques et de façon à lisser l’augmentation du prix de l’énergie.
913.
937.
Madame la ministre, puisque vous refusez de nous dire quel impact vos décisions auront sur le coût de l’énergie, je vais reformuler notre question.
1151.
Il est défendu.
1659.
Le nucléaire est quand même le fer de lance de la politique énergétique française depuis des décennies.
Il nous a permis de disposer d’une énergie à bon marché.
Imposer une telle diminution de la production d’énergie nucléaire sans en évaluer au préalable l’impact provoquera une augmentation du prix de revient pour nos entreprises et du coût de l’électricité supporté par les particuliers.
Il serait bon de disposer d’une évaluation de l’incidence de ces mesures sur la politique énergétique française, de laisser aux énergies renouvelables le temps de monter en puissance, et de maîtriser la hausse du coût de la vie supporté par les ménages français.
Nous en venons aux amendements identiques, n 100.
Cet amendement vise à repousser l’échéance à 2045.
La référence étant toujours le calendrier de déploiement de la technologie de quatrième génération, 2045 est l’hypothèse intermédiaire, 2040 étant l’hypothèse haute et 2050 l’hypothèse pessimiste.
L’idée, encore une fois, n’est pas de faire de l’obstruction.
C’est l’occasion de débattre de la quatrième génération, la seule génération de renouvellement du parc existant, à un moment où la Cour des comptes souligne l’urgence d’améliorer la gestion du parc des centrales.
Je ne nie pas que ce soit un peu théorique, mais je propose que nous ayons au moins ce débat.
451.
Alors que nous sommes censés débattre du prix de l’énergie, nous n’avons aucune réponse de la majorité ni du Gouvernement, ce qui n’est tout simplement pas acceptable.
Une fois encore, nous sommes au cœur du débat.
Avez-vous la capacité, mes chers collègues, puisque vous êtes nombreuses et nombreux, de vous émanciper du g Au fond, c’est cela que nous vous proposons à travers ces amendements de repli.
Vous êtes enfermés, menottés, monsieur le président de la commission spéciale, bâillonnés, madame la rapporteure, madame la ministre… Eh bien, nous, nous pensons tout d’abord que nous devons des réponses aux Françaises et aux Français.
Vous ne pourrez pas, madame Royal, mesdames et messieurs les députés de la majorité, sortir de nos débats, en commission puis dans l’hémicycle, sans avoir apporté à nos compatriotes un début de commencement de réponse sur l’incidence financière de ce texte sur le prix de l’énergie.
C’est tout simplement impensable.
Si vous y échappez ici, vous n’y échapperez pas au Sénat.
Et, quand bien même ce serait le cas, nous y reviendrions en CMP puis, en cas d’échec, en nouvelle lecture.
Il est tout simplement incroyable, inadmissible, impensable, que la représentation nationale puisse décider de l’avenir énergétique de la France sans avoir un début de commencement de réponse sur l’incidence sur le prix de l’énergie.
Comme celle-ci ne rime à rien, madame Duflot, nous vous proposons 2050.
Cette échéance nous permettrait d’émettre un vote consensuel.
Le présent amendement, qui est un amendement de repli, vous permettrait de sortir du dogmatisme, du pacte passé entre les écologistes et candidat François Hollande.
1042.
…vous pouvez considérer que mon amendement est défendu.
1152.
Je serai bref, mais le sujet est trop important pour qu’on n’y passe pas un petit peu de temps.
La transition énergétique et l’extinction progressive de la part du nucléaire dans notre pays soulèvent trop d’interrogations pour que nous n’entrions pas vraiment, ce soir, dans le sujet.
Nous abordons la série d’amendements identiques suivante.
102.
La date de 2040 correspond à l’hypothèse la plus optimiste pour le déploiement des réacteurs de la quatrième génération.
Afin de donner toute sa place au débat, je n’en dirai pas plus.
452.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) Il est tout simplement incroyable que nous n’ayons pas le début d’un commencement de réponse à cette question précise.
1044.
Madame la présidente, comme j’ai de la constance dans les idées et qu’il me tarde vraiment d’avoir la réponse de la ministre… 1153.
Il est défendu.
Madame la présidente, je sens que les esprits s’échauffent et mon sens de la sagesse me conduit à demander une suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.
Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques.
133.
Ce lissage dans le temps permettra, de surcroît, d’en réduire l’impact financier pour les consommateurs.
453.
Manifestement, soit la majorité a décidé de ne pas répondre à l’opposition, donc, de se livrer à de l’obstruction législative, ce que je n’ose croire (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) … 747.
Il est défendu.
1045.
Il s’agit d’un sujet central sur lequel nous avons réellement besoin de votre éclairage, car il en va de la facture énergétique des Français.
Au-delà, il en va également de la précarité énergétique.
Nous en débattrons tout à l’heure,… Oui, tout à l’heure… Nous attendons donc impatiemment votre estimation, une fourchette ou, à tout le moins, votre éclairage.
1154.
Monsieur le président de la commission spéciale, j’ai essayé, tout à l’heure, de vous poser une question en revenant sur une explication que vous avez fournie.
C’est en tout cas comme cela que vous avez essayé d’expliquer que, demain, le coût pour les ménages diminuera et qu’il ne faut donc pas s’inquiéter.
Telle est l’équation que vous avez exposée.
J’y reviens donc, puisque nous avons besoin, les Français ont besoin, d’avoir une réponse claire à ce propos.
Le prix payé par un ménage repose sur la consommation multipliée par le prix du kilowattheure, dont nous avons compris qu’il augmenterait.
Afin de diminuer leur consommation, il faudra bien que les ménages investissent et financent les travaux qu’ils devront réaliser dans leurs habitations afin de réaliser des économies d’énergie.
Tout cela doit être pris en compte.
Les Français ont besoin de savoir, car c’est leur pouvoir d’achat qui est en jeu.
S’agissant, cette fois, des entreprises, c’est leur compétitivité qui l’est, et c’est là le sujet majeur pour notre économie, donc pour nos emplois.
Vous voyez bien que cette question n’est pas anodine et que nous devons avoir une réponse claire quant à ce que sera le prix de l’électricité, demain, lorsque cette loi sur la transition énergétique aura été votée.
Je suis saisie d’une dernière série d’amendements identiques, n 106, 454, 751, 1155 et 1866.
106.
Mes chers collègues, je n’ai, hélas, pas pu défendre mon amendement n 104, dans la pr écédente série d’amendements identiques, et je sens que vous en avez été émus.
L’autre question essentielle, qui a déjà été posée à de multiples reprises par mes collègues, est celle du coût de l’électricité, sujet éminemment plus complexe.
Nous y insistons, car les deux objectifs que nous poursuivons avec la transition énergétique, c’est la préservation de la compétitivité des entreprises, d’une part, et la conservation d’un modèle social de l’énergie fondé sur une électricité à bas coût, d’autre part.
454.
Madame la ministre, la question qui est posée à ce moment du débat, c’est celle de la confiance qui peut exister entre vous, votre majorité, les Françaises et les Français et, plus largement, entre la classe politique, la représentation nationale, les Françaises et les Français.
Ce n’est pas malhabile…(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Si vous y croyez, apportez, s’il vous plaît, des réponses aux modestes questions que je vous pose avec mes collègues depuis lundi.
751.
Il est défendu.
1155.
Il est défendu.
1866.
L’équation que vous avez posée est insoluble, madame la ministre, puisque vous voulez réduire la part du nucléaire tout en maintenant le pouvoir d’achat des Français, et sans augmenter leur facture énergétique.ier , a regretté que ce texte ne soit pas une loi de programmation sur la transition énergétique.
De fait, ce n’en est pas une car aucun montage financier n’est prévu.
Si vous ne voulez pas répondre à l’opposition, répondez au moins à votre ancienne collègue, qui se demande pourquoi vous ne présentez pas une loi de programmation et pourquoi vous n’avez pas les moyens de vos ambitions.
Cette argumentation est moins subtile que la précédente… Elle est même un peu bateau… Notre collègue Martial Saddier a évoqué tout à l’heure le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et les énormités qu’il contient pour casser encore un peu plus la famille.
Il faut que vous nous donniez des réponses concrètes, que vous nous exposiez clairement les choix que vous avez faits et la manière dont vous comptez résoudre cette équation impossible, qui consiste à réduire sensiblement la part du nucléaire dans la production électrique tout en maintenant le pouvoir d’achat des Français.
Ces débats ont déjà eu lieu, très longuement, lors des réunions de la commission, laquelle est évidemment défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Chers collègues de l’UMP, cela fait des heures que vous nous reprochez de ne pas donner de chiffres.
Vous vous préoccupez du prix de l’énergie et de l’impact qu’aura la loi sur le consommateur, ce qui est tout à fait louable.
Puisque vous souhaitez, pour votre part, prolonger de vingt-cinq ans la vie des centrales, je suis persuadée que vous avez fait un calcul précis et rigoureux du coût de votre proposition… …et que vous vous êtes préoccupé de l’impact qu’aurait une prolongation de la vie des réacteurs jusqu’en 2050 sur le prix de l’électricité pour les particuliers et les entreprises, étant entendu que cette prolongation nécessiterait des travaux.
J’observe néanmoins qu’après des heures et des heures de discussion, vous vous rapprochez des positions du Gouvernement, et je vous en félicite.
Je ne vous ferai même plus le procès de vouloir gagner du temps et occuper le terrain.
Tous les réseaux sociaux, puisque vous les évoquiez, sont scandalisés par vos techniques d’obstruction.
Mais je vais vous répondre sur le fond.
Puisque vous êtes très attentifs à l’évolution des prix, je suis certaine que vous avez fait ce calcul.
Puisque nous ier août.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Parallèlement, nous avons remis en place un examen de la constitution des prix de l’électricité.
Un décret est en cours de consultation et sera prochainement publié pour remettre de l’ordre et améliorer la transparence et l’information des citoyens sur la formation du prix de l’électricité.
Vous voyez donc que c’était possible.
La préoccupation du Gouvernement est justement que les Français paient le juste prix de leur électricité, avec un juste calcul, sans subir des augmentations systématiques et répétées.
La facture va aussi baisser, c’est tout l’objectif de ce projet de loi, parce que la priorité de ce texte, ce sont les économies d’énergie.
…grâce au crédit d’impôt pour la transition énergétique qui est prévu dans le projet de loi de finances pour 2015, et qui sera voté.
Il s’appliquera avec effet rétroactif au 1ier La facture baissera aussi pour les plus précaires, puisque le projet de loi vous propose de créer un chèque énergie qui se substituera aux tarifs sociaux, après une phase transitoire qui permettra de bien en évaluer le fonctionnement.
Ce dispositif s’appliquera aussi à l’achat de fioul, lequel n’est aujourd’hui pas concerné par les tarifs sociaux.
Enfin, la facture baissera parce que c’est l’objectif même du mix énergétique.
Vous posez des questions auxquelles j’ai déjà répondu tout à l’heure.
Je vous ai dit que je ne voulais pas opposer les énergies les unes aux autres.
C’est précisément pour répondre à ce risque d’augmentation des prix de l’énergie auquel conduirait le tout nucléaire que sont proposés le nouvel équilibre énergétique et la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Le rapport de la Commission de régulation de l’énergie explique très clairement qu’à cause de la dette de contribution au service public de l’électricité que vous avez laissée, un rattrapage sera nécessaire.
C’est bien pour lutter contre l’impact de ce rattrapage sur les factures des citoyens et des entreprises que nous mettons en place ce nouveau mix énergétique, que nous maîtrisons à nouveau la constitution et la structuration des tarifs de l’électricité et que nous faisons un effort considérable sur l’isolation des logements et la performance énergétique des bâtiments.
Ainsi nous pourrons réduire la facture des citoyens tout en diminuant la facture énergétique de la France, en particulier en termes d’importation d’hydrocarbures.
C’est tout à fait regrettable, car à force de répéter les mêmes choses, les mêmes questions, les mêmes amendements, vous privez les Français de ce débat parlementaire.ième  arrondissement, dans un bât C’est possible parce que maintenant, nous savons construire des bâtiments à énergie passive ou à énergie positive.
Cet investissement est rattrapé en trois ans parce qu’un bâtiment bien isolé s’abîme beaucoup moins.
Les bâtiments construits à énergie positive, qui ont de très fortes performances énergétiques, requièrent beaucoup moins d’entretien et se dégradent beaucoup moins.
C’est donc gagnant pour tout le monde.
De même, grâce à ce projet de loi, tous les nouveaux permis de construire de bâtiments publics devront prévoir des bâtiments à énergie passive ou à énergie positive, c’est le bon sens même.
Cela va entraîner une baisse des prix de l’éco-construction, car si le prix est actuellement encore légèrement supérieur, c’est du fait de la rareté.
En créant massivement une obligation de construire des bâtiments à énergie passive ou à énergie positive, nous allons faciliter la constitution de filières de bâtiments, de fournitures, de matériaux, de savoir-faire, nous allons améliorer la formation des architectes et des maîtres d’œuvre.
Tous ces métiers nouveaux et toutes ces filières d’avenir vont monter en puissance.
Messieurs les députés de l’opposition, je pense que vous donnez un très mauvais exemple, et en voulant ralentir l’adoption de ce projet de loi, vous ralentissez l’adoption des bonnes solutions que les Français attendent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame le ministre,… …malheureusement, vous aviez bien commencé ce débat, mais je suis au regret de vous annoncer qu’au fil de nos échanges, c’est une image négative du Gouvernement que vous donnez.
Vous perdez votre patience.
L’idée de départ était de convier l’opposition à un simulacre de débat, et vous attendiez que nous restions passifs en acceptant vos réponses incomplètes, espérant que le projet passerait ainsi et que vous pourriez prétendre avoir trouvé un consensus sur l’énergie.
La réalité des choses est que nous avons travaillé, et nous avons mis des propositions sur la table à plusieurs reprises.
Vous n’avez jamais pris aucun contact avec l’opposition avant ce débat, et d’après ce que je me suis laissé dire par certains de vos alliés qui sont récemment venus me parler, il en a été de même pour eux.
Finalement, nous ne le prenons pas mal.
Vous prétendez ensuite que nous faisons de l’obstruction dans ce débat.
L’obstruction, ce n’est pas cela.
Nous avons des questions, nous les posons, et vous pensez que, comme à une autre époque, il suffit de ne pas répondre pour que l’opposition se lasse et tourne la page.
Mais ce n’est pas le cas, parce que ce sont des sujets importants.
Il est possible de faire des phrases creuses, d’enchaîner des commentaires futiles, de dériver, de déraper, de caricaturer… …mais à la fin de la journée, les questions subsistent.
La grande question est celle du coût.
Un exemple de la grande mauvaise foi qui est la vôtre, et qui est aussi celle d’une partie de la majorité, est de dire que parce que nous avons examiné des amendements qui proposaient des dates s’échelonnant de 2050 à 2030, nous nous rapprochions de la position du Gouvernement qui propose la date de 2025.
Vous êtes donc de mauvaise foi.
Il ne faut pas s’étonner, après avoir fait preuve de mauvaise foi et caricaturé l’opposition en boucle, de ne pas avoir de débat sur le fond.
Je souhaite néanmoins progresser, et puisque que vous avez voulu nous narguer en nous demandant d’avancer des chiffres sur les coûts, je vais essayer d’entrer dans ce débat.
J’espère, jusqu’à la dernière minute de notre temps de parole, que la flamme de l’envie de dialogue se ranimera.
Mais je ne me fais pas beaucoup d’illusions, car j’ai bien compris qu’en fait, vous essayez vous-même de consommer le temps pour arriver à un résultat qui vous permettra de dire que nous avons fait de l’obstruction.
La rier , c’est vous qui en serez responsable.
C’est vous qui avez choisi le temps programmé,… D’ailleurs, vous aurez bien compris qu’au fil des débats, nous n’avons pas été convaincus par vos arguments.
Vous nous demandez combien ça coûte.
Puisque vous n’avez pas la réponse, je vais essayer de vous proposer un chiffrage.
Je ne vous dis pas que j’ai tous les éléments, mais au moins, il y a quelque chose.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Je comprends maintenant pourquoi vous voulez fermer les centrales.
C’est très grave de constater que le rapporteur n’a visiblement pas prévu que quand on ferme une centrale, cela a un impact économique.
(Mêmes mouvements.) Il s’agit de prolonger les réacteurs.
Si vous ajoutez au débat la question des horizons… Mais je pense que vous aurez l’occasion d’apporter des précisions dans le cadre de votre réponse.
Non, pas jusqu’en 2050.
Si vous aviez lu notre amendement, vous auriez vu que nous fixons plutôt l’horizon à 2040 ou 2045 – disons 2045.(Sourires.) Voilà nos chiffres.
Nous attendons maintenant les vôtres.
Je ne vous demande pas de me répondre, monsieur Aubert, j’apporte juste une petite précision.
Je vous en prie, monsieur Aubert.
Je n’ai pas dit cela.
Si, monsieur Aubert, j’ai noté que vous aviez parlé d’un choix qui aurait été fait d’accélérer.
Ce n’est pas exact.
Comme le président de la commission spéciale se plaît régulièrement à rappeler à mon collègue Aubert un certain nombre de pages d’histoire de cette belle et prestigieuse maison, je me permettrai de faire une remarque à la majorité.
Lorsque vous accusez l’opposition d’aujourd’hui de faire de l’obstruction, permettez-moi de vous rafraîchir la mémoire sur quelques épisodes intervenus entre 2002 et 2012, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les députés qui étiez présents à l’époque… Vous en étiez aussi, monsieur Brottes.
J’avais parlé des bûcherons.(Sourires.) Pendant des jours et des nuits, vous étiez même allé repêcher les professions disparues pour illustrer les conséquences de la réforme des retraites que nous portions.
Je vous rappelle les nombreuses fois où vous êtes allés réveiller le président Ayrault, à vingt-trois heures, vingt-trois heures quinze ou vingt-trois heures trente précises pour qu’il demande une vérification du quorum, dans le but d’interrompre nos travaux.
Je le dis sous le contrôle du président de notre groupe, Christian Jacob, qui nous a rejoints.
Enfin, je passe sous silence les textes qui ont fait l’objet de plusieurs dizaines de suspensions de séance et de plusieurs dizaines, parfois plusieurs centaines, de scrutins publics.
Je veux donc vous dire, chers collègues de la majorité, madame la ministre,… Ce n’est pas nous non plus qui avons décidé d’engager la procédure accélérée – excusez du peu –, privant le Parlement d’un aller-retour entre les deux chambres qui me semble pourtant nécessaire au bon déroulement de nos débats.
Enfin, cerise sur le gâteau, après avoir bâillonné la commission, après avoir empêché la navette, vous avez décidé d’imposer le temps programmé.
Le travail de la commission a été réduit à la moitié du temps nécessaire, le temps programmé a été appliqué et la procédure d’urgence a été engagée alors même que nous parlons de décisions devant produire des effets à l’horizon 2030 ou 2050.
Mes chers collègues, madame la ministre, avouez quand même qu’il est un peu fort de café de reprocher ce soir aux députés de l’opposition d’oser poser des questions de fond et débattre, alors que nous n’avons pas pu le faire complètement en commission.ier , dans un texte qui compte plus de cinquante articles.
Vous allez transmettre au Sénat un texte dont un seul article aura été débattu par l’ensemble des composantes de la représentation nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je rejoins complètement les propos de mon collègue Saddier.
Sur la procédure, vous ne pouvez pas dire tout et son contraire.
Vous ne pouvez pas déclarer que ce projet de loi est fondamental, qu’il nous engage pour les prochaines décennies, et en même temps appliquer le temps programmé.
Sinon, cela veut dire que vous bafouez le Parlement, ou que vous accordez peu de crédit à la représentation nationale.
De deux choses l’une.
Soit votre projet de loi, comme vous le dites, nous engage pour plusieurs décennies, et est fondamental pour la transition énergétique, auquel cas il mérite mieux que ce simulacre de débat et que cette procédure du temps programmé que vous avez tant vilipendée lorsque vous étiez dans l’opposition.
Soit il s’agit d’un projet de loi fantaisiste, auquel cas le temps programmé a pour but d’éviter que nous ne révélions les contradictions qu’il contient.
Et pour une fois, madame la ministre, nous n’avons pas été déçus.
Vous avez même répondu au-delà de nos espérances.
J’ai bien noté – et cela sera inscrit au compte rendu des débats –, car nous allons nous donner rendez-vous dans les prochains mois et les prochaines années, que vous avez dit ce soir devant la représentation nationale que la facture énergétique des Français allait baisser.
Il ne serait ni sérieux ni respectueux des travaux du Parlement que de faire des déclarations à l’emporte-pièce et d’être obligé de les corriger ensuite en expliquant que ce sont des facteurs externes qui ont finalement aggravé le prix de l’énergie.
Honnêtement, j’aurais préféré que vous nous disiez que vous faites un choix, celui de la transition énergétique, que vous voulez réduire la part du nucléaire, que vous assumez le fait que cette réduction entraînera une hausse des prix de l’énergie, et que vous allez essayer de contenir cette hausse en prenant des mesures correctrices.
Vous auriez pu ainsi justifier votre politique par le chèque énergie ou par d’autres dispositions que vous souhaitez prendre pour lutter contre la précarité énergétique.
Mais venir nous dire, comme vous le faites ce soir, que la facture énergétique des Français va diminuer, et qu’elle va diminuer grâce à vos choix stratégiques et énergétiques, c’est se moquer du monde et cela manque cruellement de sérieux.
Comme beaucoup de mes collègues, j’aurais préféré, à défaut d’obtenir des chiffres et d’avoir des trajectoires précises, entendre au moins un discours de vérité et vous entendre assumer vos convictions et vos positions.
Pour notre part, nous pensons que l’équation qui consiste à réduire la part du nucléaire dans le mix énergétique tout en maintenant ou augmentant le pouvoir d’achat des Français en maîtrisant la facture énergétique est une équation impossible, irréaliste.
Tout au contraire, vous allez faire exploser notre modèle social et notre modèle énergétique.
Ce n’est pas avec des rustines comme le chèque énergie, ou d’autres, que vous allez corriger cela.
Je ne sais pas si c’est la fatigue, madame la ministre, à moins que cela ne soit la mienne qui explique que je n’ai pas tout compris.
Je ne sais pas si c’est une technique de votre part que de répondre à la provocation par une autre provocation.
Mais vous avez fait preuve d’un tel aplomb dans vos affirmations que cela n’a pas fini de me surprendre.
Je n’arrive toujours pas à comprendre pourquoi vous ne posez pas le constat que les tarifs de l’électricité vont forcément augmenter.
Bien sûr.
Depuis quelques jours maintenant, chacun a conscience que nous assistons à la chronique d’un départ annoncé.
L’on comprend, surtout ce soir, l’attitude de nos collègues UMP.
Même si vous n’aimez pas le mot, il faut bien constater que vous faites de l’obstruction.
Non.
Tout cela pour vous dire que cela est possible.
Mais il est vrai que cela vous aurait détourné de la manœuvre qui est la vôtre.
Car depuis le début des débats, vous avez délibérément opté pour la chronique d’un départ annoncé.
Nous le savons, vous avez depuis le début l’intention de quitter l’hémicycle parce que vous cherchez une raison pour ne pas voter ce texte.
Depuis quelque temps maintenant, vous avez, comme un sparadrap à vos chaussures, le Grenelle.
Il y avait le Grenelle I que nous avions voté.
À l’époque, vous aviez ressenti l’urgence de la question climatique, la nécessité de s’engager fortement dans une transition énergétique.
Cela a du reste été rappelé à maintes reprises dans le débat, huit Français sur dix la souhaitent, huit dirigeants d’entreprises sur dix souhaitent que l’on puisse mener de façon urgente la politique de transition énergétique.
Depuis le début, vous cherchez à tourner le dos à cette période que certains regrettent sans doute, à savoir celle du Grenelle.
Ce n’est pas vrai.
Il a été procédé à plus de quarante heures d’audition – je rappelle ces chiffres parce que je crois qu’ils sont éclairants –, et pas moins de 206 acteurs du monde de l’énergie sont venus devant nous pour donner leur sentiment sur ce texte de loi majeur.
Il y a eu plus de quarante-cinq heures de discussion en commission spéciale.
Trente-cinq.
Et vous le savez comme moi, il n’y a pas de temps programmé en commission spéciale.
Nous étions présents le samedi, vous n’y étiez pas et nous le déplorons.
Vous ne vouliez pas nous écouter.
Vous auriez pu être présents car votre argument sur la tenue des élections sénatoriales ne tenait pas la route une seule seconde.
Vous savez comme moi que les élections sénatoriales ne concernaient pas tous les départements et parmi les membres de la commission spéciale dans vos rangs, il y avait des parlementaires qui n’étaient pas concernés par ces élections.
  sur les bancs du groupe UMP.) Comme nous, ils pouvaient rester jusqu’au bout pour défendre nombre d’amendements.
Depuis le début, nous sommes dans une démarche de coproduction.
Nous l’avons montré au sein de la commission spéciale et nous le montrons encore aujourd’hui.
La preuve en est l’adoption, après discussion, par le Gouvernement d’un certain nombre d’amendements émanant de différents groupes.
Je veux aussi insister sur le travail des cinq rapporteurs, qui ont contribué à faire avancer le texte dans le bon sens.
D’un côté, une obstruction, certes polie, que vous voulez déguiser, mais qui a été programmée parce que depuis le début, c’est le récit que vous voulez écrire.
Nous vous avons écouté, monsieur Maintenant, c’est la majorité qui fait de l’obstruction.
De l’autre, une co-construction assumée et apaisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est du recyclage.
Monsieur Bouillon, sauf erreur de ma part, je ne me souviens pas que le temps programmé ait été appliqué pour le Grenelle.
Par ailleurs, la question que nous sommes tous en droit de nous poser est de savoir pour quelles raisons, politiquement, vous avez décidé de bâcler ce texte.
Cela ne change rien.ièmeième Ce n’est pas moi qui le dis, mais le président de notre assemblée.
Vous n’avez pas demandé de temps supplémentaire.
Pour des raisons politiques qui m’échappent un peu, et qui sont peut-être liées à des arbitrages internes, vous avez décidé de bâcler ce texte.
Assumez-le donc jusqu’au bout.ièmeième Il ne s’agit pas du temps programmé, mais de la procédure accélérée.
Cette correction s’imposait.
Les chiffres que vous avez cités, monsieur Jacob, se réfèrent en effet à la procédure accélérée pour les XIIième , XIIIième  et XIVième(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je ne fais que donner les chiffres tels qu’ils figurent au compteur et ne puis vous dire ce qui se passera dans les deux ans et demi qui viennent.
Monsieur le président Jacob, vous savez bien que le temps programmé n’a pas été inventé au début de la législature précédente et qu’il a été utilisé à tour de bras dès son instauration.
Vous n’avez pas eu une législature complète pour utiliser le temps programmé, mais vous vous êtes saisis de cette procédure, de telle sorte que les textes étaient systématiquement examinés en urgence et en temps programmé, ce qui n’a rien à voir avec notre propre pratique.
Sur la méthode, beaucoup de choses ont déjà été dites.
L’urgence, ce n’est pas la panique.
L’urgence, cela veut dire que le texte fait l’objet d’une lecture devant notre assemblée et d’une lecture au Sénat, avant de revenir pour une nouvelle lecture à l’Assemblée nationale.
Compte tenu du temps que l’on met à débattre d’un texte, à publier les décrets et à appliquer les actions dans la société, qui les attend avec impatience, il ne faut pas, en effet, perdre de temps.
C’est une évidence et ce principe a du reste été appliqué par de nombreuses majorités.
Le choix qui a été fait est que, pour que nous puissions adopter définitivement ce texte avant la fin de l’année, il devait être voté en première lecture avant la loi de finances.
Vous le savez pertinemment et je ne veux donc pas polémiquer sur ce point, car vous avez les éléments de réponse aux questions que vous nous avez posées.ier  soit voté.
Nous y sommes.
Bien évidemment, quand on répète quinze fois la même chose, c’est sûr que ça prend un peu de temps… Je tenais à ce que tout le monde sache que vous avez décidé a priori  d’adopter cette attitude d’obstruction – que toutes les oppositions ont du reste adoptée.
Pour en revenir au fond, car c’est ce qui importe, vous avez donné des chiffres relatifs à la prolongation et à l’arrêt des centrales.
Vous avez ensuite évoqué la date de 2050.
Vous avez bien proposé 2030.
Nous ne sommes donc pas très loin les uns des autres et je vois se dessiner peu à peu une certaine unanimité, sur t ous les bancs de l’Assemblée nationale, … … pour envisager, à une échéance qui n’est pas très lointaine de l’horizon 2025-2030, une répartition beaucoup plus équilibrée du mix électrique.
Il faut nous réjouir de ce moment … … qui, à l’issue de débats un peu longs, montre finalement que vous avez un certain sens de la responsabilité, qui vous honore.
Je voulais me féliciter de cette avancée car, si elle ne vous conduit pas à vous ranger pleinement à notre texte, vous n’êtes pas très loin de la limite que nous souhaitons nous fixer pour objectif.
Par ailleurs, vous raisonnez toujours comme si le modèle ancien devait être le modèle futur.
… parce que ces technologies sont matures et maîtrisées, et qu’il ne reste plus qu’à poser le modèle économique – ce qui est précisément l’objet du texte que nous examinons –, on ne raisonnera plus comme avant.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme je l’ai indiqué en Conférence des présidents, nous contestons tout d’abord la procédure d’urgence, dont l’application aboutit aujourd’hui à un texte bâclé.
Ensuite, lorsque vous décidez envers et contre tout d’appliquer le temps programmé, ne nous demandez pas de cautionner cette procédure.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) ! Vous vous trompez, chers collègues… Notre collègue Christophe Bouillon nous a accusés de faire de l’obstruction.
Non, nous avons simplement essayé de faire passer des idées.
Comme vous ne nous écoutez pas, nous répétons nos arguments.
Ensuite, vous nous accusez de répéter.oppositus,  placé devant, situé en face, opposé, contraire, venant du verbe opponere,  placer pour faire obstacle, placer contre, placer en face, opposer.
[…] En politique, l’opposition désigne l’ensemble des mouvements et partis qui s’opposent aux forces politiques détenant le pouvoir.
Dans un régime représentatif, c’est un élément essentiel du pluralisme démocratique… C’est le  ! (Rires.) En fait vous avez un problème avec le débat parlementaire, avec l’échange, avec la liberté d’expression.
Lorsqu’un député de l’opposition s’exprime, c’est forcément pour faire de l’obstruction.
Que vous soyez capables de nous accuser, avec une mauvaise foi caractérisée, d’être pour le tout nucléaire, après que nous avons tenté pendant des heures de vous convaincre que nous voulions discuter du champ d’horizon du nucléaire, cela caricature votre position.
Et lorsque je vois que le Gouvernement préfère lire ses courriers pendant les débats, je réalise que l’opposition, en réalité, ne sert pas à grand-chose.
C’est la raison pour laquelle, effectivement, le vrai débat s’arrête là.ier(Sourires.)  Je vais donc vous dire le fond de ma pensée.
C’est exact.
Nous avons un désaccord sur la procédure qui, de notre point de vue, devait nous laisser le temps d’examiner l’intégralité des articles.
Je maintiens qu’en une journée, ça n’était pas possible.
Le temps qui a été alloué n’est à la hauteur ni de l’enjeu ni du nombre d’articles.
Qu’on le veuille ou non, il est impossible d’examiner sereinement 65 articles en vitesse accélérée.
Nous sommes très nombreux, il y a eu des débats, et, effectivement, quand les écologistes parlent, nous avons envie de leur répondre, car ils disent quand même beaucoup de coquilles… C’est tout simplement une question d’approche.
Si Mme le ministre avait accepté de conclure un accord, l’opposition aurait pu s’abstenir.
Elle aurait pu même voter pour si, par exemple, sur le nucléaire, qui est le point central du texte, nous étions parvenus à vous convaincre sur le potentiel nucléaire.
Mais cette démarche n’a jamais été initiée, ni en commission, où nous n’avons pu examiner que cinq ou six de nos propositions, ni dans l’hémicycle.
Il ne faut donc pas vous étonner si, effectivement, nous en sommes venus à nous dire qu’il valait mieux se battre sur dier Vous ne connaissez même pas le règlement.
Le temps de parole d’un rapporteur est comptabilisé quand il s’exprime sur un autre titre que celui dont il est rapporteur.ier Pour l’exactitude de ce qui sera retranscrit au Journal officiel , le temps de parole des rapporteurs, lorsqu’ils s’expriment sur un titre sur lequel ils ne sont pas rapporteurs, est évidemment décompté.
Quand M.
Baupin a pris la parole, son temps a été décompté.(Sourires.) Il en a été de même lorsque M.
Plisson a pris la parole.
Je précise également, monsieur le président, que le temps de parole restant du président du groupe UMP est de cinquante-quatre minutes.
Je voudrais simplement dire à nos collègues de l’UMP et à ceux qui nous écoutent ou liront les comptes rendus de nos débats qu’il est triste d’en arriver là.
Vous savez très bien que la préparation de ce texte a tout d’abord commencé par un débat national sur l’énergie qui a mobilisé l’ensemble des acteurs – syndicats de salariés, syndicats patronaux, associations, etc.
Il a donné lieu à des conclusions.
Le Gouvernement a ensuite travaillé sur un projet de loi, qui a été transmis avant l’été pour consultation à un certain nombre d’instances comme le Conseil économique, social et environnemental.
Les dispositions de ce texte étaient sur la table et connues, en toute transparence.
La ministre de l’écologie a ensuite présenté le projet de loi en conseil des ministres et il a été adopté cet été, en pleine connaissance de cause.
Dans mon groupe, d’ailleurs, plusieurs députés, dont Denis Baupin, ont commencé à travailler sur leurs amendements dès cet été.
Quant au temps programmé, je me suis livré à un petit calcul tout simple.
Mon groupe a déposé environ 200 amendements et nous disposons de deux heures et cinquante-cinq minutes pour les défendre, si j’inclus l’heure dont je bénéficie en tant que président de groupe.
Si vous aviez vraiment eu des amendements sur un sujet aussi important, comme vous le déclarez, vous auriez été vingt, trente, quarante députés UMP.
Or, vous êtes un quarteron de beaux parleurs qui font traîner les débats.
Je ne fais que saluer la mémoire d’un ancien Président de la République qui avait bien fait d’employer cette expression.
Je voudrais que M.
de Rugy retrouve ses esprits.
Tenir de tels propos et nous traiter de quarteron n’est pas acceptable devant la représentation nationale.
Monsieur de Rugy, vous ne pouvez pas nous faire le procès d’avoir rabaissé le débat.
Nous vous avons expliqué que, concernant la procédure, vous vous étiez trompés.
Je ne suis d’ailleurs pas certain que tous les membres de votre groupe soient d’accord avec vous lorsque vous déclarez que le temps programmé serait une bonne chose en l’espèce.
L’on ne peut pas prétendre que ce texte est fondamental tout en invoquant la procédure d’urgence et le temps programmé dès qu’il s’agit d’aborder le fond du débat.
Ce n’est pas nous, à l’UMP, qui avons décidé des modalités du débat.
Ce n’est pas nous qui avons décidé de constituer une commission spéciale.
Ce n’est pas nous qui avons décidé du nombre de rapporteurs.
Ce n’est pas nous qui avons décidé de ne pas choisir de rapporteur dans l’opposition.
Depuis tout à l’heure, elle est plongée dans son courrier, dans ses lectures.
Elle n’écoute que d’une oreille et n’entend plus les Français.
Qu’elle n’entende pas l’opposition n’est pas très grave, mais qu’elle n’entende plus les Français, c’est plus regrettable.
Tout cela est pitoyable.ier .
Vous ne pourrez pas dire qu’elle appartient à l’opposition.
Jusqu’à preuve du contraire, elle fait partie de votre majorité, et elle a même été ministre.
Cherchez donc à comprendre pourquoi elle a regretté qu’il ne s’agisse pas d’un projet de loi de programmation, pourquoi elle a jugé que ce texte n’était pas à la hauteur des enjeux.
Vous voyez bien que le débat était nécessaire.
Je regrette que nous n’ayons pas pu aborder l’ensemble du texte.
Vous avez choisi le temps programmé parce que vous étiez contraints par un projet de loi de finances déjà compliqué à gérer au sein de votre majorité, sans parler du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et vous avez dû accepter des compromis.
Vous l’avez reconnu implicitement, monsieur le président de la commission spéciale.
Paradoxalement, vous avez mis deux ans et demi à rédiger ce projet de loi mais à présent, vous voulez aller très vite.
Nous avons mené une large concertation.
Le pire, c’est que beaucoup de députés de la majorité, qui sont des gens sérieux, le savent bien et s’en rendent compte.
Eux-mêmes s’interrogent quant à l’opportunité et la pertinence d’un tel texte, et ne com prennent pas la pertinence d’un certain nombre de choix stratégiques.
Les centrales nucléaires ne sont pas installées uniquement chez les députés de l’opposition.
Les députés de l’opposition ne sont pas les seuls à être attachés à la filière nucléaire.
Sur l’autel d’un accord qui nous semble aujourd’hui dépassé et passéiste, le risque est grand de faire des choix énergétiques dangereux pour la compétitivité de la France par rapport à l’Allemagne et aux autres pays européens.
Déclarer l’urgence pour un texte qui vise un horizon à 2025 ou 2030 s’apparente plutôt à de la précipitation, laquelle n’est pas bonne conseillère.
Elle sert plutôt à masquer un certain nombre de choses, ce qui est bien dommage.
Les acteurs de l’énergie attendaient autre chose de ce débat.
La transition énergétique aurait dû être beaucoup plus engageante pour nous tous.
Je regrette ce simulacre de débat là où nous avions rendez-vous avec les Français, autour de la question centrale de l’indépendance énergétique.
Nous avons construit, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, les conditions de notre indépendance alimentaire en bâtissant l’Europe.
De la même manière que nous avons créé la Communauté européenne du charbon et de l’acier, nous devons mettre en place cette Communauté européenne de l’énergie.
Quand on voit le peu de concertation qui entoure les choix énergétiques des différents pays, la manière dont vous avez abordé ce problème, et dont vous avez refusé d’intégrer la Communauté européenne de l’énergie, je suis convaincu que nous devrions tous ensemble revoir ce texte, au Sénat et en commission.
Surtout, nous devons travailler pour remettre enfin la France sur le chemin, non pas de la décroissance durable, mais de la croissance et de l’énergie positive.
Comme je n’aime pas terminer sur une note négative et que je sens votre extrême tension – vos propos très agressifs en témoignent –, nous allons profiter des quinze dernières minutes qui nous restent pour vous présenter la doctrine stratégique en matière énergétique de l’UMP, ce qui vous permettra, quand bien même nous ne pourrions défendre nos amendements, de débattre entre vous.
Vous reconnaîtrez aisément ces amendements et peut-être même aurez-vous envie de les adopter pour bâtir une loi de co-construction.
Notre première proposition, que vous avez repoussée, consiste à sanctuariser le potentiel nucléaire de la France, c’est-à-dire à sortir du sujet de la capacité nucléaire, très réducteur, pour envisager l’aspect économique, les filières.
Il s’agit de stabiliser ce potentiel puisque la capacité peut évoluer, diminuer ou augmenter, l’essentiel étant de conserver cette valeur ajoutée, cette filière d’excellence.
Voilà pour l’amont, c’est-à-dire la production.
J’en viens aux utilisations en aval.
En matière de transport, l’UMP défend l’idée qu’il faut substituer au tout électrique une approche flexible consistant à encourager toutes les technologies d’avenir de manière à éviter de reproduire la jurisprudence Minitel, c’est-à-dire de parier sur une seule technologie pour, in fine , être confronté à une rupture technologique.
Il faut pour ce faire encourager le tout électrique, l’hybride et le gaz sur certains types de flottes, notamment les transports en commun, et profiter de cette différenciation des flottes pour leur affecter des énergies d’avenir.
Compte tenu des événements géopolitiques qui se produisent au Proche-Orient ou encore en Russie et de l’incertitude pesant sur la date à laquelle se produira la révolution du stockage de l’électricité, il convient d’encourager au cœur des transports toutes les stratégies mixtes, qui favorisent la flexibilité.
C’est par exemple le cas de l’hybridation, que l’État devrait promouvoir, et d’autres technologies – un attrait pour la flexibilité que nous manifestons aussi dans les filières en amont, avec le principe du power to gas , par exemple.
S’agissant du logement, le principal problème ne tient pas tant à la rénovation qu’au diagnostic énergétique, qui est aujourd’hui bien trop compliqué et qui doit être simplifié.
Pour cela, il doit être effectué par un intervenant indépendant lié à l’État par un contrat et doit être gratuit.
En outre, dès lors que le particulier respecte le diagnostic énergétique qui lui est présenté et les propositions qui lui sont faites, le bénéfice du crédit d’impôt ou d’une modulation de la taxe foncière doit être automatique.
Nous proposons donc la création d’un service public du diagnostic énergétique plus restreint que celui que prône le Gouvernement, ainsi qu’une modulation qui pourra être locale ou nationale.
L’État pourra ainsi se doter d’une véritable politique dans ce domaine et approcher le citoyen au plus près en encadrant la rénovation avec précision.
Non, car il ne s’agirait pas d’une administration nouvelle mais de la fusion de services existants qui, loin de provoquer un surcroît de normes, simplifierait au contraire le dispositif actuel.
Au plan local, le réseau des sous-préfectures pose problème, notamment dans les zones rurales, et les sous-préfets s’interrogent.
C’est à notre sens le niveau adapté pour mener une politique ambitieuse de transition énergétique.
Nous sommes en faveur de la labellisation de certains sous-préfets qui seraient chargés de piloter la transition énergétique et qui, en la matière, seraient un interlocuteur unique pour un territoire donné.
Voilà qui permettrait d’accélérer, de simplifier et de coordonner les procédures d’agrément.
Tel ou tel sous-préfet pourrait donc être la voie d’entrée pour des questions telles que les gaz de schiste, par exemple.
Je reviens un instant aux questions de production pour indiquer que nous sommes favorables à la prospection des gisements de pétrole de schiste – et non pas de gaz de schiste – mais non à leur exploitation tant que les méthodes d’extraction n’auront pas évolué.
En effet, l’Institut français du pétrole nous indique qu’il existe a priori  De très loin, monsieur le président Jacob.
S’agissant des amendements restant en discussion, vous avez naturellement tout loisir de nous dire qu’ils sont défendus et ainsi de rester parmi nous.(Les amendements identiques n98, 186, 450, 913, 937, 1151 et 1659 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n100, 451, 1042 et 1152 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n102, 452, 1044 et 1153 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n133, 453, 747, 1045 et 1154 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n106, 454, 751, 1155 et 1866 ne sont pas adoptés.) Discussion de la proposition de loi organique visant à instaurer le vote par voie électronique des Français de l’étranger à l’élection présidentielle et à l’élection des représentants au Parlement européen.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly