La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Un des engagements du candidat François Hollande résonne encore à nos oreilles : « Moi président de la République, je ferai fonctionner la justice de manière indépendante ».
Vous-même, depuis votre arrivée place Vendôme, madame la ministre, vous n’avez cessé de clamer qu’enfin la justice deviendrait indépendante et serait protégée de toutes instructions individuelles et de toute politique de spoils system.
Or nous apprenons aujourd’hui que, contrairement à l’usage, le procureur général de Paris, M. François Falletti, a été convoqué sur-le-champ par votre directrice de cabinet et son adjointe pour lui signifier avec insistance de quitter ses fonctions… Scandaleux ! …et de rejoindre la Cour de cassation, aux fins d’être remplacé par un magistrat de votre sensibilité politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est du jamais vu dans l’histoire de l’institution judiciaire.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Écoutez la question ! J’ajoute, madame la ministre, qu’il se dit que le procureur de Paris, M. François Molins, sans doute coupable à vos yeux d’avoir fait diligence dans l’affaire Cahuzac, se serait vu lui-même proposer une promotion afin de libérer son poste stratégique, peut-être au profit d’un magistrat toujours de votre sensibilité.
Ça, c’était avec vous ! À cela s’ajoutent quelques autres nominations récentes et partisanes.
Je ne voudrais citer que celles de M. Nadal, à la Haute autorité de la transparence, mais il est vrai fervent partisan de Martine Aubry, de Mme Maestracci, proche du Syndicat de la magistrature et bombardée au Conseil constitutionnel… C’est fini ? Ainsi, la boucle de la chasse aux sorcières est bouclée… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Fenech.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Je vous rappelle que lors des débats sur la loi interdisant au gouvernement de donner des instructions individuelles dans les affaires pénales, loi que vous avez refusé de voter… Ce n’est pas la question ! Monsieur le président Jacob, écoutez la réponse ! Concernant le procureur général de la cour d’appel de Paris, je note qu’il a été invité (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) à cet entretien, qui est tout à fait classique, avec la direction de mon cabinet par un appel du jeudi 23 janvier.
Si vous en voulez la preuve, on demandera une fadette ! (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Il a été reçu le lundi suivant, c’est-à-dire quatre jours plus tard en incluant le week-end, et il a attendu plus de huit jours, le mardi suivant 4 février, pour m’adresser un courrier faisant part de son interprétation du contenu de l’entretien,… Et alors ?   La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La réforme de la formation professionnelle va renforcer la compétitivité de notre appareil productif et compléter utilement notre arsenal de lutte contre le chômage.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quels effets sont attendus de la réforme de la formation professionnelle ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Vous commencerez en effet dans quelques minutes à discuter dans cet hémicycle d’une belle réforme, celle de la formation professionnelle.
J’appellerai cela la « refondation » de la formation professionnelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la révolution ! Après la loi de 1971, qui porte le beau nom de Jacques Delors et qui a créé la formation professionnelle en France, il fallait faire évoluer le dispositif, non pour qu’il y ait plus d’argent mais pour que l’argent soit beaucoup mieux utilisé, au profit de ceux qui en ont le plus besoin : les jeunes souffrant d’une information insuffisante, et bien entendu les demandeurs d’emploi, qui devraient être les premiers utilisateurs et qui sont aujourd’hui les moins bien lotis.
En 1971, c’était Chaban-Delmas, pas Delors ! Oui, c’est la richesse individuelle qui sera mise en valeur, et c’est la richesse de l’économie française qui reposera sur de plus grandes compétences des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En 1971, c’était Chaban ! Jacques Delors ! La parole est à M. François Sauvadet, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je veux vous dire ici, monsieur le Premier ministre, que je suis littéralement scandalisé par la manière dont les ciseaux ont été tenus par les services du ministère de l’intérieur, département par département, sans considération pour les élus locaux et, pire encore, sans la moindre concertation.
C’est faux ! Après avoir été désavoué par l’ensemble des groupes politiques à l’exception du groupe SRC, vous devez, je vous le demande, renoncer à cette réforme, reprendre le dialogue avec les élus locaux.
On ne peut engager ainsi l’avenir d’un pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Merci.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
  Oh, ça va !   C’est du pipeau ! Enfin, monsieur le président Sauvadet, je répète ce que j’ai dit hier : c’est cette majorité qui défend la ruralité,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Non ! …c’est cette majorité qui défend les territoires, c’est cette majorité qui défend les départements.
Je me permets de rappeler, monsieur le président Copé, que c’est l’UMP qui veut la disparition des départements.
C’est cette majorité qui les défend ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Après que M. le ministre des affaires étrangères a nommé M. François Bujon de l’Estang, ancien ambassadeur et ancien président de la COGEMA, l’ancêtre d’AREVA, dans une délégation de médiation afin de trouver un accord et sachant que M. l’ambassadeur de France au Niger s’est chargé d’un audit dont nous ne connaissons toujours pas les résultats, je m’adresse au Gouvernement pour savoir ce qu’il compte faire pour mettre fin à ce très mauvais signal à la veille de la discussion de notre loi sur le développement, afin de sortir de l’opacité et d’expliquer où en sont les discussions avec le gouvernement du Niger, pour le peuple nigérien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et UDI.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du développement.
Monsieur le député, je vous rappelle, mais vous le savez, que les négociations ont lieu entre le groupe AREVA et les autorités du Niger, non entre la France et le Niger.
Actionnaire à 80 % ! Les deux parties se sont mises d’accord pour produire, pour la première fois et contrairement à toutes les pratiques du passé, un audit indépendant.
Qu’est-ce qu’il ne faut pas faire pour être ministre ! Cet audit indépendant constitue la base de la négociation en cours.
Les deux parties se sont mises également d’accord sur une date limite, la fin du mois de février, afin de parvenir à un accord compatible avec les conditions d’exploitation de l’uranium d’AREVA mais aussi, je vous le dis très clairement, afin de permettre au Niger d’augmenter les recettes fiscales auxquelles il a droit.
Car les demandes du Niger sont considérées par le présent gouvernement, ce n’était pas le cas du précédent, comme légitimes.
Ah ! Ce gouvernement souhaite donc que le nouvel équilibre… Oh ! Contrairement à ce que vous avez fait pendant des années, mesdames et messieurs de l’opposition, nous nous battons en faveur de la transparence dans le monde entier, dans le cadre des G8, dans celui des G20 et sur le plan européen, et nous ferons de même au Niger.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Surtout, vous avez retiré le projet de loi sur la famille, qui laissait tant à craindre.
J’ai cru que le Gouvernement souhaitait arrêter les frais et se concentrer sur le redressement économique et l’emploi.
Je vous ai entendu reconnaître, monsieur le Premier ministre, le caractère républicain des manifestations de dimanche.
Vous auriez raison d’éviter de cliver notre pays à propos de la politique familiale, qui, longtemps, fut consensuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vous qui dites cela ! Et Maurras, il était républicain ? Quels que soient nos bancs, nous devons apporter de la sérénité… Incendiaire ! …dans ces débats délicats, ainsi que de la clarté, sans être caricaturaux.
Incendiaire ! Alors, monsieur le Premier ministre, quand retirerez-vous la circulaire Taubira qui régularise les gestations pour autrui organisées à l’étranger ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quand renoncerez-vous à la baisse des droits familiaux de retraite, qui diminueront le pouvoir d’achat de quatre millions de foyers ? Quand renoncerez-vous au matraquage fiscal des familles, alors que la baisse du quotient familial assomme plus de 1,5 million de foyers, pour deux milliards d’euros ? Quand renoncerez-vous à cliver notre pays sur le dos des familles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la famille.
Qui a creusé le déficit de la branche famille lors du quinquennat précédent ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Qui a supprimé 50 000 postes, interdisant aux enfants âgés de deux à trois ans d’être préscolarisés et contribuant ainsi au creusement des inégalités ? Le quotient familial ! Répondez aux questions ! Nous pouvons quant à nous être fiers d’une politique familiale qui créera en cinq ans 275 000 places d’accueil (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), qui consacrera 15 milliards au développement de la petite enfance… Le quotient familial ! Je constate que vous n’êtes pas très exigeants… Menteuse ! …face au caractère inégalitaire d’une partie de la politique familiale, quand la redistribution fait que des familles aisées reçoivent plus que des familles modestes.
Vous êtes doctrinaux et sectaires ! Nous, nous préférons réserver 10 % des places en crèche aux familles modestes.
Ça, c’est de la justice ! C’est ce que l’on voit tous les jours ! Les familles se rencontrent ! Enfin, quant au matraquage familial, vous savez que grâce à l’abaissement du plafond du quotient familial, 12 % des familles les plus aisées contribueront à ce que la politique familiale soit plus juste, et aide toutes les familles.
Oui, nous sommes pour une politique familiale de justice ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, les combats que vous menez, les combats que nous menons avec vous, sont essentiels : assurer l’égalité dans l’entreprise et au sein des ménages ; refuser la précarité féminine, notamment pour les mères qui portent à bout de bras leur famille monoparentale ; combattre toutes les violences dont sont victimes les femmes, dans leur foyer et en dehors ; protéger le droit à l’IVG ; renforcer la parité ; favoriser l’accès aux responsabilités de toutes sortes ; lutter contre les stéréotypes sexistes qui ont trop souvent cours.
Notre grande loi d’égalité ne mérite pas la caricature que certains se complaisent à faire d’elle.
Allô ? Chers collègues, enseigner le refus des inégalités entre les femmes et les hommes, ce n’est pas nier la différence entre les sexes.
Promouvoir la parité dans toutes les instances politiques, économiques et sociales, c’est produire de l’égalité réelle.
Soutenir les familles monoparentales, c’est répondre à un défi majeur.
Merci.
La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Et ministre de la théorie du genre ! Je reviendrai tout de même, madame la députée, sur l’un des points que vous avez évoqués, à savoir le soutien apporté aux familles monoparentales grâce à la garantie des pensions alimentaires que nous créons dans ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo ! En effet, bien que totalement absentes des slogans de certains manifestants, les familles monoparentales existent bien en France : une famille sur cinq ne compte qu’un seul parent ! À ces familles monoparentales, nous avons voulu apporter des protections nouvelles.
C’est l’objet de cette garantie, qui va permettre aux caisses d’allocations familiales de se substituer à la pension alimentaire impayée dès le premier mois, grâce à une allocation de soutien familial qui va être revalorisée jusqu’à 120 euros par mois et par enfant.
Bravo ! Nous sommes également en train de travailler sur le bon recouvrement des pensions alimentaires en France, comme à l’étranger.
Vous le voyez bien, mesdames et messieurs les députés : loin des polémiques stériles, nous pouvons avancer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelques semaines avant, c’est dans un taxi qu’un homme avait été abattu, le chauffeur s’en tirant par miracle.
Dans les deux cas, les hommes abattus étaient des multirécidivistes.
De nombreux policiers et gendarmes sont exaspérés, à Marseille et ailleurs et, comme le déclarait le général Soubelet, numéro 3 de la gendarmerie, lors d’une audition devant les députés, « 65 % des cambrioleurs interpellés dans les Bouches-du-Rhône en novembre 2013 sont à nouveau dans la nature ».
Dans ces conditions, comment voulez-vous, monsieur le Premier ministre, que les chiffres de la délinquance baissent ? C’est bien pour cela que nous proposons une réforme pénale ! Dans un département que le général ne cite pas, le parquet recommande de mettre dehors les présumés délinquants mineurs étrangers, faute de moyens pour trouver un interprète.
Comment ne pas comprendre le mécontentement des forces de l’ordre, sujet sur lequel le ministre de l’intérieur est étrangement muet, lui qui a pris l’habitude de se mêler de tout ? (« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Même de la famille !   La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
  Bravo ! Par ailleurs, j’ai présenté il y a une semaine les chiffres de la délinquance à Marseille.
Vous y étiez, monsieur Tian, de manière très républicaine.
Et que montrent ces chiffres, que ne doivent pas cacher les règlements de compte, qui sont évidemment dus aux trafics de drogue ? Que la délinquance et les violences baissent dans les zones de sécurité prioritaire, qui concernent plus de la moitié des habitants de Marseille.
Les violences ont baissé de 14 % et les atteintes aux biens de 7 %.
Tout va bien, alors ! Cela veut dire que le travail qui est engagé aujourd’hui donne des résultats, grâce à une coopération exemplaire avec la justice, entre le préfet de police, les forces de l’ordre et le procureur.
Les cambriolages explosent ! Monsieur Meunier, s’il vous plaît !   Ce n’est pas vrai ! C’est cette majorité qui a permis la création de 450 postes de policiers, et c’est grâce à cela que nous obtenons des résultats.
Sur ces sujets, plutôt que de polémiquer, travaillons ensemble, au bénéfice des Marseillais ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Faire sans l’expertise des élus et des habitants, c’est aller à rencontre des objectifs affichés par le Gouvernement.
Au lieu de relancer la politique du logement, ce choc foncier risque de renforcer les inégalités territoriales sans améliorer le logement des Franciliens.
Madame la ministre, que répondez-vous à ces interrogations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement.
L’objectif du Gouvernement est bien de s’attaquer à une crise majeure, une crise du logement qui pèse sur les ressources des ménages, qui pèse sur la compétitivité, qui pèse sur le développement de nos territoires.
Sa résolution ne sera possible que dans un lien étroit avec les élus locaux.
C’est la méthode que la ministre en charge du Grand Paris que je suis a employée pour le réseau du nouveau Grand Paris.
Ça y est, elle parle à la troisième personne ! C’est la méthode que je continuerai d’employer, je crois, à la satisfaction de nombreux élus locaux.
Mais cet enjeu majeur pour l’ensemble des habitants de ce territoire mérite vraiment une attention particulière, et ne mérite pas vraiment de polémique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À Marseille, de mai 2012 à décembre 2013, et seulement dans la catégorie A, ce sont plus de 7 000 demandeurs d’emplois marseillais constatés, soit une augmentation de 12 % en un an.
Et ce ne sont pas les visites ministérielles à caractère électoral, qui d’ailleurs nous donnent le tournis tant elles sont anormalement nombreuses, qui cacheront ce constat accablant.
C’est la république exemplaire ! Ce faisant, vous découragez des chefs d’entreprise qui ont décidé de se mobiliser pour les quartiers en difficulté, ce qui n’est pas si simple à accomplir au quotidien.
Jean-Claude Gaudin et moi-même vous avions demandé de pérenniser ce système, voire de l’élargir.
Il est à regretter qu’à ce jour aucun engagement de votre part n’ait été pris en ce domaine.
Pourtant le constat est là, les questions sont précises aussi : les Français attendent de votre part des réponses tout aussi précises.
Merci monsieur le député.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, merci de ne pas utiliser l’hémicycle pour mener une campagne électorale locale, après un autre élu représentant les Bouches-du-Rhône.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel culot ! Donc, avant de critiquer les autres, regardez-vous vous-même, et viendra un moment où vous ne prendrez plus la parole dans cet hémicycle dans le but d’aider des campagnes électorales locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement, la semaine dernière, les parlementaires ont transmis leurs déclarations de situation patrimoniale et d’intérêts à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
C’est la conséquence de l’adoption de la loi du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique.
Après l’affaire Cahuzac ! La semaine dernière, conformément à l’engagement de M. le président de l’Assemblée nationale, l’utilisation de la réserve parlementaire a été publiée sur le site internet de notre assemblée.
Très bien ! Chaque citoyen peut ainsi savoir quelles associations et quelles collectivités publiques ont été soutenues par son député.
Le président Bartolone est en campagne !   Quelle est votre question ? Et le chômage ? C’est bien la gauche qui a voté une première limitation au cumul des mandats, avec la loi du 5 avril 2000.
C’est bien la gauche qui a porté la réforme de la parité, avec la loi du 6 juin 2000.
Et le chômage ? Et les impôts ? C’est une évidence : pour résorber la fracture démocratique, pour redonner de la force à l’action et à l’engagement publics, il est nécessaire de moderniser le fonctionnement de nos institutions.
Nous avons relevé ce défi avec audace et courage.
Et augmenté les impôts ! Monsieur le ministre, pouvez-vous dresser le bilan des évolutions de ces derniers mois, compte tenu notamment de l’application de la loi relative à la transparence de la vie publique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Pourquoi n’est-ce pas Cahuzac qui répond ? Madame la députée, je veux commencer ma réponse en faisant référence à l’enquête du CEVIPOF parue récemment.
Et à Cahuzac, aussi ? Cette enquête peut révolter ; dans tous les cas, elle interpelle tous les élus, quels qu’ils soient.
Lorsque l’on constate, en lisant cette enquête, qu’il existe une telle suspicion, voire une distance, des citoyens à l’égard de leurs élus… Cahuzac ! Andrieux ! … et plus particulièrement, d’ailleurs, à l’égard des parlementaires, on ne peut qu’être révolté.
D’un point de vue politique, il faut savoir que cette défiance constitue, pour certains, un fonds de commerce – je veux parler de ceux qui ont manifesté, non pas dimanche dernier mais le dimanche précédent, et de ceux qui ne respectent pas les règles de la République.
Cahuzac ! Dans quelques jours seront notamment publiées les déclarations d’intérêts, pour que tous ceux qui ne vivent que de la suspicion puissent constater que leurs élus sont des hommes et des femmes qui n’ont rien à cacher, qui ont leurs engagements politiques, qui doivent être respectés, qui sont les garants de la démocratie.
Notre démocratie, c’est le bien commun.
On paie pour Cahuzac ! Sur ces questions, loi après loi – Mme Maquet l’a rappelé –, je regrette que vous ne nous ayez pas soutenus, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, alors que c’était notre intérêt commun.
Vous n’avez pas été au rendez-vous sur le cumul, sur la parité, sur la transparence.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cette majorité et ce gouvernement continueront d’agir, car nous voulons être les garants de l’avenir de la démocratie et de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Même si nous savons que le Lot, comme d’autres départements ruraux, connaît une hausse démographique mais une population scolaire en diminution, je veux ici rappeler solennellement l’attachement de chacun – élus, communauté éducative, parents d’élèves, citoyens – à la qualité de l’enseignement pour tous les élèves, quelle que soit leur origine sociale ou territoriale.
Et je mesure combien la nation, et vous plus particulièrement, monsieur le ministre, accordez d’importance à l’école de la République que vous défendez.
Ce n’est pas ce que pensent les Français ! C’est pourquoi je réitère la demande que nous avons exprimée, avec mes collègues parlementaires lotois : celle d’apporter une attention particulière à l’académie de Toulouse.
Ça, ce n’est pas une question électorale ! Monsieur le ministre, comment entendez-vous faire en sorte que des départements comme celui dont je suis élue n’accusent pas une diminution du nombre de postes, de classes, et même d’écoles,… Vous ne faites pas campagne ! …qui viendrait mettre à mal cet objectif d’équilibre territorial auquel nous sommes attachés, et, plus largement, nos services publics en milieu rural ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et quelques bancs du groupe SRC.) C’est une question pour M. Sapin ! La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Cela étant, j’ai déjà eu l’occasion, à la demande du député Alain Calmette, de répondre à ces questions et de contractualiser avec le Cantal.
Je considère que les territoires ruraux doivent être traités de façon particulière.
Votre département comporte un tiers de classes uniques : je vous recevrai donc, comme les autres départements ruraux, pour que nous puissions appliquer ce pacte avec les territoires ruraux, que j’ai déjà évoqué et qui assure l’équilibre de ces derniers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question porte sur les gaz de schiste et s’adressait à M. le ministre du redressement productif, qui était encore présent dans notre assemblée il y a quelques dizaines de minutes, mais qui est absent de la séance des questions au Gouvernement pour répondre aux questions des députés.
Monsieur le Premier ministre, votre ministre du redressement productif serait-il interdit de parole sur la question des gaz de schiste après avoir dénoncé – et je cite M. Montebourg – « une forme de terrorisme intellectuel qui sévit sur cette question » ? Il semblerait que oui !   La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le président Accoyer, je vois bien le terrain ou, devrais-je peut-être dire, le « sous-terrain » dans lequel vous voulez m’entraîner (Sourires), mais vous n’y parviendrez pas.
Vous ne parviendrez pas à fracturer l’ambition commune, que je partage avec Arnaud Montebourg (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC), de concilier économie, protection de l’environnement et information des citoyens.
Quel talent ! Cette fameuse information des citoyens, que vous avez refusée en 2011 aux citoyens comme aux élus en imposant des permis, jusqu’à ce qu’une loi utile proposée par un membre de votre groupe, M. Jacob, permette de mettre fin aux errements miniers du précédent gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Appliquez la loi ! Monsieur Accoyer, si vous avez changé d’avis, c’est votre droit, mais dites-le aux maires UMP qui me demandent de tenir bon, y compris en Seine-et-Marne dans le département de M. Jacob.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Appliquez la loi.
  Vous changez d’avis tous les jours ! Il n’y a pas d’alternative compatible avec nos exigences environnementales, notamment en matière de gaz à effet de serre.
La fracturation hydraulique est donc toujours interdite, comme l’a confirmé le Conseil constitutionnel.
Monsieur Accoyer, vous avez peut-être changé,… Et la recherche ? …mais nous, notre feuille de route est connue, fixe et restera ce qu’elle doit être.
Il n’y a pas, il n’y aura pas d’exploitation de gaz de schiste dans notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est nul ! La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Surtout, pouvez-vous nous confirmer que le taux de rémunération des compagnies importatrices de pétrole dans les outre-mer sera bien ramené à 9 % ? Enfin, pouvez-vous nous rassurer en nous confirmant que ce même taux de 9 % sera aussi appliqué dans l’Océan Indien ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des outre-mer.
Oui, les trois arrêtés de méthode ont été signés ce matin et seront publiés demain jeudi au Journal officiel.
Oui, c’est grâce à votre soutien constant, monsieur le président, avec le soutien constant et régulier de tous les parlementaires de la Guadeloupe, de la Guyane, de La Réunion, de Mayotte, de Saint-Pierre-et-Miquelon… Il ne faut surtout oublier personne… …de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, quand ces textes ont été publiés, avec le soutien constant aussi des associations, des opinions publiques, des syndicats, des partis politiques,… Il ne dit absolument rien ! Oui, l’article 12 permet de préserver les équilibres de chacun.
Oui, le modèle social est préservé, celui de la gérance libre qui restera la brique fondamentale du secteur de la distribution.
Nous demandons à chacun de raison garder et de rouvrir.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les tests de l’OCDE classent malheureusement la France comme championne des inégalités.
La faute à qui ? Le vrai combat ne consiste-t-il pas à tout mettre en œuvre pour réduire significativement les rangs des 25 % de jeunes qui ont accumulé dès la fin du primaire des difficultés quasiment insurmontables ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
  La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous nous dire, madame la ministre, quels sont les effets attendus de ce texte pour l’économie légale de notre pays et quel sera l’impact de cette législation dans les relations avec nos partenaires économiques européens et internationaux ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre du commerce extérieur.
Merci à la représentation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chaque groupe dispose du temps de parole suivant : cinq heures vingt-cinq minutes pour le groupe SRC, huit heures vingt minutes pour le groupe UMP, deux heures trente minutes pour le groupe UDI, une heure quinze minutes pour le groupe écologiste, une heure quinze minutes pour le groupe RRDP, une heure quinze minutes pour le groupe GDR, les députés non inscrits disposant de trente minutes.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Quatrième constat, en forme de point d’interrogation, les entreprises consacrent à la formation des montants qui vont bien au-delà de leurs obligations légales – plus de 13 milliards d’euros par an – et pourtant, le système peine à répondre à ses enjeux prioritaires.
C’est vrai ! Eh bien, mesdames et messieurs les députés, si vous adoptez ce projet de loi, ce sera le cas demain : la formation professionnelle sera davantage attachée à la personne et moins au poste de travail.
Elle la suivra, cette personne, tout au long de sa vie active, particulièrement dans les moments de transition, sans se soucier de son statut.
Très bien ! Le DIF avait ouvert la voie, beaucoup trop timidement.
Le nouveau compte personnel de formation fait un pas immense.
Il est la réponse sociale au changement économique et outille les salariés dans une économie moderne.
La Sécurité sociale professionnelle dont nous sommes nombreux sur ces bancs à rêver depuis longtemps devient aujourd’hui une réalité ! C’est vrai ! Sécuriser les parcours, c’est aussi l’objet du renforcement des missions des CFA, qui devront notamment assister les postulants à l’apprentissage dans la recherche d’un employeur, et accompagner les apprentis, en lien avec les missions locales, pour résoudre leurs difficultés d’ordre social et matériel.
Sécuriser l’apprenti, sécuriser son employeur, prévenir les ruptures, rendre attractif l’apprentissage, voilà de quoi soutenir l’objectif de 500 000 apprentis à l’horizon 2017 fixé par le pacte pour la croissance, la compétitivité et l’emploi.
Si l’on veut y arriver, il faudra accélérer ! Quatrième enjeu : la responsabilité.
C’est un changement majeur.
La formation d’adaptation au poste est de la responsabilité de l’entreprise.
Chacun sait qu’elle est nécessaire à sa survie.
Pour preuve, cette formation avoisine 3 % de la masse salariale quand la loi impose 0,9 %.
Cette obligation n’est donc plus nécessaire.
Demain, chaque entreprise sera face à ses choix ! C’est ce qu’on appelle la responsabilité ! En revanche, les fonds dits mutualisés de la formation professionnelle seront accrus et affectés à des enjeux d’intérêt général, qui dépassent le seul cadre singulier de chaque entreprise en particulier.
Très bien ! Le projet de loi porte l’ambition de la structuration des branches et pose enfin des règles claires en matière de représentativité patronale.
Il traduit les préconisations du rapport du directeur général du travail, Jean-Denis Combrexelle.
Ces propositions prolongent elles-mêmes des propositions faites par les organisations patronales lors de la Grande Conférence sociale de juin 2013 : un socle de critères communs avec la représentativité syndicale, et une mesure de l’audience adaptée à la spécificité de la représentation patronale en la fondant sur l’adhésion.
La précédente majorité avait lancé le mécanisme de la représentativité syndicale.
Gérard Larcher était alors ministre du travail.
Tout à fait ! J’aborde, enfin, le dernier titre de ce projet de loi.
Défier le chômage, lutter pour l’emploi : ces priorités ne doivent pas s’exercer au détriment du travail.
Je l’ai toujours dit : il n’y a pas de lutte contre le chômage sans lutte pour la qualité du travail lui-même ; il n’y aura pas chez nous de stratégie de mini-jobs à l’allemande pour répondre au défi du chômage.
Très bien ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je conclurai en remerciant chaleureusement votre rapporteur Jean-Patrick Gille, qui a su, dans des délais extrêmement contraints pour tous – j’en ai conscience –,… C’est le moins qu’on puisse dire ! Nous avons ensemble l’occasion de faire date.
Vous avez l’occasion de prendre date avec nos lointains successeurs.
Ce texte est désormais dans vos mains, car la démocratie sociale à la française est une relation à trois.
La démocratie sociale a besoin de la force de la représentation nationale pour que l’accord entre certains – patronats et syndicats – devienne la loi de tous, par l’intermédiaire de votre vote.
Je vous remercie, mesdames et messieurs les députés, et je m’en remets désormais à vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Il est complété d’abondements de deux types.
D’abord, ceux que la commission a qualifiés de « supplémentaires » : une centaine d’heures correctrices pour les salariés qui n’ont connu aucune évolution de leur situation professionnelle depuis six ans, mais aussi la possibilité d’alimentation plus favorable dans le cadre d’accords d’entreprise, de groupe ou de branche ; parallèlement, des abondements complémentaires des différents financeurs de la formation professionnelle, afin de permettre d’accéder aux formations les plus longues ou d’exercer son droit à la formation initiale différée, c’est-à-dire son droit à la deuxième chance.
Très bien ! Tous ces points sont autant de réponses à des questions majeures, en attente depuis des années, et auxquelles ce projet de loi répond enfin clairement, sur la base d’une négociation collective.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je n’hésite pas à dire qu’il s’agit d’une réforme courageuse, audacieuse, et au long cours.
Une belle réforme ! Une réforme historique ! Je forme le vœu que l’examen en séance permette au plus grand nombre d’entre vous de partager cette conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Colette Langlade, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
De surcroît, la mobilité internationale des apprentis devra être encouragée par les CFA.
Enfin, à l’article 12, nous avons reconnu le rôle des CIO et des services universitaires d’orientation et d’information, sur lesquels l’État s’appuiera pour définir la politique d’orientation scolaire et universitaire.
Cette reconnaissance était très attendue par un réseau qu’on a trop longtemps laissé se fragiliser et à qui il faut redonner une perspective.
En conclusion, le Parlement a, d’ores et déjà, fait œuvre utile à la suite des rencontres avec les partenaires sociaux.
Il nous faut poursuivre ce travail dans l’hémicycle, car ce texte constitue une chance pour nos jeunes et pour nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais saluer tous les membres de la commission présents pour la qualité des débats, en dépit de nos contraintes de temps : vingt heures de réunion en quinze jours, auxquelles il faut ajouter – et je tiens notamment à le souligner – près de soixante auditions du rapporteur, Jean-Patrick Gille, que je remercie tout particulièrement pour son travail dans un contexte, encore une fois, très contraint.
Bel effort ! Il convient, en effet, de s’assurer de la bonne application des nouvelles dispositions et, pour cela, le renforcement des moyens de contrôle est nécessaire.
Il n’est pas question de remettre en cause l’indépendance des inspecteurs du travail, qui est un principe garanti par des accords internationaux signés par notre pays.
Je pense, monsieur le ministre, que nous pourrons, au fil de nos discussions, aborder les points sur lesquels il convient de rassurer la représentation nationale, mais nous pouvons en tout cas être fiers d’écrire avec ce texte une nouvelle page de notre histoire sociale dans un monde toujours en mouvement et qui, évidemment, a bien changé depuis 1971 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Pour se former, les femmes doivent aussi réorganiser deux fois plus leur vie personnelle que les hommes, et elles sont plus nombreuses à déclarer que cela génère des frais, en particulier des frais de garde d’enfant ou de déplacement, en particulier pour les mères de famille.
Il faut assurer à ces femmes un meilleur accès à la formation, mais aussi agir sur la nature même des formations suivies et, puisqu’un grand plan vient d’être lancé par le Gouvernement, monsieur le ministre, promouvoir une plus grande mixité des métiers.
Absolument ! En conclusion, notre pays ne peut plus se passer des compétences des femmes.
Des métiers et des carrières ne peuvent plus se passer des compétences des femmes.
Dans le sillage du projet de loi pour l’égalité réelle présenté par Mme la ministre des droits des femmes fin janvier, cette réforme de la formation professionnelle complète la lutte contre les inégalités qui pèsent sur les filles dès l’école et les femmes dans la sphère professionnelle.
Notre volonté est de construire une société plus juste et plus égale.
Saisissons cette opportunité que vous nous offrez, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ai reçu de M. Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de rejet préalable déposée en application de l’article 91, alinéa 5, du règlement.
Était-ce bien nécessaire ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, nous examinons ce projet de loi trois semaines après la présentation du pacte de responsabilité par le Président de la République, un Président qui, après vingt mois aux affaires, n’inspire plus confiance qu’à moins de 23 % des Français (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC),… On est dans le sujet ! On ne fait pas la loi en fonction des sondages ! Le sujet, c’est la formation professionnelle ! Il avait annoncé que seul un Français sur dix serait concerné par les hausses d’impôts.
C’est toute la classe moyenne qui a été la cible du matraquage fiscal.
Ce n’est pas tout à fait le sujet ! Il avait annoncé une inversion de la courbe du chômage.
Ce sont plus de 1,3 million de personnes qui sont sans emploi.
Hors sujet ! Ma collègue Véronique Louwagie reviendra, dans sa motion de renvoi en commission, sur les différentes versions qui nous ont été soumises et les conditions dans lesquelles nous avons dû travailler, certes dans un climat cordial entre les membres de la commission des affaires sociales, madame la présidente,… C’est déjà ça ! Ce sera la douzième loi significative sur la formation depuis 1971, mais probablement pas la dernière.
Vous avez évoqué Jacques Delors, monsieur le ministre.
En 1971, le Président s’appelait Georges Pompidou, le Premier ministre Jacques Chaban-Delmas et le ministre du travail Joseph Fontanet.
Et alors ? C’était le temps où il y avait des gaullistes, et où la droite était éclairée.
Éclairée et républicaine.
Si chacune de ces lois a pu présenter des avancées, force est de constater que le système français est loin d’être performant.
J’en veux pour preuve les 140 000 jeunes qui sortent du système scolaire sans formation ni diplôme, les 40 000 places vacantes en lycée professionnel ou les 150 000 à 300 000 offres d’emploi non satisfaites.
Autant de tristes statistiques qui doivent nous exhorter à agir.
Qu’avez-vous fait ? J’en viens au système actuel.
Il faut dire qu’il est d’une complexité infinie :… Grâce à vous ! Je remarque d’ailleurs que ce projet de loi ne traite absolument pas de la formation dans le secteur public.
Eh oui ! Le système se révèle enfin inefficace puisque ceux qui en profitent le plus sont déjà les mieux formés.
Le profil type de celui qui bénéficie en priorité d’une formation est un homme, déjà qualifié, salarié d’une grande entreprise, au détriment des jeunes, des moins qualifiés et des salariés des petites entreprises, sans parler des demandeurs d’emploi.
Sur cent personnes bénéficiant de la formation continue, treize seulement sont des chômeurs.
Eh oui ! C’est pour cela qu’il faut réformer ! Mais, car il y a un « mais », 30 000 personnes se voient opposer un refus d’accès au CIF chaque année.
Il serait donc pertinent de se fixer comme objectif d’améliorer la réussite aux examens et de conforter les financements du CIF.
Eh oui ! Complexe, coûteux, inefficace : une véritable réforme de la formation professionnelle aurait dû avoir pour objectif de remédier aux faiblesses du système,… C’est le cas ! Honnêtes, nous savons reconnaître ce qui, pour nous, va dans le bon sens.
Ah, quand même ! Vigilants, nous attirons l’attention sur des manques, des imprécisions, voire des fautes.
Saluons d’abord la volonté du Gouvernement de contribuer à mettre fin à un système qui conduisait les organisations patronales et les syndicats de salariés à puiser dans une partie des fonds normalement dédiés à la formation professionnelle – certains parlent de détournement – pour financer leurs propres dépenses de fonctionnement, à hauteur de 60 millions, semble-t-il.
C’est vrai ! Saluons aussi les efforts consentis par les partenaires sociaux désireux d’améliorer le système.
Ils sont parvenus à un accord le 14 décembre dernier, accord que vous avez abondamment savouré, monsieur le ministre.
Le problème, c’est qu’ils n’ont pas tous signé.
Il en manque deux, et non des moindres.
La CGPME et la CGT n’y ont en effet pas trouvé leur compte.
Or les 3,2 millions de PME représentent 99,9 % des entreprises et 52 % des salariés de notre pays.
Excusez du peu ! Ce sont elles qui créent le plus d’emplois : 80 % des 2,8 millions d’emplois créés ces vingt dernières années l’ont été par des PME.
Tout à fait ! De même, pourquoi ne pas avoir profité de ce texte pour revoir le système de délivrance des agréments attribués aux organismes de formation par les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi ? Il semblerait que ce soit un jeu d’enfant d’être agréé formateur.
C’est vrai ! Je reviens à l’absentéisme et aux abandons en cours de formation.
Des sanctions existent mais ne seraient pas suffisamment dissuasives ou pas assez souvent activées pour désinciter à ce type de comportement.
D’où l’idée que nous vous soumettons de rappeler systématiquement aux bénéficiaires de formation les droits et les devoirs qui leur incombent en la matière.
Très bien ! Les dispositifs, c’est important, mais l’organisation du système l’est assurément davantage.
La formation professionnelle souffre dans notre pays d’une absence de pilotage, d’un empilement de structures et d’un émiettement des responsabilités.
Je croyais que votre réforme avait réglé tous ces problèmes ! Avant de conclure, permettez-moi de m’arrêter un instant sur l’apprentissage, dont vous savez qu’il me tient à cœur, tout simplement parce qu’il a prouvé son efficacité.
Ce sont en effet huit apprentis sur dix qui s’insèrent dans la vie professionnelle à l’issue de leur apprentissage.
Votre texte ne lui consacre que quatre petits articles, dont certains nous inquiètent, d’ailleurs, et ils n’inquiètent pas que nous.
Le Gouvernement déclare faire de l’apprentissage une priorité en se fixant comme objectif 500 000 apprentis en 2017.
Bien.
Or c’est ce même gouvernement qui a supprimé l’indemnité compensatrice forfaitaire pour les entreprises de plus de dix salariés et divisé par deux le crédit d’impôt apprentissage dans le projet de loi de finances pour 2014.
Eh oui ! En attendant, vous aurez compris, si vous avez eu la gentillesse et la patience de m’écouter jusqu’au bout, les principales raisons qui ont motivé le dépôt de cette motion de rejet par l’UMP.
Elle était donc bien utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Vous avez évoqué les amendes administratives pour les entreprises qui ne respecteraient pas le droit social.
Comme si c’était une honte ! Non, justement : dans la situation économique où nous nous trouvons, où les salariés sont très fragiles, vous le dites vous-même, je crois qu’il faut renforcer ces amendes vis-à-vis des entreprises qui ne respectent pas les règles.
Je ne comprends pas votre raisonnement sur ce sujet.
On peut simplifier ! Vous avez rappelé des chiffres, sur lesquels tout le monde s’arrête : nombre de jeunes sortant sans qualifications, nombre d’emplois non pourvus… Mais je ne crois pas que cela date d’il y a vingt mois, cette histoire ! Cela fait des années,… Ça fait quarante ans que ça dure ! …et le Gouvernement en a bien pris conscience.
Vous dites qu’il faut prendre le problème à bras-le-corps et adopter des mesures.
Je vous rappelle que les emplois d’avenir sont justement faits pour des jeunes sans qualification, et je pense que l’on peut dire aujourd’hui que c’est un succès.
Nous sommes en montée en charge.
Les chiffres que nous attendions sont au rendez-vous.
Dont 600 dans la Nièvre ! Permettez-moi une remarque un peu coquine : c’est amusant comme votre intérêt pour les fonctionnaires est à géométrie variable.
Vous vous y intéressez sur le sujet de la formation mais, sur un autre sujet, celui des retraites, vous avez passé votre temps à stigmatiser, à fustiger et à critiquer le système des retraites des fonctionnaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez, c’est vous qui n’avez que ça dans la tête ! On peut comprendre pourquoi, puisque vous avez dit à plusieurs reprises en commission, ce qui est fort étonnant de la part d’une parlementaire : « L’État, ça ne veut rien dire. » Eh bien non, madame Le Callennec, l’État, cela a un sens.
Ce que je dis, c’est qu’il faut préciser, quand on parle de l’« État », de quel ministère on parle : celui du travail, celui de l’éducation nationale, etc.
Ensuite, vous dites ne pas comprendre comment on aboutit à ce texte, alors qu’il n’y a pas d’unanimité.
La représentativité syndicale et la représentativité patronale, cela abouti à des accords, sans que l’unanimité soit une règle intangible qu’il faudrait obligatoirement respecter.
Il y a accord quand il y a une majorité.
La CGPME n’a pas signé.
Ce n’est tout de même pas rien ! Ce texte, madame Le Callennec, au risque de vous décevoir, est attendu, très attendu, et il n’est pas un fourre-tout.
Il pourra sans doute être amendé et amélioré, bien évidemment.
Vous n’acceptez aucun de nos amendements ! Cette motion de rejet préalable n’a pas de sens et nous voterons contre.
Les groupes de la majorité s’exprimeront, mais je pense que cette motion n’a pas sa place ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais d’abord saluer la méthode.
Le dialogue social est une véritable nouveauté depuis vingt mois.
Nous avons aujourd’hui des partenaires sociaux qui se parlent, ce qui n’était pas le cas précédemment, hélas.
C’est faux ! Ce sont des formations ciblées… Mais ce seront les mêmes pour tout le monde ! Nous voulons aussi organiser et clarifier le financement, en distinguant clairement ce qui va à la formation professionnelle et ce qui va au fonctionnement de la démocratie sociale, comme le ministre l’a parfaitement rappelé.
Je l’ai également souligné ! Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cela ne vous étonnera pas, nous soutiendrons cette motion de rejet défendue brillamment par Mme Le Callennec.
Bravo ! Tout d’abord, monsieur le ministre, si, conformément à votre méthode maintes fois éprouvée depuis le début de ce mandat, vous avez procédé par négociation avec les partenaires sociaux et s’ils ont eu, eux, le temps de négocier, il est regrettable que, pour ce qui nous concerne, nous ayons dû examiner un texte aussi important à toute vitesse.
C’est vrai que ce n’est jamais arrivé par le passé ! Il nous a été soumis alors qu’il n’avait même pas été examiné par le Conseil d’État ni approuvé par le conseil des ministres.
Ce texte sur la formation professionnelle comporte des avancées, notamment pour les salariés, mais je crains qu’il ne complexifie davantage la vie des entreprises ainsi que la vie du public prioritaire, celui des demandeurs d’emploi, comme nous l’avons dit à de nombreuses reprises.
C’est l’inverse ! C’est exactement le contraire ! Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Parfait ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention Mme Le Callennec.
Même si elle s’est montrée particulièrement convaincante dans un certain nombre d’aspects de son intervention, le groupe UDI s’abstiendra sur cette motion de rejet.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Néanmoins, mes chers collègues de la majorité, ne souriez pas trop vite ! Car ce texte est faible, et si j’étais un examinateur patenté, je me fendrais d’un « Doit faire ses preuves à l’examen ».
Le grand soir est-il devant nous ? Je reconnais, monsieur le ministre, votre engagement permanent dans la lutte contre le chômage.
Si vous créez ce compte personnalisé de formation, si vous simplifiez la gestion, si vous donnez davantage aux régions un rôle pilote, cela me va.
Mais ce texte constituera-t-il, oui ou non, une véritable avancée pour les chômeurs de longue durée ? La réponse est oui ! Pour l’apprentissage, c’est moins 9 % en 2013 et 550 millions d’euros de moins au budget 2014 :… Tout à fait ! Nous disons une chose simple : la situation de l’emploi est celle que nous connaissons tous, ce texte apporte quelques avancées et il est inutile d’aller perdre encore quelques semaines en commission.
Nous vous proposerons des amendements et, en fonction de ce que vous en retiendrez ou non, vous connaîtrez la position définitive du groupe UDI.
Mais, monsieur le ministre, vous avez d’ores et déjà compris que ce texte ne correspond pas aux attentes que nous avions pour cette grande réforme de la formation professionnelle attendue depuis 1971, comme vous l’avez rappelé.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Je serai rapide, car notre discussion est chronométrée.
Je crains également que Mme Louwagie, qui présentera la seconde motion, ne répète… Complète ! Cette façon de faire de la politique, avec des motions qui durent pour essayer de faire de l’obstruction au lieu d’en venir aussitôt aux amendements, n’est assurément pas très intéressante pour celles et ceux qui attendent de nos travaux un autre regard.
De plus, il y a dans cette logique d’opposition beaucoup de caricatures.
Ne pas voir les avancées du texte serait fortement injuste ; or je crois avoir compris que vous aviez du mal à les voir, madame Le Callennec.
C’est faux, j’en ai cité ! Vous avez posé un certain nombre de questions qui sont justes.
Il serait donc intéressant que nous puissions entendre les réponses, d’autant qu’un certain nombre de députés ici présents ont été au pouvoir pendant dix ans sans jamais donner de réponses concrètes à l’ensemble des questions que vous avez posées, ce que je regrette.
Faites au moins la part des choses et reconnaissez que cette majorité tente de répondre aux enjeux majeurs que sont la formation professionnelle et la démocratie sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame Le Callennec, le groupe RRDP a lui aussi déposé des amendements et, à en croire le rapporteur, certains d’entre eux seront même votés.
Vous avez de la chance ! Il fallait bien écouter, bien voir et bien lire.
En me mettant à la place de quelqu’un qui serait dans le public, après avoir entendu le ministre et le rapporteur rappeler la loi de 1971, j’ai écouté avec attention Mme Le Callennec et j’avoue que j’ai été séduit par le bilan sans concession qu’elle a fait sur la situation de la formation professionnelle, dont le système est devenu parfaitement inefficace.
Absolument ! C’est pour cette raison qu’il faut réformer ! Les chômeurs n’utilisent pas assez la formation continue : 8 % seulement.
Je vous cite, madame Le Callennec : « absence de pilotage », « empilement de dispositifs », ou encore : « le droit individuel à la formation a montré ses limites ».
Ce n’est tout de même pas notre faute ! Si rien n’avait été fait depuis 1971, ce bilan sans concession, je le signerais ; mais, madame Le Callennec, il y a eu entre temps la loi du 4 mai 2004 relative à la formation professionnelle tout au long de la vie et au dialogue social et celle du 24 novembre 2009 relative à l’orientation et à la formation professionnelle tout au long de la vie.
Eh oui ! Or, malgré ces deux lois, vous dressez aujourd’hui un bilan sans concession.
Si l’utilité du projet de loi devait être démontrée, vous venez de le faire pendant vingt minutes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il m’a piqué mes arguments ! Pour conclure, ce texte contient des innovations et des simplifications que vous appelez de vos vœux : le compte personnel de formation est une innovation ; l’entretien professionnel obligatoire est une innovation ; la création d’un conseiller en évolution professionnelle est une innovation ; la réforme du financement de la formation est une simplification.
Simplification et innovation, c’est ce que tout le monde attend de la réforme de la formation professionnelle, nous avez-vous dit, pour conclure après vingt minutes de démonstration qu’il faudrait renvoyer ce texte aux calendes grecques.
Les radicaux de gauche ne voteront pas votre motion, car ils attendent que l’on discute de ce texte et qu’il soit voté rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous semblez vous émouvoir, monsieur le ministre, et c’est un euphémisme, que les contrats de génération stagnent alors qu’il s’agissait d’une mesure phare du programme présidentiel.
Il est vrai que l’on escomptait 75 000 contrats pour fin mars et que seulement 20 000 étaient signés à la mi-janvier… À cet égard, l’article 10 du projet de loi tend à assouplir les conditions d’âge du contrat de génération dans le cadre spécifique de la transmission d’entreprise : ainsi, un chef d’entreprise d’au moins cinquante-sept ans pourrait utiliser le dispositif en embauchant un jeune âgé de moins de trente ans et non plus de vingt-six ans comme actuellement.
Êtes-vous contre ? Face à cette absence totale de cohérence, de lisibilité et d’efficacité, le couperet des entreprises est tombé.
Mon collègue Philippe Vigier a rappelé les chiffres : le nombre des entrées en apprentissage a baissé de 18 % pour la première moitié de l’année 2013 par rapport à la même période en 2012.
Vérifiez vos chiffres ! Cette inflation législative entraîne une instabilité des dispositifs et conduit à une absence de ligne directrice claire, ce qui met à mal l’apprentissage.
Très juste ! Notre pays compte 435 000 apprentis quand on en recense 1,5 million en Allemagne.
Mais outre-Rhin, l’âge minimal d’entrée en apprentissage est fixé à treize ans, alors que votre Gouvernement, lui, l’a porté à seize ans,… Erreur funeste ! Il serait bon que notre regard sur l’apprentissage évolue positivement.
Même si je sais que comparaison n’est jamais raison, force est de constater que l’Allemagne reste un pionnier en matière d’apprentissage et en matière de formation avec 1,6 million d’apprentis, car environ 60 % d’une classe d’âge fait le choix de cette voie à l’issue de la scolarité obligatoire, considérée outre-Rhin comme une voie d’excellence.
En France, l’apprentissage ne concerne guère plus de 420 000 jeunes, 600 000 au total étant en alternance – source : Commission européenne.
Contrairement à notre pays, où il est souvent considéré comme une solution transitoire, l’apprentissage est reconnu socialement en Allemagne.
Précisons que la formation professionnelle y est directement pilotée par les entreprises, la formation des jeunes devant correspondre à leurs besoins concrets… L’apprentissage marche très bien en Alsace, il ne faut pas l’oublier ! J’en viens maintenant au contenu même du projet de loi.
Celui-ci se devait de porter haut et clair l’ambition d’un texte « réglé vite et bien », selon vos propres termes, monsieur le ministre.
Pourtant, s’il découle de l’ANI, quelques-uns de ses points paraissent rédhibitoires : sur la forme, ce texte est dense, lourd, et sur certains aspects, ne paraît aucunement guidé par la prudence.
Il eût été souhaitable que vous relisiez Sophocle, monsieur le ministre…   « Pour agir avec prudence, il faut savoir écouter. » Dites-le en grec ! Le travail en commission doit, lui aussi, s’effectuer dans de bonnes conditions.
Malgré toute la bonne volonté de notre présidente Catherine Lemorton, il n’est plus rare désormais que nous auditionnions un ministre sans projet de loi –bref, que nous travaillions quasiment à l’aveugle.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué des délais restreints, des conditions contraintes ; mais à force d’entendre de tels regrets de votre part, cela devient pour nous un motif récurrent pour demander que tel ou tel projet de loi puisse être réexaminé dans de bonnes conditions, des conditions sereines et fructueuses.
Ce devrait précisément être le cas en l’espèce : le titre de votre projet de loi comporte la mention « démocratie sociale », et vous avez insisté sur cet aspect du texte, notamment en évoquant la nécessité de renforcer la légitimité des partenaires sociaux.
Encore conviendrait-il de ne pas oublier la démocratie parlementaire qui, elle aussi, doit exister ! Très bien ! Excellente motion de renvoi ! Troisième axe : le compte personnel de formation va compter cent cinquante heures, soit seulement trente heures de plus que l’actuel droit individuel à la formation, et ce sur une période plus longue, puisque celle-ci sera de trois ans ! Or chacun sait qu’une formation qualifiante exige plutôt un crédit de quatre cents, voire de huit cents heures.
Absolument ! Monsieur le ministre, si votre réforme est aussi préparée que vous le dites, pouvez-vous nous donner l’assurance que les entreprises qui dépassent leurs obligations légales en matière de financement vont continuer à le faire ? Êtes-vous bien sûr que votre réforme ne va pas finalement déstabiliser les équilibres existants et qu’elle n’agira pas comme un repoussoir ? C’est la crainte ! Si le pacte de responsabilité n’a que peu d’effets sur l’emploi, alors votre responsabilité, déjà grande, deviendra immense.
Comme vous y allez ! (Sourires.) En conclusion, je vais vous rappeler les cinq arguments principaux justifiant une demande de renvoi en commission.
Cela en fait au moins quatre de trop ! Quatrièmement, la régionalisation de la formation professionnelle ne pouvait-elle pas attendre un prochain texte sur la décentralisation, dans la mesure où, paraît-il, un projet de loi sur le rééquilibrage des relations entre les départements et les régions sera présenté en mars en conseil des ministres ? Très juste ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande, au nom du président du groupe UMP, Christian Jacob, d’adopter cette motion de renvoi en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
Même s’il y a quelque urgence et que le temps nous est compté, nous avons mené des auditions largement ouvertes auxquelles vous-même et certains de vos collègues ont participé, ce qui est une excellente chose car nous avons pu débattre.
Et j’ai plutôt senti dans vos propos une envie pressante de continuer ce débat.
En commission ! Vous reprochez au texte de manquer d’une ligne directrice.
Je pourrais vous retourner le compliment : si votre intervention a été émaillée de critiques, je n’y ai pas trouvé d’argument qui justifierait vraiment un renvoi en commission.
C’est si vrai que vous vous êtes sentie obligée de conclure par un argument d’autorité en faisant appel à la figure de M.
Jacob, ce qui ne m’a pas totalement impressionné.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Même pas peur ! Ce n’est pas digne de vous ! Malheureusement, le contrat de professionnalisation affiche aussi une baisse de 5 %.
À ma connaissance, nous n’avons pas changé les règles, ce qui signifie malheureusement qu’une bonne partie de la baisse s’explique par la conjoncture économique qui n’incite pas les entreprises recruter des jeunes en alternance.
L’objectif du projet de loi est précisément d’améliorer le dispositif de l’apprentissage.
Il y a une absence de promotion de ce dispositif ! Les autres arguments manifestaient une sorte de réticence par rapport à la régionalisation et la décentralisation.
Ah non ! J’ai sûrement mal compris.
Probablement ! Voilà les quelques éléments que je voulais vous apporter pour vous inviter, au contraire, à entamer rapidement l’examen des nombreux amendements que vous avez déposés.
Et vous aussi ! Dans les explications de vote, la parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Autre raison pour laquelle nous devons agir très rapidement : le pacte de responsabilité.
Ce texte en fait pleinement partie et c’est notre responsabilité de parlementaires de donner une suite aux accords nationaux interprofessionnels.
L’accord a été signé le 14 décembre… Reconnaissez que tout le monde n’a pas signé ! S’y ajoute une donnée purement factuelle : pour des raisons indépendantes de notre volonté à tous, nous allons entrer en campagne électorale et le Parlement va quasiment s’arrêter de fonctionner pendant deux mois.
Ce serait un comble de dire au Français que le Parlement doit s’arrêter en raison de la tenue d’élections municipales, sans que nous fassions un effort particulier, quitte à siéger quelques heures en soirée, afin de faire aboutir ce texte absolument indispensable pour reclasser des gens qui sont en difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je n’aurai pas la cruauté de rappeler à notre collège Liebgott que les régions, autant que je sache, sont d’ores et déjà compétentes sur les questions de formation professionnelle (Approbations sur les bancs du groupe UMP), qu’elles y consacrent des budgets souvent importants, qu’elles sont l’un des premiers acteurs en ce qui concerne la détermination des programmes et le financement des opérateurs.
Quand vous voulez nous faire porter la responsabilité de l’échec de la formation professionnelle dans ce pays, mon cher collègue, n’oubliez pas d’y associer vos propres amis politiques qui sont aux manettes dans vingt et une des vingt-deux régions de France ! Exactement ! Nous pourrons alors commencer le débat sur une base équitable qui nous permettra d’échanger de manière plus sereine sur ces sujets compliqués.
On s’’éloigne du débat ! Après cette mise au point, je voudrais apporter mon soutien – amical, si elle me le permet, et en tout cas respectueux – à Mme la présidente de la commission des affaires sociales sur laquelle pèse une forme de malédiction.
L’épisode des retraites avait déjà été difficile à avaler et elle l’avait reconnu ici même comme en commission.
L’articulation, l’organisation des travaux, le rythme que l’on fait subir à votre commission, madame la présidente, qui m’est chère pour un certain nombre de raisons… Est-ce la présidente ou la commission qui vous est chère ? (Sourires.) Bref, monsieur le ministre, je veux insister sur la manière dont il a été décidé assez récemment de bousculer le parlementaire pour faire entrer ce texte, au chausse-pied et au marteau, dans l’ordre du jour du Parlement.
Les chômeurs l’attendent ! J’ajoute que le Gouvernement a choisi d’engager la procédure accélérée sur un texte de cent quatre pages et vingt-deux articles… Mais il y a urgence ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à voter la motion de renvoi en commission excellemment défendue par notre collègue Véronique Louwagie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pendant plusieurs années, lorsque nous étions au pouvoir, vous n’avez jamais voulu faire avec nous une partie du chemin.
Eh oui ! Ce texte n’apportera rien aux chômeurs de longue durée.
Quant à l’apprentissage, il n’est pas une interview, pas une déclaration où l’on ne nous compare pas à l’Allemagne, où l’on voit que nous avons un retard structurel considérable et que le fossé se creuse.
Le compte personnel de formation permettra à chacun d’avoir un petit carnet qui l’accompagnera tout au long de sa carrière.
Mais est-ce une révolution générale que de passer de cent vingt heures de formation à cent cinquante heures ? Cent cinquante heures, cela représente un peu plus d’un mois.
Pensez-vous que cela résoudra les problèmes pour des gens qui sont très fragilisés, très éloignés de l’emploi ? Ce texte apportera-t-il une évolution sensible dans la gestion du paritarisme ? C’est important ! La réponse, on la connaît.
C’est un élu régional qui vous le dit, monsieur Liebgott : le budget que les régions consacrent à la formation professionnelle représente 5 milliards d’euros consolidés.
La région Centre participe à hauteur de 140 millions d’euros.
Mais les fameux plans régionaux de formation professionnelle que connaît très bien Michel Sapin ont-ils apporté une réponse ? On sait très bien que la réactivité n’est pas à la hauteur de ce que l’on est en droit d’exiger de la part de ceux qui mettent en place ces formations.
C’est pour cela qu’il y a une réforme ! Enfin, le ministre du travail nous a imposé des conditions de travail plus dures encore que celles que l’on peut connaître lors de l’examen des lois de finances ou des lois de finances rectificatives.
Ça, c’est vrai.
On n’a même plus le temps de manger, on doit se contenter de chouquettes ! Vos propos sont un peu indécents vis-à-vis de ceux qui sont au chômage ! Pour toutes ces raisons, il est indispensable de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’ai bien écouté M.
Poisson qui est revenu sur nos conditions de travail.
Mais ce n’est pas d’aujourd’hui.
On m’a même dit que c’était la même chose pendant la législature précédente.
Ce n’est pas tout à fait vrai ! Ce n’est pas une raison pour continuer ainsi et je crois que nous sommes tous d’accord pour que les choses évoluent.
Merci de cette précision ! Madame Louwagie, vous avez fait état de l’excellent rapport de M.
Morange et de Mme Dubié, mais vous vous êtes contenté d’évoquer deux propositions qui ne figurent pas dans ce projet de loi.
Mais prenons les autres, que je lis dans leur rapport : proposition no 9, « Simplifier les instances de pilotage » : c’est dans le projet de loi.
Proposition no 10, « Achever la décentralisation » : c’est dans le projet de loi.
Proposition no 11, « Adapter un nouveau système de financement des organisations syndicales et patronales déconnecté de la collecte de fonds de la formation professionnelle » : c’est dans le projet de loi.
Et je pourrais continuer ! Le moment est venu d’arrêter vos chicayas procédurales et d’en venir au fond du débat.
C’est pourquoi le groupe RRDP ne votera pas la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard, premier orateur inscrit dans la discussion générale, Commençons par la question de la formation.
Nous ne sommes pas en présence d’une petite réforme : il s’agit bel et bien d’une grande réforme qui change le paradigme.
Nous passons d’une obligation de payer à une obligation de former, et pas simplement à une obligation d’adapter.
Nous assistons donc à une mutation très importante.
Je peux comprendre les craintes qui se sont exprimées, notamment à la CGPME en ce qui concerne la mutualisation et sur le fait que nous prendrions le risque qu’il y ait moins de formation ; on sait combien celle-ci constitue un investissement et à quel point elle est importante pour notre compétitivité.
C’est exact ! Ce projet de loi ne traite pas simplement la question de la formation, même si elle est très importante, mais aussi celle la démocratie sociale.
Le Gouvernement s’est attaqué à la difficile question de la représentativité patronale.
Il y a des choses évidentes : la communauté des valeurs, le respect des valeurs républicaines, l’indépendance, la transparence financière, le critère de l’influence.
Autant de choses que nous connaissons et que nous savons traiter.
En revanche, la détermination de l’audience posait difficulté.
Celle des organisations salariées se mesure assez facilement à travers les élections dans lesquelles un homme ou une femme a une voix et dans lesquelles chacun est égal puisque la démocratie suppose l’égalité.
Cela devient plus compliqué s’agissant du monde patronal… Eh oui ! J’entends, notamment de la part d’organisations syndicales salariales, regretter que l’on ne procède pas par élection.
Mais quelle élection ? Regardez les prud’hommes : 7 500 conseillers employeurs sont à pourvoir pour 8 000 candidats.
La règle est presque partout la liste unique.
Cette élection ne serait donc pas pertinente.
Et c’est plus ou moins la même chose avec les élections consulaires.
Non ! Je me félicite au passage que nous ayons trouvé pendant la discussion parlementaire, même si je reconnais qu’elle a été assez brève,… Merci de le reconnaître ! …les moyens d’intégrer les organisations du hors-champ, en tout cas de leur donner un statut qu’elles n’avaient pas jusqu’à présent.
Cela me paraît extrêmement important et nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il nous reste à discuter de leur place exacte dans les organes paritaires de certains fonds.
On la connaît déjà ! Mais parler de démocratie sociale, c’est aussi poser la question de son financement.
De ce point de vue, le fonds paritaire constitue un progrès, me semble-t-il.
Je suis d’accord.
Nous sommes tous attachés à son indépendance.
Je sais que la réforme est contestée, au sein de l’inspection du travail, par plusieurs de ses syndicats… Tous ! J’entends parler d’atteintes à l’indépendance.
Lesquelles ? Crie-t-on qu’on porte atteinte à l’indépendance des magistrats quand on crée un pôle financier, quand on crée un pôle de santé, quand il y a des juges antiterroristes ? Poser la question, c’est y répondre : à l’évidence, si l’on veut s’attaquer de façon ferme au travail dissimulé, si l’on veut traiter véritablement les questions internationales qui se posent maintenant en matière de détachement des travailleurs, c’est par le recours à une organisation collective que l’on y parviendra.
Ce n’est pas cela, le problème majeur ! Je suis attaché à cette institution.
J’ai examiné dans tous les détails la réforme qui nous est proposée : je n’y vois aucune atteinte à l’indépendance, j’y vois au contraire une organisation qui peut lui donner une efficacité plus grande.
C’est pourquoi nous, socialistes, voterons ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le ministre, avant de traiter du fond, vous m’obligez à parler de la forme, et c’est regrettable.
Ah bon ? Oui, monsieur le ministre, le dialogue social, que vous pensez avoir inventé, est pourtant inscrit dans le code du travail, à l’article L. 1, et ce depuis 2007.
Je l’ai rappelé moi-même.
En amont de ce projet de loi, les partenaires sociaux ont eu six mois pour négocier l’accord national interprofessionnel portant sur la formation professionnelle ; an aval, l’administration disposera de six mois pour publier les décrets d’application, sur lesquels le Parlement n’a aucun droit de regard.
Je ne lui laisserai pas six mois, je vous rassure ! La déléguée générale à l’emploi et à la formation professionnelle a annoncé, lors de l’Université d’hiver de la formation professionnelle à Biarritz, la semaine dernière, que les premiers textes réglementaires sortiraient en septembre, pour une application en janvier 2015.
Un mois, maximum ! Reprenez ses propos.
Je crains de la décevoir ! Vous qui avez été un grand parlementaire, monsieur le ministre, comment pouvez-vous accepter un tel mépris du Gouvernement pour le Parlement ? Avez-vous oublié le temps où vous siégiez dans l’opposition et où vous vous éleviez contre les délais laissés par les précédents gouvernements, délais pourtant bien supérieurs à ceux-ci ? Ah oui, c’est vrai ! J’en ai quelque souvenir… Pas moi.
Pour prendre un exemple, lors de l’examen de la loi sur la formation professionnelle en 2009, le Gouvernement précédent avait déposé le texte en avril à l’Assemblée Nationale, pour une adoption par le Parlement à la mi-octobre.
Absolument.
Je tiens ici à saluer l’efficacité du rapporteur et des services de l’Assemblée nationale, et singulièrement ceux de la commission des affaires sociales, qui ont dû et su s’adapter très rapidement.
Ils sont très bons ! Plus grave, il revient sur des dispositions de deux textes dont l’encre est à peine sèche : la loi sur les contrats de génération, encore en évolution si l’on en croit la presse de ce jour, et la loi de sécurisation de l’emploi, sur le temps partiel.
Absolument.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, a d’ailleurs été préparé dans une telle précipitation que le rapporteur a été obligé de présenter pas moins de 167 amendements rédactionnels pour vingt-deux articles.
Quel talent ! C’est un amoureux de la langue française ! (Sourires.) Cela étant, je trouve que le texte va dans le bon sens en passant d’une obligation de payer à une obligation de former.
En effet.
Malheureusement, votre copie sur l’apprentissage est à revoir.
Les mesures absurdes prises dans la loi Peillon, puis dans la loi de finances et dans la loi de finances rectificative, n’ont pas tardé à faire sentir leurs effets négatifs.
Malgré une baisse historique de 25 000 signatures de contrats d’apprentissage en un an, le Gouvernement persiste dans sa réforme présentée de petits bouts en petits bouts, sans aucune vision globale.
Absolument.
Qu’en est-il du financement de l’apprentissage, rejeté par le Conseil constitutionnel ? Allez-vous, monsieur le ministre, nous présenter un amendement de fin de nuit, confirmant l’impréparation de cette réforme ? Il sera peut-être de début de journée… (Sourires.) Je tiens par ailleurs à tirer le signal d’alarme sur la situation des centres de formation des apprentis nationaux.
Le texte présenté les supprime purement et simplement.
Nous parlons ici de seulement deux CFA, l’un étant la musique, l’autre les Compagnons du devoir.
Ce dernier, véritable institution française, connue dans tout notre pays à travers sa longue histoire – mille deux cents ans –, forme des artisans de grande valeur dans de nombreux métiers, du tailleur de pierre au charpentier, en passant par le boulanger.
Le voir disparaître serait une catastrophe en termes de formation, d’emploi, de création d’entreprise et de transmission de savoirs.
C’est vrai ! Le rapporteur et moi-même nous étions mis d’accord, lors de l’examen en commission, pour cosigner un amendement visant à les maintenir.
Cet amendement est-il cosigné à cet instant ? Je n’en suis pas sûr du tout.
Si.
On vient de me dire que ce n’était pas encore fait, en tout cas pour l’instant.
Cela étant, j’observe que, bien que nous soyons souvent en désaccord, nous savons nous unir pour faire bouger les lignes du Gouvernement, sur ce sujet.
Même si vous n’acceptiez pas ma co-signature, monsieur le rapporteur, ce que je regretterais, je souhaite que cet amendement soit adopté à une très large majorité.
Le laisser cosigner serait courtois.
Devant l’absence de résultat des contrats de génération, ce que nous avions prédit, vous proposez d’étendre la limite d’âge des bénéficiaires à trente ans.
Pas de tous.
Je pourrais vous dire que c’est pour vous aider à faire du chiffre, mais c’est en fait par réalisme économique : je vous proposerai trente-cinq ans.
En effet, les transmissions et reprises d’entreprises se concentrent surtout dans cette tranche d’âge.
Mais si l’on en croit la presse de ce jour, vous avez l’intention de revenir sur l’accord national interprofessionnel précédent, en contraignant les PME à signer des contrats, sous peine de sanctions financières.
Mais non ! C’est dans la presse, monsieur le ministre.
Il lui arrive de se tromper, aujourd’hui comme hier ! Se pose enfin le problème du hors-champ, qui n’est pas pris en compte par le texte.
Il le sera.
Le hors-champ regroupe notamment les secteurs de l’agriculture, des professions libérales et de l’économie sociale et solidaire, autrement dit quatre millions d’actifs qui ne sont pas représentés.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un certain nombre d’amendements, rejetés par la commission au prétexte que nous aurions une proposition avant l’examen en séance publique.
Il n’en est rien, même si un protocole d’accord a été signé par les organisations représentatives.
Hier ! Pour des raisons diverses, tous les partenaires concernés, qu’ils soient employeurs ou inspecteurs du travail, rejettent ce texte.
Pour le groupe UMP, il est inacceptable, d’une part, que les inspecteurs du travail, qui ne sont soumis à aucune hiérarchie, puissent s’emparer de documents de l’entreprise, les emmener à l’extérieur, les photocopier, quel que soit le support, sans contrôle d’un juge.
Absolument.
Sur cette question, il faut revenir au texte antérieur du code de travail qui précise la liste des documents à présenter.
Parfait.
Enfin, l’inspecteur du travail pourra procéder à un arrêt d’activité dans toutes les entreprises et non plus dans celles où il y a un risque majeur.
Mais oui ! En conclusion, monsieur le ministre, si la partie du texte consacrée à la formation professionnelle apporte des éléments positifs – je les ai soulignés – le projet que vous nous présentez agrège d’autres mesures qui le rendent illisible et contraire à l’objectif affiché de développement de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils n’ont pas l’air très convaincus ! La parole est à M. Francis Vercamer.
À cet égard, monsieur le ministre, nous émettons une forte réserve à ce projet de loi : nous ne pensons pas qu’il donne toute la place qui devrait revenir à la région.
La région a sa place ! Nous pensons en effet que la région a vocation à s’affirmer comme le pilote de la formation professionnelle.
Eh oui ! C’est ce que nous faisons ! Certes, nous entendons les arguments de ceux qui nous expliquent qu’une entreprise, dans sa dimension de personne morale engageant une communauté d’hommes et de femmes, ne peut opérer un choix de la même manière qu’une personne physique ; j’entends aussi que ce choix résulte d’une position commune des organisations d’employeurs.
Néanmoins, je reste convaincu que le critère de l’adhésion souffre de deux écueils.
Pour commencer, il laisse par définition de côté la masse des entreprises qui n’adhèrent à aucune organisation.
Les laisser ainsi de côté, c’est les inciter à ne pas s’impliquer dans le dialogue social et ses enjeux et c’est donc contraire à l’ambition que nous pouvons tous partager visant à donner une nouvelle vitalité au dialogue social.
Tout à fait.
Il nous est d’autant moins difficile de reconnaître les efforts du Gouvernement en la matière, que nous avons souvent insisté, lors de la précédente législature, sur le caractère incontournable de cette réforme.
Mon collègue Arnaud Richard et moi-même avons d’ailleurs été les deux seuls députés, avec Nicolas Perruchot, à voter pour la publication des conclusions de la commission d’enquête sur le financement du dialogue social, autrement dit le fameux rapport Perruchot.
En effet ! Chers collègues de l’opposition, il faut admettre que l’ancienne majorité, dont vous formiez le pôle principal,… Dont nous formions le pôle principal ! Là encore, il est nécessaire de faire la part des choses : sur le fond, un certain nombre de ces dispositions tirent les conséquences de la réalité de l’exercice des missions de contrôle par les inspecteurs du travail.
Il en va ainsi des amendes administratives, qui peuvent, à notre sens, venir renforcer la boîte à outils des mesures à la disposition des agents de contrôles pour sanctionner, de manière effective, certains manquements au droit du travail.
Vous reconnaissez donc que c’est une bonne chose ! On peut légitimement penser que ces amendes seront plus efficaces, quand on sait qu’il y a un véritable problème de sensibilisation des tribunaux au suivi des procès-verbaux de l’inspection du travail.
En effet, comme je l’ai montré dans un rapport il y a quelques années… Excellent rapport ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI ne s’opposera pas à un texte issu de la concertation avec les partenaires sociaux.
À la bonne heure ! Néanmoins, au vu des réserves que je viens d’évoquer, ce texte ne répondant malheureusement pas aux défis que devrait relever la formation professionnelle, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Tout ça pour ça ! Ce n’était pas mal, monsieur Vercamer ! On s’attendait à pire ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Le texte que nous étudions aujourd’hui comporte trois parties distinctes.
La première concerne la formation professionnelle continue, l’apprentissage, la gouvernance et la décentralisation, la deuxième traite de la démocratie sociale, et la dernière de l’inspection du travail.
Rassemblant des sujets très différents, qui renvoient tous à des enjeux sociétaux, le texte qui nous est présenté aujourd’hui ne constitue à nos yeux qu’une première étape, qui demandera des précisions et des ajustements.
Eh oui ! Nous jugeons en effet, avec d’autres, que cent cinquante heures, ce n’est pas assez pour bénéficier d’une formation qualifiante.
Il a raison ! Or manquaient à l’appel, dans le projet de loi initial, les acteurs de l’économie sociale et solidaire, de l’agriculture et des professions libérales, tels que les professionnels de la santé, du droit ou du cadre de vie.
Ils arrivent ! Je les vois ! Enfin, je vous avoue monsieur le ministre que nous ne comprenons pas ce que cela vient faire dans ce texte le titre III relatif à l’inspection du travail.
Y avait-il urgence à proposer une telle réforme ? Oui ! Les inspecteurs du travail sont indispensables au respect des droits des travailleurs, à la prévention des abus par des employeurs peu scrupuleux et à la promotion du développement économique et social.
Le 14 janvier dernier, le Parlement européen a adopté une résolution appelant à des inspections du travail efficaces pour l’amélioration des conditions de travail en Europe et afin de lutter contre le dumping social.
C’est bien ce que nous voulons faire !   La parole est à M. Thierry Braillard.
Oui, le dispositif des emplois d’avenir est essentiel.
Et nous sommes de ceux qui pensent qu’il ne faut pas avoir peur d’en augmenter la voilure, donc le nombre, dans les prochains mois.
Surtout à Lyon ! Mais pour que l’offre de formations soit complète, adaptée à la demande, il fallait en simplifier l’organisation et le financement.
C’est ce que fait ce projet de loi en réaffirmant et en renforçant dans le même temps la compétence de la région.
C’est la seule collectivité territoriale qui organisera et financera le service public régional de la formation professionnelle afin de garantir l’accès à la qualification.
La région sera désormais compétente à l’égard de tous les publics, de tous ceux qui ont quitté le système scolaire, qui ont décroché et qui ont besoin d’acquérir le socle minimal de connaissances et de compétences.
Elle aura un rôle encore plus important en matière de formation sanitaire et sociale, notamment pour l’agrément des établissements et des étudiants retenus.
Enfin, la région aura le sentiment d’être autre chose qu’un tiroir-caisse.
Absolument ! Les députés radicaux de gauche et apparentés approuvent donc ce projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
Nous sommes à vos côtés, monsieur le ministre, et aux côtés du Président de la République pour gagner la bataille de l’emploi.
Il ne s’agit pas d’une bataille que la gauche gagnerait mais que la droite perdrait.
Non, c’est une bataille que nous devons gagner pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.