La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues  , en ce moment même se tient, en présence du ministre de la défense, à Orléans, sur la base aérienne où il servait, la cérémonie nationale d’hommage funèbre à la mémoire du sergent-chef Thomas Dupuy, notre dixième soldat tué depuis le début de l’opération Serval.
En votre nom, je tiens à rendre hommage à sa mémoire, et à présenter à sa famille et à ses frères d’armes les condoléances de la représentation nationale.
Je vous invite maintenant à observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
…démissionne du Gouvernement pour protester contre les reniements du Président, alors que la gauche subit des revers sans précédent aux élections locales.
Deux ans et demi plus tard, Arnaud Montebourg, chef de file de l’aile gauche du PS, quitte le Gouvernement pour protester contre les mêmes reniements du Président.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur Robinet, votre question est assez confuse, mais j’y ai vu un parallèle entre la trajectoire de François Mitterrand et celle de François Hollande.
Il est vrai qu’à gauche, nous avons eu deux présidents de la République.
Vous rappeliez tous les résultats qu’a obtenus François Mitterrand, et vous avez fait une comparaison entre ces deux présidents.
Vous avez eu raison de la faire, vous nous permettez ainsi de rappeler que par-delà toutes les avancées sociales du premier septennat de François Mitterrand, il avait été réélu Président de la République.
La comparaison pourrait se poursuivre.
Le dialogue social est la méthode de gouvernement qui a été voulue et choisie par le Président de la République, François Hollande.
Cette méthode porte ses fruits.
Le dialogue social, contrairement à ce que l’on peut entendre ici ou là, ce n’est pas le fruit de je ne sais quelle compromission.
Le dialogue social, c’est l’essence même de ce qui permet de faire de vraies réformes de nos pratiques sociales.
C’est ainsi que depuis le début du quinquennat de François Hollande, cinq réformes majeures ont été faites.
Quatre accords nationaux interprofessionnels ont permis de sécuriser les parcours professionnels et de réformer la formation professionnelle.
Surtout, monsieur le député, ces accords vous mettent à mal, car vous aviez commencé le quinquennat de Nicolas Sarkozy par le dialogue social, et vous l’avez terminé sous les huées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Grâce à l’action du Président de la République et du Gouvernement, la politique agricole commune a pu être réorientée.
Cependant, le chantier porté par le Gouvernement et la majorité n’est pas terminé.
Il faut que le choc de simplification dans lequel nous avons inscrit notre action puisse bénéficier aussi au monde agricole.
En effet, l’empilement de normes issues, depuis plusieurs années, de réglementations diverses a abouti, sur le terrain, à un ras-le-bol de nos agriculteurs face à l’inflation normative.
Bien que des règles et des contrôles soient nécessaires pour garantir la qualité de nos produits et protéger notre environnement, leur mise en œuvre doit être simplifiée, clarifiée et coordonnée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, vous connaissez bien ces questions et vous savez que les agriculteurs traversent des difficultés.
Nous en avons tous pleinement conscience, et ils nous le disent aujourd’hui même.
Ces hommes et ces femmes travaillent sans relâche et doutent parfois de l’avenir de leur métier et de leur exploitation.
À moyen terme, des chantiers ont été engagés pour appliquer pleinement des dispositions du droit de la concurrence et du code des marchés publics, pour simplifier et moderniser les réglementations en vigueur, en particulier dans le domaine de l’environnement, et pour mobiliser la recherche et l’innovation dans ce secteur.
Des décisions sont prévues au cours des prochains mois, notamment au début de l’année prochaine.
Enfin, j’ai décidé de confier une mission à un parlementaire, à un agriculteur et à un haut fonctionnaire du ministère de l’agriculture, pour qu’ils proposent des améliorations et des simplifications aux dispositifs existants.
Il faut faire en sorte que les contrôles se passent mieux, dans le respect de tous, notamment des agriculteurs.
Comme vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est mobilisé dans le cadre d’une démarche pragmatique, qui doit apporter des réponses concrètes aux demandes, aux attentes et aux angoisses des agriculteurs, qui sont des acteurs essentiels pour notre pays et pour son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ma question, à laquelle je veux associer mon collègue Gaby Charroux, s’adresse au ministre des transports.
 la délégation de service public et le développement des liaisons vers l’Afrique du nord.
La SNCM, qui a été mise volontairement en situation déficitaire, a les moyens humains, techniques et financiers pour sortir de cette impasse ultralibérale.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la députée, la situation financière, juridique et sociale de la SNCM est effectivement grave.
Juridiquement, la SNCM est engagée dans une démarche de remboursement des avances de trésorerie consenties par Transdev, actionnaire majoritaire, qui a conduit le dirigeant social à se déclarer en état de cessation de paiement.
Il appartient maintenant au tribunal de commerce de se prononcer.
Une éventuelle décision de mise en redressement judiciaire ouvrirait alors une possibilité de reprise de l’entreprise.
Dans cette perspective, le maintien de la délégation de service public dans le périmètre de la cessation est un enjeu fondamental, pour lequel le Gouvernement est entièrement mobilisé, dans le cadre d’une discussion complexe avec la Commission européenne.
Le Gouvernement agit en prenant en compte ces trois réalités, et avec l’objectif du maintien de la délégation de service public et de la sauvegarde du maximum d’emplois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, c’est une véritable crise morale qui frappe aujourd’hui notre pays.
De plus en plus de nos concitoyens ne croient plus en la politique, ne croient plus en leurs politiques   sur les bancs du groupe RRDP)  et pis, ils en viennent à douter de leur intégrité.
C’est profondément injuste car l’immense majorité des élus sont des gens honnêtes et droits, mais une infime minorité souille l’honneur de la représentation nationale et fait beaucoup de mal à notre démocratie.
Il y a quelques mois, nous avons voté une loi sur la transparence de la vie politique, avancée considérable, mais nous devons aller encore plus loin.
Par exemple, en exigeant de tout candidat à une élection un quitus fiscal ou, autre exemple, en alourdissant très sévèrement les peines d’inéligibilité pour écarter définitivement de la vie politique tous les élus voyous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Oui.
En période de crise, à l’image de ce qui s’est passé dans les années trente, il y a toujours, tapis dans l’ombre, ceux que j’appelle les prédateurs de la République.
Ces loups qui viennent de tous les extrêmes, il faut les chasser.
Or on ne les chasse pas en hurlant avec eux ou contre eux.
On chasse les loups en chassant les brebis galeuses.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Falorni, nous avons effectivement le devoir de respecter scrupuleusement la loi par égard pour nos concitoyens.
Aussi, nous ne pouvons pas accepter que quelques-uns par leurs agissements jettent le soupçon sur l’ensemble des élus de la République.
Il est de notre devoir de faire en sorte que toute infraction soit rapidement repérée et fasse l’objet d’une sanction effective et dissuasive.
La majorité a fait face à ce risque en adoptant en 2013 une loi sur la transparence politique, vous le rappeliez.
Cette loi est l’une des plus ambitieuses d’Europe en matière de lutte contre les conflits d’intérêts et la corruption.
Ces déclarations sont, pour certaines, publiées.
Mais ne nous laissons pas abuser par le paradoxe que produit cette loi.
Si nous découvrons aujourd’hui l’existence de certains agissements illégaux, ce n’est pas parce qu’ils sont devenus plus fréquents, mais parce que, par le passé, ils pouvaient être dissimulés ou passés sous silence.
Tel n’est plus le cas aujourd’hui.
Nous mesurons le chemin parcouru, mais nous avons la conviction qu’il faut aller plus loin.
C’est pourquoi nous avons déposé un projet de loi relatif à la déontologie des fonctionnaires et, s’agissant des élus, le Président de la République a demandé à Jean-Louis Nadal, le président de la Haute autorité, de lui faire des propositions en vue d’améliorer encore les lois d’octobre 2013.
Je tiens à vous assurer que le Gouvernement tiendra le plus grand compte de ces propositions et qu’à partir de là, il engagera dès que possible un débat avec les parlementaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Les Français sont confrontés tous les jours à la lourdeur des démarches administratives.
Que ce soit dans l’entreprise ou dans notre vie quotidienne, nous avons tous souffert d’avoir eu à remplir de multiples formulaires, de les renvoyer plusieurs fois, de l’existence de normes difficiles à mettre en place ou de règles complètement obsolètes.
Mais aussi des mesures très simples, comme la dématérialisation des demandes de carte vitale ou le projet de compte internet unique pour les sites internet publics.
Les trop longues procédures administratives ou les formulaires multiples complexifient la vie de tous les Français et coûtent des milliards d’euros.
Le choc de simplification, c’est une politique qui stimule l’activité économique.
C’est une politique pour la compétitivité et l’attractivité de la France.
C’est le juste équilibre entre des procédures plus simples, plus rapides, plus efficaces, et la sécurité juridique pour tous les Français.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame le député,… Madame la députée.
Prenez garde, monsieur le secrétaire d’État.
(Sourires.) …vous avez raison de rappeler que depuis 2012, la politique de simplification est au cœur de la stratégie de modernisation de l’action publique de l’État.
Elle a commencé par la simplification en direction des entreprises.
Et vous connaissez, madame la députée,… Très bien.
Désormais, l’ensemble du Gouvernement, tous les ministres se mobilisent sur la simplification des démarches de la vie quotidienne des Français, cela après une grande consultation numérique qui nous permet désormais de disposer d’une base de données de plus de deux mille démarches qui irritent les Français et auxquelles nous allons nous attaquer systématiquement.
Ce matin même, en conseil des ministres, quarante premières mesures ont été annoncées.
Elles concernent tant la facilitation des démarches liées à l’obtention des papiers d’identité que le champ de la protection sociale, de la dématérialisation de la demande de la carte vitale et des prises de rendez-vous en ligne.
De nombreux autres secteurs de la vie gouvernementale sont également concernés.
Derrière les résultats concrets de cette politique, le plus important est le travail que l’État est en train de faire, ce travail de transformation sur lui-même pour être plus agile, plus numérisé, et recourir davantage à la concertation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, une fois de plus, vos engagements ne sont pas tenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Tout le monde sait que vous avez considérablement augmenté les impôts depuis le début du mandat de François Hollande.
Il y a quelques mois, vous annonciez une pause fiscale afin de calmer la grogne des Français, et voilà qu’à mi-mandat, au bout de deux ans et demi, vous récidivez.
La taxe sur les résidences secondaires que vous voulez imposer aux Français est une nouvelle aberration économique, qui divise une fois de plus votre fragile majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Elle va détruire la confiance des investisseurs, diminuer le pouvoir d’achat des ménages et fragiliser encore plus notre économie touristique.
Votre politique, monsieur le Premier ministre, porte atteinte aux communes de France.
D’un côté, vous baissez drastiquement les dotations aux collectivités locales en ne leur permettant plus d’investir, alors qu’elles, elles créent de la richesse et de l’emploi.
De l’autre côté, vous leur proposez d’augmenter, de façon cynique, la taxe d’habitation.
Tout cela, monsieur le Premier ministre, est d’une grande hypocrisie, mais les Français ne sont pas dupes.
Une nouvelle fois, vous montrez que vous êtes en décalage total avec la réalité de ce que vivent nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC –  Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est le souhait d’un certain nombre d’agglomérations.
Le Parlement et le Gouvernement souhaitent leur donner cette faculté.
Le Parlement en décidera et chaque conseil municipal prendra ses responsabilités au titre de l’aménagement de la vie de ses concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Chacun se souvient du frisson de ces journées de novembre, de ces moments d’incrédulité, de liesse et d’émotion partagées, de ce fol espoir, là-bas et chez nous, en un avenir démocratique et paisible.
Chacun se souvient des visages connus et anonymes des héros de la liberté, de ces peuples en mouvement, irrésistiblement tendus vers la rencontre de l’Europe avec elle-même, parce que la liberté et les droits de l’homme sont au cœur de l’identité de notre continent.
En Europe, les nationalismes couvent, à l’Est et aussi à l’Ouest.
Le droit international est contesté, bafoué, ignoré.
Un État, la Russie, a annexé une partie d’un autre, l’Ukraine.
En Russie, en Azerbaïdjan, en Turquie, en Hongrie, la société civile, le dos au mur, se bat pour son existence.
À nos frontières, l’intolérance, le fanatisme, le terrorisme et la guerre menacent comme jamais.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Pierre-Yves Le Borgn’, vous qui êtes aussi président du groupe d’amitié France-Allemagne, je vous prie tout d’abord d’excuser le ministre des affaires étrangères et du développement international et le secrétaire d’État aux affaires européennes Vous l’avez dit, il y a vingt-cinq ans tombait le mur de Berlin et, avec lui, le rideau de fer qui divisa le monde.
À la demande du Premier ministre, je représenterai le Gouvernement dimanche à Berlin lors des cérémonies commémoratives.
Comme vous, sur tous les bancs de cet hémicycle, je n’oublierai jamais ces journées de joie et de liberté enfin retrouvée.
Nous n’oublierons jamais non plus les victimes du Mur, abattues en voulant fuir la dictature.
Vous avez évoqué l’esprit de ces journées, mais aussi la situation actuelle, la crise, les populismes au cœur même de l’Europe.
Vingt-cinq ans après, la France est plus que jamais attachée à l’esprit européen.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Aucun État ne peut relever seul les défis du XXI siècle.
Les recettes du monde d’hier ne sont pas une boussole pour le monde qui vient.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est tout le sens de notre combat pour l’Europe de l’emploi, de la croissance et de l’investissement, qui est au cœur de l’action du Président de la République et du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, être fidèle à l’esprit de 89, c’est proposer aux jeunes Européens un autre destin, c’est leur permettre un autre avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP .) Chacun est donc en droit d’attendre des fonctionnaires, mais aussi des collaborateurs occasionnels du service public que sont juridiquement les accompagnateurs de sorties scolaires, le respect de ces principes.
Votre prédécesseur avait confirmé la circulaire Chatel permettant d’interdire de sorties scolaires les parents manifestant leurs convictions religieuses, politiques ou philosophiques.
Alors que l’Observatoire de la laïcité a établi le lien entre la contestation du principe de laïcité, le racisme, le sexisme et le repli communautaire, vous décidez tout à coup d’autoriser la présence de mères voilées lors de sorties scolaires, alors qu’il faudrait au contraire légiférer pour renforcer l’interdiction du port de signes ostentatoires, comme nous le proposons avec Éric Ciotti.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, contre le prosélytisme quel qu’il soit – religieux, politique ou philosophique –, nous agissons avec fermeté.
Je confirme ici que la circulaire Chatel que vous avez évoquée continuera à être utilisée par les personnels de l’éducation nationale lorsqu’il s’agira de s’opposer à des comportements de ce type.
Dans un contexte où nous voulons resserrer le lien entre l’école et les familles, il nous faut travailler avec les familles telles qu’elles sont et non pas telles qu’on voudrait qu’elles soient.
Dans la mesure où nous ne voulons pas simplement apprendre la laïcité aux enfants, mais la leur faire aimer, il nous semble essentiel, plutôt que de sembler stigmatiser leurs parents, d’accepter que ces parents volontaires puissent coopérer avec l’école.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe GDR.) Monsieur le Premier ministre, que l’on soit pour ou contre le nucléaire,… Visiblement, bien que les services de l’État soient pleinement mobilisés pour faire toute la lumière et prévenir toute agression, nous ne savons toujours pas aujourd’hui qui opère, dans quel but et avec quels moyens.stress tests  qui avaient été effectués après l’accident de Fukushima soient complétés, comme nous l’avions proposé à l’époque, par des stress tests Monsieur le Premier ministre, le projet de loi de transition énergétique que nous avons voté comprend des avancées importantes en matière de sûreté et de transparence.
C’est dans le même esprit de responsabilité vis-à-vis de la protection de nos concitoyens et en étant bien conscients que tout ne peut pas être mis sur la place publique, que nous pensons indispensable de nous donner les moyens d’améliorer la sécurité des installations nucléaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Depuis un mois, monsieur le Premier ministre, une quinzaine de centrales nucléaires françaises ont été, à de multiples reprises, survolées par des drones.
La représentation nationale est en droit de s’interroger sur l’origine et les motivations de ces survols.
Alors que nos centrales nucléaires sont internationalement et unanimement reconnues comme des modèles de sûreté, votre lenteur et votre incapacité à identifier les auteurs de ces survols inquiètent fortement nos concitoyens.(Protestations sur les bancs du groupe écologiste.) Le régime juridique applicable à ces sites ne permet pas aux pelotons spécialisés de protection de la gendarmerie, qui assurent une surveillance continue des centrales, de bénéficier de moyens d’intervention adaptés aux cas d’intrusion.
Il devient urgent de régler cette question afin de couper court à une mascarade qui n’a que trop duré.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Par l’excès même de vos propos, monsieur le député, et votre manque de sang-froid, vous ne rendez pas justice à la réputation de nos équipements nucléaires.
  Je vous appellerai à un peu plus de modération si vous ne voulez pas provoquer précisément ce que vous prétendez condamner.
Comme je l’ai dit à l’instant, le Gouvernement et les responsables des installations nucléaires ont mobilisé tous les moyens nécessaires.
Vous êtes suffisamment responsable pour comprendre que ces moyens n’ont bien évidemment pas à être détaillés sur la place publique.
J’ajouterai qu’il ne faut pas diaboliser les drones.
(Exclamations et rires sur quelques bancs du groupe UMP.)  La filière française du drone est une filière industrielle de pointe qui fait partie des meilleures au monde.
C’est pourquoi nous comptons réglementer l’utilisation des drones, notamment lorsqu’elle est susceptible de porter atteinte à la vie privée et à d’autres droits fondamentaux, en veillant à ne pas porter atteinte à ce potentiel considérable pour notre industrie et notre recherche.
Je conclurai en vous demandant à nouveau de faire preuve de modération et d’esprit de responsabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’intérieur, Calais ne résume pas les questions migratoires et les questions migratoires ne résument pas da vantage Calais.
Mais elles y prennent un relief particulier, une dimension douloureuse, pour ne pas dire dramatique.
Cela fait plus de quinze ans que ce territoire constitue la dernière étape vers ce que les migrants qui fuient les conflits et les dictatures considèrent comme l’Eldorado anglais.
Je tiens à rendre hommage à la population du Calaisis qui fait preuve de patience, de compassion et de solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologistes et GDR.) Il faut également saluer les associations, qui répondent admirablement présent depuis la fermeture du centre de Sangatte, les forces de l’ordre qui interviennent dans des conditions difficiles, et plus généralement l’esprit républicain qui, au-delà des clivages politiques, anime l’ensemble des acteurs.
Mais aujourd’hui, vous le savez, monsieur le ministre, la tension monte en raison de la présence d’un nombre croissant de migrants.
Des sentiments et des situations nouvelles se font jour et l’exaspération gagne les meilleures volontés au sein de la population, tandis que les conditions de survie des migrants se détériorent de jour en jour.
Il était urgent d’agir et c’est pour cette raison que vous êtes venu à Calais lundi, et non pas pour faire du spectacle ou de la récupération, à l’inverse de certains.
Vous avez choisi au contraire d’aborder ce sujet avec détermination et humilité, là où d’autres, sous la majorité précédente, ont parfois préféré l’image à l’efficacité.
Vous êtes venu lundi dire à la population et aux autorités locales que le Gouvernement, que l’État était présent pour répondre à l’urgence, mais aussi pour préparer l’avenir.
Il est en effet nécessaire, pour entrevoir un horizon, de mettre en œuvre une série de mesures à court, moyen et long terme, au niveau international, européen, national et local.
Je souhaiterais, monsieur le ministre, que vous précisiez à la représentation nationale les actions que vous avez déjà engagées et celles que vous comptez entreprendre pour apporter sur ce sujet complexe des réponses conjuguant humanité et fermeté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe GDR.) La politique du Gouvernement vise d’abord à résoudre un problème humain, celui d’hommes, de femmes, d’enfants poussés sur le chemin de l’exode par les persécutions qu’ils subissent dans leur pays.
Nous voulons que ces personnes, qui relèvent du droit d’asile, puissent se voir proposer l’asile en France, et c’est la raison pour laquelle j’ai décidé de renforcer considérablement les moyens de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, et de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA.
L’asile permettrait à ces personnes d’échapper aux mains des passeurs qui se livrent à une véritable traite d’êtres humains dans les conditions que l’on sait.
Deuxièmement, nous voulons créer les conditions d’un soutien sanitaire et alimentaire à ces personnes.
C’est la raison pour laquelle nous avons donné notre accord à l’ouverture d’un accueil de jour pour ces migrants.
Enfin nous agissons au niveau européen et franco-britannique.
Avec les Britanniques, nous avons trouvé un accord qui, dans le cadre du traité du Touquet, leur permettra de financer à hauteur de quinze millions d’euros sur trois ans la sécurisation du port.
Au niveau européen, les États membres de l’Union européenne sont tombés d’accord pour substituer à l’opération Mare Nostrum une opération de contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne et combattre ensemble les filières de l’immigration irrégulière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans les prochains jours, le Président de la République doit se rendre en Nouvelle-Calédonie.
La situation économique et sociale dans notre pays est aujourd’hui difficile.
Après une décennie de développement, liée notamment à la réalisation de deux usines métallurgiques, la situation économique et sociale s’est dégradée, la croissance est en panne et le marché de l’emploi se détériore.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, il est indispensable qu’à l’occasion de la venue du Président de la République, soit réaffirmé le soutien de l’État sur deux dossiers majeurs qui conditionnent l’enclenchement d’une nouvelle dynamique économique pour notre pays.
Le premier concerne le rehaussement du plafond de déductibilité du dispositif fiscal applicable au financement de la construction de logements intermédiaires au profit des classes moyennes dans l’ensemble des outre-mer.
Le second dossier concerne le soutien apporté par l’État aux investissements productifs réalisés dans les outre-mer via  la défiscalisation.
La loi prévoit la fin du dispositif en 2017, ce qui conduit aujourd’hui un certain nombre d’entreprises à ne plus constituer de dossiers, eu égard aux délais de traitement, dans l’attente qu’une nouvelle perspective soit tracée.
Cette date-butoir de 2017 est extrêmement pénalisante pour la Nouvelle-Calédonie, dans la mesure où nous avons en 2018 un référendum sur l’avenir institutionnel du pays et que l’incertitude politique qu’il engendre freine d’ores et déjà l’investissement des entreprises et la consommation des ménages.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député Philippe Gomes, nous étions hier ensemble dans cet hémicycle, avec de nombreux parlementaires des outre-mer, pour constater un consensus assez large sur le budget des outre-mer.
Vous m’interrogez aussi sur le soutien à l’investissement locatif dans le secteur du logement intermédiaire.
En 2013, nous avions déjà largement adapté le dispositif Duflot aux réalités des outre-mer, en grande partie grâce à de nombreux parlementaires ultramarins.
Le dispositif Pinel, qui lui succède, s’inscrit dans cette même logique.
Je vous confirme que les taux de réduction d’impôt outre-mer sont majorés de onze points sur toutes les durées d’amortissement… Monsieur le Premier ministre, chaque mardi et chaque mercredi, lors des questions au gouvernement, les réponses données par vos ministres et vous-même nous laissent croire que tout va bien en France.
Or, vous le savez bien et les Français le savent, tout va mal.
Tout va mal en France et en particulier dans le bâtiment et les travaux publics.
La Fédération française du bâtiment et la Fédération nationale des travaux publics ont récemment dévoilé les chiffres-clé pour l’année 2013, ainsi que la conjoncture à la fin 2014, confirmant l’engrenage désastreux dans lequel se trouve ce secteur d’activité.
La baisse d’activité dans ce secteur va s’intensifier, car les commandes publiques sont tout simplement au point mort et rien ne laisse envisager une amélioration.
Si le plan de relance que vous avez annoncé va dans le bon sens, votre ministre du travail a lui-même constaté qu’il arrivait un peu tard et que les effets éventuellement escomptés ne pourront pas se produire avant dix-huit mois.
Vous comprendrez que les inquiétudes sont grandes et que d’ici dix-huit mois, beaucoup d’entreprises du bâtiment et des travaux publics auront malheureusement disparu.
Il faut donc agir, et agir vite, monsieur le Premier ministre.
La Fédération du bâtiment de la région Rhône-Alpes a remis au préfet de région un plan d’urgence, comprenant dix-sept propositions, dont elle demande la mise en place dans les plus brefs délais.
Ces mesures d’urgence s’imposent pour soutenir ce secteur si vital pour notre économie et pour l’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Oui, la situation du bâtiment et des travaux publics est difficile.
 Il est de notre responsabilité – et de notre responsabilité collective – de soutenir ce secteur qui représente un certain nombre d’enjeux économiques.
En particulier, il est créateur d’emplois et d’emplois non délocalisables.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le député, le Gouvernement n’a pas attendu votre question pour annoncer un plan de relance en faveur de la construction de logements.
Et d’ailleurs, sur le logement social, monsieur le député, je ne peux que rappeler la vigilance du Gouvernement dans ce domaine, quand on voit que depuis un certain nombre de mois, depuis les dernières élections municipales, un certain nombre de communes renoncent à des chantiers, renoncent à des programmes de logements sociaux, souvent par égoïsme local.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous invite, monsieur le député, à faire preuve de mesure.
Oui, ce Gouvernement agit, à la fois pour soutenir ce secteur et pour soutenir les ménages, qui ont besoin de pouvoir accéder au logement.
Nous agissons ainsi pour redresser notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Depuis deux ans et demi, les décisions du Gouvernement affectent inexorablement le pouvoir d’achat des ménages et, aujourd’hui, les entreprises qui dépendent directement de la consommation intérieure en paient la note ainsi que leurs salariés.
Nous sommes dans une impasse économique et nous attendons toujours des mesures de relance par un soutien massif aux entreprises.
Les meubles Fly du groupe Rapp « Mobilier Européen » en sont une parfaite illustration, puisque ce groupe familial de 3 800 salariés vient d’être placé en redressement judiciaire.
Cela passe par une traduction concrète des actions personnalisées de formation et de reconversion professionnelle par la cellule de reclassement qui sera mise en place.
Cela passe aussi par la garantie du bénéfice de la portabilité de leur assurance complémentaire, malgré la situation de liquidation judiciaire.
Je vous demande par conséquent de me répondre précisément sur ces engagements qui sont très attendus par les salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) À force, cela va devenir fatigant… Je crois, mesdames et messieurs les députés, que le sujet est suffisamment sérieux pour que nous écoutions tous les précisions importantes que le député Francis Hillmeyer m’a demandé d’apporter.
Avec mon collègue Emmanuel Macron, je suis particulièrement attentif à ce dossier… …en raison du nombre très important d’emplois menacés qui s’élève potentiellement, vous l’avez rappelé, à un millier, dont 300 environ au siège même du groupe qui est situé à Mulhouse, en Alsace, le reste étant réparti sur l’ensemble du territoire, sur des sites où les enseignes du groupe ne font pas l’objet de reprises.
Parmi les offres qui ont été soumises, deux se détachent, qui seront examinées lors du prochain conseil d’administration.
À cet égard, je précise que les représentants des personnels du groupe ont souhaité bénéficier de l’accompagnement de l’État dans le cadre du plan de sauvegarde de l’emploi à venir.
Les ministères du travail et de l’économie instruisent cette demande avec les administrateurs judiciaires en charge du redressement judiciaire du groupe et les représentants des salariés.
En fonction des besoins, j’en prends l’engagement, le ministère du travail complétera le plan de sauvegarde par un dispositif visant à offrir un accompagnement de la meilleure qualité possible afin de favoriser le retour des salariés du groupe RAPP à l’emploi.
Monsieur le  président, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le ministre, les esprits les moins dogmatiques et les plus réalistes s’accordent à reconnaître que l’entreprise, créatrice de richesses, de ressources et d’emplois, demeure l’élément majeur susceptible de contrarier la progression du chômage qui nous ronge et de ramener une croissance tant attendue.
À ce titre, les constructeurs automobiles comptent sur notre espace économique comme outil de production.
Hier, avec beaucoup de détermination et de lucidité, il est parti au chevet de Peugeot en apportant trois milliards à son espace capitalistique mais, aujourd’hui, avec cette fiscalité nouvelle sur le gazole, il porte un coup à nos constructeurs… …qui peut être lourd de conséquences.
Je ne veux pas être chagrin mais, au royaume de l’incohérence, le Gouvernement semble une fois de plus porter la couronne.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, peut-être faut-il avant tout rétablir quelques chiffres pour connaître vraiment la situation.
Les hausses décidées au 1ier La convergence est en route, elle se fera doucement mais elle doit se faire.
Les constructeurs en sont d’ailleurs parfaitement informés, de même que les consommateurs.
Ensuite, depuis le début de l’année, le prix du baril baisse, comme vous avez pu le constater.
Enfin et surtout, nous accompagnons les constructeurs pendant cette nécessaire transition.
Nous avons donc pris cette décision dans la transparence la plus parfaite avec eux.
Je partage en effet votre préoccupation, monsieur le député, et nous la partageons tous.
C’est pourquoi le Gouvernement veille à défendre une politique de compétitivité compatible avec la transition énergétique.
Nombre de moteurs diesel, aujourd’hui, permettent de moins consommer, de faire face à ces changements et à la nécessaire convergence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la politique des territoires (n Certains quartiers cumulent les difficultés au point de susciter chez leurs habitants découragement, désillusion et défiance.
Nous devons impérativement remédier à cette situation et, dans un contexte historiquement contraint sur le plan budgétaire, je tiens à assurer la représentation nationale que les moyens de la politique de la ville seront de nouveau préservés l’année prochaine.
S’agissant du nouveau programme de renouvellement urbain, le NPNRU, les opérations pourront bien être amorcées dès 2015, avec une déclinaison sur deux cents quartiers cœur de cible en métropole ainsi, naturellement, qu’en outre-mer.
La liste de ces deux cents quartiers sera connue mi-décembre… …à l’occasion du prochain conseil d’administration de l’ANRU, conseil d’administration qui, je le sais, est très attendu par chacun d’entre vous.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux remercier les rapporteurs pour le travail de grande qualité qu’ils ont accompli sur cette mission.
Mesdames et messieurs les députés, mon intervention sera relativement brève, puisque j’ai eu le plaisir de répondre longuement à vos questions lors de la commission élargie de la semaine dernière.
Je veux d’ailleurs remercier ceux qui y ont participé car les débats ont été particulièrement intenses et riches.
…et notamment, j’y suis très attachée, dans les territoires ruraux et périurbains.
Comme l’a rappelé Patrick Kanner, une étape importante a été franchie dans le sens d’une plus grande coopération territoriale, cette année, avec la création du Commissariat général à l’égalité des territoires.
Globalement, ce budget permet de préserver et de renouveler les programmes qu’il porte.
Ces axes répondent aux grands enjeux qui s’imposent à tous les territoires, p our que chaque région puisse développer une stratégie adaptée à ses objectifs.
Des discussions ont lieu entre l’échelon central et les préfets de région pour finaliser les mandats de négociation.
L’objectif est d’obtenir des accords sur ces contrats d’ici la fin de l’année, pour une mise en œuvre rapide en 2015.
Cette priorité s’incarne aussi dans l’amélioration de l’accès à la santé.
C’est pourquoi le FNADT continuera à appuyer le développement des maisons de santé pluridisciplinaires par le biais du volet territorial des CPER.
Mon ministère porte donc une responsabilité transversale de mise en cohérence des interventions des autres ministères pour l’égalité des territoires.
C’est notamment ce principe qui guide les Assises des ruralités que j’ai lancées et qui ont débuté vendredi dernier dans le Pas-de-Calais.
Elles doivent permettre d’établir une feuille de route ambitieuse et opérationnelle pour accompagner et soutenir le développement des territoires et la qualité de vie des personnes qui y habitent.
Je suis certaine que la représentation nationale partagera cette ambition et adoptera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les ministres, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nos territoires constituent une force pour notre pays et un enjeu majeur pour redresser notre économie.
Malheureusement, au vu des chiffres, le compte n’y est pas en matière d’égalité territoriale puisque les crédits de la mission essuient une baisse qui démontre une fois de plus que l’État n’a toujours pas pris conscience des défis auxquels notre pays est confronté.
Dans le contexte actuel, la nouvelle génération des CPER sera essentielle pour soutenir l’investissement, la croissance et l’emploi dans nos territoires.
D’autant plus difficiles que l’État mobilise moins de moyens dans les CPER 2014-2020 et compte beaucoup sur les collectivités territoriales, qu’il plonge chaque jour un peu plus dans l’incertitude au gré des transferts de compétences, de la baisse des dotations ou d’une réforme territoriale à géographie variable.
Le Commissariat général à l’égalité des territoires, créé il y a deux ans, ne peut être à lui seul, l’unique gage d’égalité territoriale.
Le groupe UDI attend du CGET bien plus qu’un regroupement des délégations interministérielles et des agences.
Il attend une véritable politique autour de nos territoires, une politique ambitieuse, transversale, lisible, équilibrée et, surtout, équitable.
Dans le contexte budgétaire actuel, le groupe UDI note favorablement la volonté du Gouvernement de sanctuariser les crédits de la politique de la ville destinés aux actions territorialisées et aux nouveaux contrats de ville.
Mais, au-delà de les prévoir et de les sanctuariser, nous insistons pour que ces crédits indispensables aux acteurs locaux ne soient pas gelés, comme chaque année, mais bien consommés au profit des habitants des quartiers qui en ont le plus besoin.
C’est l’occasion pour moi d’appeler l’attention du Gouvernement sur la fragilité de nombreuses structures associatives qui évoluent au sein des quartiers prioritaires.
Je pense notamment aux centres sociaux qui, à l’heure où leur action est plus que jamais indispensable pour accompagner les populations confrontées à la crise, voient bien souvent leurs crédits diminuer.
Les ministres successifs ont tous affirmé leur volonté de mobiliser le droit commun.
Malheureusement, force est de constater que dans nos quartiers en difficulté, il n’y a pas plus de policiers… …ou des diminutions significatives de crédits alloués aux maisons de l’emploi, comme nous l’avons vu lundi, ou aux structures d’insertion professionnelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M.
Vercamer, et à lui seul.
Pour conclure, à la lecture de ce budget qui tend à aborder la politique des territoires de manière transversale, le groupe UDI n’est absolument pas certain que le Gouvernement soit en mesure de relever les défis qui s’imposent aux différents territoires.
Ce budget manque d’ambition pour dynamiser les territoires, endiguer les fractures et combattre le sentiment de relégation.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur le budget de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est purement optique.
De même, nous regrettons la baisse des crédits du Commissariat général à l’égalité des territoires.
Son budget ne reflète en effet pas l’ambition de réduire la fracture territoriale, objectif pourtant essentiel pour favoriser le vivre ensemble.
Le CGET doit être porteur d’une ambition nouvelle et d’une dynamique forte.
L’objectif de ce regroupement d’agences ne doit pas être que comptable.
Or l’examen en commission, la semaine passée, laisse à penser que c’est avant tout l’objectif poursuivi.
C’est dommage.
Les nouveaux contrats de plan État-région vont être lancés dans six domaines, dont la mobilité ou la transition écologique et énergétique.
Il faut espérer que la suspension de la taxe poids lourds ne pèsera pas sur le financement de ces CPER, mais on peut en douter.
En tout cas, ce n’est pas un bon signal de se passer de cette source de financement, qui aurait en outre favorisé le report modal.
Nous soutenons donc la volonté du Gouvernement d’ajouter, dans le cadre des contrats de ville, à côté des piliers relatifs à la cohésion sociale et au renouvellement urbain, un troisième pilier dédié à l’emploi et à l’activité économique.
Se focaliser sur les objectifs de cohésion urbaine et de mieux vivre en ville, c’est, me semble-t-il, traiter les conséquences et non la cause d’un problème central qui demeure la précarité des habitants et le manque d’activité économique durable.
La politique de la ville doit avoir pour objectif premier d’améliorer la situation économique, sociale et environnementale des quartiers.
De même que la fiscalité comportementale vise à réduire la base fiscale, la politique de la ville a pour objectif de réduire le nombre de quartiers prioritaires en améliorant le niveau de vie de leurs habitants.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste) Monsieur le président, madame et messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des affaires économiques, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, dans un contexte budgétaire sur lequel je ne veux, car chacun le connaît, pas m’étendre, il ne s’agit pas de faire plus, toujours plus, mais au moins autant, et sinon mieux.
Cette mission obéit à des logiques d’économies budgétaires, bien évidemment, en lien avec nos contraintes de redressement des comptes publics.
Elle met en évidence des lignes de perspectives qui démontrent le souci de rationaliser notre organisation en fonction de nos objectifs.
Le CGET regroupe maintenant plusieurs services dont la mutualisation est un facteur d’économies d’échelles.
Il s’agit principalement des services de la Délégation interministérielle à l’aménagement du territoire et à l’attractivité régionale, la DATAR, des services de l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances, l’ACSÉ, et enfin des services du Secrétariat général du comité interministériel des villes.
Nous savons qu’une bonne politique d’égalité territoriale ne peut pas être purement sectorielle.
C’est tout le sens de cette réforme.
L’approche transversale sera plus efficiente pour nos territoires et permettra donc une convergence de moyens.
Par la construction d’une politique globale des territoires, nous allons enfin éviter une opposition entre urbains et ruraux d’autant plus stérile que les de rniers sont plutôt des rurbains.
Ainsi, il s’agit, par la compréhension et l’analyse des spécificités des territoires, de prendre en compte la diversité des situations afin d’élaborer une politique combinant des outils plus pertinents et plus efficients, adaptés aux territoires ayant des enjeux spécifiques ou aux territoires plus fragiles.
Élu du sud de l’Aisne, dans une circonscription très rurale, je ne peux que me féliciter de ce que le CGET ait vocation à élaborer une politique combinant des outils pratiques et adaptés aux besoins réels de nos territoires, qu’ils soient ruraux, urbains, périurbains, de montagne ou littoraux.
En effet, nos potentialités varient.
Elles nécessitent, logiquement, des moyens différenciés.
À ce titre, j’attends beaucoup des dispositifs mis en place par le biais de la direction de la ville et de la cohésion urbaine, des stratégies territoriales et du développement des capacités des territoires.
C’est ainsi que les expérimentations destinées à promouvoir les centres-bourgs ou relatives au financement des maisons de services au public me semblent aller dans le bon sens.
Ces dernières, créées dans les zones rurales ou urbaines éloignées, devront assurer l’accès des populations à ces services au public, qu’ils soient fournis par l’État, les collectivités ou les opérateurs comme la Poste, EDF ou GDF.
Il est temps désormais d’appliquer cette réforme et de concentrer l’effort de solidarité nationale sur les quartiers défavorisés qui en ont le plus besoin.
J’en terminerai, monsieur le président, par une fable de Jean de La Fontaine.
Cela nous manquait.
Comme il l’écrivait dans la fable Le cheval et l’âne(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC) Étant moi-même représentant de l’une des circonscriptions les plus éprouvées de la nation, je souscris pleinement à votre objectif de soutenir le développement solidaire des territoires.
Malheureusement, pour la troisième année consécutive, ce budget n’est pas à la hauteur des enjeux auxquels il s’attaque.
Il traduit, j’en ai bien peur, un recul des ambitions du Gouvernement en matière de lutte contre les fractures territoriales.
Pourtant, nous sommes nombreux à avoir cru ce gouvernement de gauche capable d’avoir le courage de revisiter certains concepts, notamment la notion de développement solidaire et équitable.
Ce budget que vous qualifiez de sanctuarisé est en réalité en forte baisse pour la Guyane.
En effet.
Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine partagent pleinement ma profonde inquiétude.
Efficace et essentiel dans des territoires traumatisés par les pollutions massives dues aux épandages de ces molécules destructrices, je m’étonne que ce plan de dépollution n’ait pas bénéficié d’un arbitrage en faveur de la préservation de ses crédits.
Au regard de sa valeur hautement symbolique, je pense qu’il aurait été judicieux de le conserver au moins en l’état.
De même, quid  Au final, nous avions tous salué la création du Commissariat général à l’égalité des territoires, sans pour autant nous faire d’illusions étant donné la relative faiblesse des crédits qui lui sont dédiés.
Ces derniers nous font craindre un semi-échec tant les objectifs qui lui sont assignés sont importants, voire vitaux pour les territoires les plus ruraux ou isolés.
J’aurai enfin un mot pour le plan de revitalisation des bourgs, qui, lui aussi, a fait naître beaucoup d’espoirs.
Il est vrai que les règles étaient connues d’avance, mais cela n’a pas empêché les déceptions.
J’espère donc qu’au regard des résultats probants, cette mesure sera généralisée, toutes proportions gardées bien sûr, afin d’en faire profiter les nombreux centres de vie bien souvent laissés pour compte et de lutter contre ce sentiment d’abandon des politiques publiques que ressentent leurs élus.
Je salue d’ailleurs ici les quatre communes de Guyane qui se sont portées candidates et ont montré à cette occasion leur volonté d’insuffler une nouvelle dynamique au développement de l’intérieur guyanais.
Député d’un territoire en devenir qui souffre d’un manque cruel d’infrastructures et d’aménagement, je demeure inscrit dans une relation de confiance renouvelée avec le Gouvernement.
Néanmoins, avec le groupe GDR, nous nous prononcerons contre le projet de budget de cette mission, qui, à l’instar de ceux des autres missions, a dû certainement se plier aux contraintes du traité européen sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, sans toutefois répondre aux aspirations de nos concitoyens.
Le périmètre d’intervention du volet territorial des CPER a été assoupli pour la génération 2015-2020, dans une logique de prise en compte des territoires en fonction des situations territoriales, ce qui est très positif.
Je pense que c’est un enjeu très important pour les futurs CPER.
Le présent budget comporte des éléments très positifs.
Je voudrais insister tout particulièrement, pour m’en féliciter, sur le travail concernant la nouvelle carte des quartiers prioritaires, qui s’applique à la réalité des poches de pauvreté en France, que ce soit dans des tours et des barres d’immeubles en périphérie des grandes villes ou dans des centres anciens ou périphériques situés dans des villes petites ou moyennes.
L’expérimentation sur les centres-bourgs devrait permettre de conforter un maillage équilibré du territoire, avec des centres-bourgs vivants et animés, en tentant de répondre tout à la fois à l’enjeu de l’égalité des territoires et à celui de la transition écologique.
Ce concept de centres-bourgs me paraît essentiel, dans le contexte de métropolisation que nous vivons, pour faire émerger des pôles de centralité capables de rendre les services au public dans les zones interstitielles entre deux métropoles.
Nous plaidons donc pour la généralisation de ce dispositif, après une nécessaire évaluation.
La création du CGET permettra de rompre avec une approche sectorielle des politiques publiques pour privilégier une réflexion transversale allant de l’urbain au rural et d’impulser une politique repensée reposant sur des outils eux-mêmes reconsidérés.
Je me félicite également que le financement des maisons des services au public soit prévu sous la forme d’un fonds de développement qui sera alimenté par des contributions de l’État et des opérateurs de service.
Enfin, le plan très haut débit relève d’une politique cruciale.
En effet, le déploiement des réseaux constitue un facteur de cohésion par le renforcement de l’accessibilité des services publics et privés au bénéfice des citoyens et des entreprises.
Dans ce domaine, il ne faut pas oublier une réflexion qui me paraît urgente, concernant les usages.
La fibre et le très haut débit à domicile peuvent être un élément extraordinaire de cohésion sociale et territoriale, mais encore faut-il dès maintenant en imaginer tous les usages possibles, les anticiper et les mettre en œuvre.
La politique de la ville est donc sur les rails, celle des territoires ruraux reste à construire.
Nous ne doutons pas que les Assises des ruralités qui sont en cours sauront déboucher sur des mesures concrètes, attendues par des populations assaillies par un sentiment de relégation qu’il faut endiguer, afin de rétablir la place de tous les territoires dans le projet républicain.
C’est sur cette note d’espoir que les députés du groupe SRC voteront le budget de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) Monsieur le président, madame et messieurs les ministres, mes chers collègues, à l’heure où l’inquiétude grandit dans les territoires ruraux, ce budget ne va pas les rassurer.
Dans un grand nombre de territoires, en effet, les services publics se raréfient, l’offre de soins diminue, et les habitants se demandent à juste titre quand va s’arrêter cette régression.
Or les crédits consacrés à ces deux actions sont en baisse, au détriment des populations des zones rurales et de l’attractivité de ces territoires, alors que seuls les crédits destinés à la ville sont sanctuarisés.
Au contraire, la ruralité déchante réellement.
Il est vrai que ce gouvernement est très tourné vers la ville, puisque la politique de la ville voit sa dotation augmenter.
Il est vrai aussi qu’il s’est beaucoup occupé des métropoles, en créant d’ailleurs une strate supplémentaire au millefeuille administratif qui n’en avait guère besoin.
Les réformes qui touchent les collectivités territoriales, projets qui contredisent les engagements initiaux, qui bougent au gré des ministres, qui sont menés sans cohérence, ne sont pas là pour donner confiance à nos concitoyens, qui, comme les élus locaux, sont totalement déboussolés.
Leur conséquence, c’est que la proximité recule dans les territoires ruraux.
Vos réformes éloignent les élus de leurs administrés, ce qui se ressent beaucoup plus dans les territoires ruraux que dans les grandes villes.
Les conseillers territoriaux sont remplacés par des binômes paritaires, entraînant un redécoupage politique de tous nos cantons, avec charcutage et bidouillage dans nos cantons ruraux.
Tous ces sujets sont interprétés comme une méconnaissance, voire un mépris de ce gouvernement envers les territoires ruraux, dont le potentiel est réel.
Il y a dans la ruralité de la créativité et un potentiel de développement économique, si l’on se donne les moyens de l’activer.
Certes votre projet suscite des espoirs, avec la création toute récente du Commissariat général à l’égalité des territoires, le développement des maisons de services au public et des maisons de santé pluridisciplinaires, le projet de revitalisation des centres-bourgs, ou l’organisation prochaine, très attendue, des Assises des ruralités, mais ce sont des annonces et il ne faudrait pas que tous ces espoirs soient déçus.
Les Français attendent des actes, pas des discours.
Les territoires ruraux ne veulent pas être les oubliés de notre République.
Or la baisse des dotations aux collectivités locales est un bien mauvais signal.
Elle aura inéluctablement comme conséquence une baisse des investissements de ces collectivités, entraînant par là même des baisses de commande et donc l’inquiétude dans des secteurs comme le bâtiment et les travaux publics, déjà grandement impactés par la crise économique qui dure.
En outre, les collectivités territoriales voient leurs finances grevées par la réforme des rythmes scolaires.
Elles se sont vu imposer des charges qu’elles ne peuvent financer.
Cette réforme leur impose des adaptations en matière de personnels,  de locaux… Tout cela a un coût certain et le moins que l’on puisse dire est que les dotations de l’État ne suivent pas.
Ce budget est donc décevant alors que ses missions sont essentielles.
On parle de redynamiser les territoires ruraux, de lutter contre les fractures territoriales, on évoque un développement équilibré et durable des territoires et un plan très haut débit, qui est effectivement stratégique pour l’avenir de notre territoire et en particulier la ruralité… Ce sont des objectifs louables, mais les moyens ne suivent pas.
Aujourd’hui, les agriculteurs ont manifesté dans toute la France car ils sont étranglés par la baisse des prix, les contrôles et les trop nombreuses règles administratives.
Le secteur du bâtiment et des travaux publics est en crise, je l’évoquais à l’instant.
Ses représentants ont manifesté eux aussi il y a quelques semaines.
C’est donc tout le tissu économique des territoires ruraux qui souffre et leur population qui est inquiète.
Ces populations sont exaspérées par les nouvelles taxes, comme la taxe diesel qui frappera bien évidemment plus ceux qui vivent dans les territoires ruraux que ceux qui vivent dans des centres-villes, qui bénéficient des transports en commun.
Les territoires ruraux ont déjà marqué cette inquiétude dans les urnes lors des dernières élections, mais le phénomène n’est pas fini.
Le Gouvernement doit entendre ce cri d’alarme et réagir en offrant à notre pays les véritables réformes dont il a tant besoin et en donnant à la ruralité toute sa place.
Ce budget n’est pas la réponse attendue.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en arrivons aux questions.
Nous commençons par une question du groupe GDR.
Cette logique de restriction budgétaire tranche avec l’ambition affichée des Assises des ruralités, qui se veulent l’acte fondateur de la construction d’une politique des ruralités renouvelée, volontarisme et positive, rompant avec la dichotomie urbain et rural qui a trop longtemps prévalu.
Monsieur Chassaigne, vous connaissez mon attachement aux territoires ruraux et vous m’avez régulièrement entendue dire, y compris dans votre circonscription, que je ne souhaitais pas opposer les territoires les uns aux autres, puisqu’ils font tous partie de notre République.
Pour réussir et redresser l’économie de notre pays, nous avons besoin des atouts et des initiatives de l’ensemble des territoires.
S’agissant de votre question sur les contrats de plan État-région, j’ai souligné tout à l’heure que la baisse des dotations était liée à des éléments techniques.
En effet, nous sommes dans une phase de transition entre la fin des contrats précédents et l’entrée en puissance des nouveaux.
Encore une fois, les contrats de plan démontrent bien la volonté du Gouvernement d’œuvrer en interministériel pour couvrir l’ensemble des champs de l’intervention des politiques publiques, mais également de prêter une attention forte aux territoires afin d’adapter nos moyens de financement aux besoins spécifiques de nos concitoyens.
C’est le sens aussi, comme vous l’avez souligné, des Assises des ruralités,… Monsieur le ministre, je veux tout d’abord vous féliciter une nouvelle fois pour la qualité de votre budget.
Vous avez en effet sanctuarisé les crédits de la politique de la ville, ce qui était fondamental dans le cadre de la réforme de cette politique.
Comme vous l’avez dit, un effort conséquent est fait en matière de péréquation.
En cette période de baisse des dotations de l’État, les seules communes qui verront cette année leurs dotations augmenter seront les bénéficiaires de la politique de la ville.
Messieurs les députés de l’opposition, il est important, à un moment donné, de donner des preuves de soutien au secteur associatif, qui a été très mal traité sous le quinquennat précédent.
Je vous remercie de votre soutien, monsieur Pupponi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Morel-A-L’Huissier, je suis très étonnée de la manière dont vous avez formulé votre question.
Je vous ai connu beaucoup plus constructif, s’agissant de défendre les territoires ruraux, et je regrette la posture que vous avez adoptée en formulant cette question.
Je ne rappellerai pas le nombre d’écoles fermées en milieu rural, sous le mandat d’un gouvernement précédent que vous souteniez, ni le nombre des services publics massacrés, cassés,… …ni le maillage territorial défait.
Je ne vous rappellerai pas non plus le bilan désastreux en termes de finances publiques que vous nous avez laissé.
Je préfère rester constructive et vous rappeler ce que ce gouvernement a fait depuis deux ans.
Il a soutenu les maisons pluridisciplinaires de santé, par exemple, et je sais combien cela est important dans les zones rurales, comme dans votre département de la Lozère.
Il a également soutenu l’ouverture de maisons de services au public, ou l’accès aux soins ou à l’éducation.
Ce débat, monsieur le député, mérite mieux que des postures et des caricatures.
Je vous invite à participer aux Assises des ruralités,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements, n 429, 431 et 432, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les crédits de ce programme de réussite éducativ La baisse des deux derniers exercices est donc beaucoup plus ténue.
Dans l’effort de maintien des crédits d’intervention de la politique de la ville qu’a fait le Gouvernement, la politique de réussite éducative a été assez largement préservée de l’effort de réduction des dépenses publiques.
Par ailleurs, pour sympathiques que soient vos amendements, cher collègue, ils me paraissent en l’état irréalistes car ils seraient compensés par des prélèvements sur des crédits qui sont pour l’essentiel consacrés aux personnels, ce qui serait très déséquilibrant.
En revanche, je note avec intérêt l’importance que vous attachez à la réussite éducative.
Je ne doute donc pas que vous critiquerez comme moi le fait qu’il y a quelques années, à cause des soubresauts des crédits, des actions aussi pertinentes que le Coup de Pouce Clé aient été affectées, alors même qu’elles doivent s’étendre dans la durée, car accompagner à la lecture enfants et familles exige des actions durables.
Si nous pouvons regretter ce qui s’est fait dans le passé, nous pouvons nous féliciter que les crédits soient aujourd’hui maintenus.
Puisque nous ne pouvons répondre favorablement à vos sympathiques amendements, je vous suggère de les rejeter.
Monsieur Vercamer, vos amendements proposent au contraire de favoriser par redéploiement l’un des axes d’intervention de la politique des territoires par rapport à l’autre, c’est-à-dire de déshabiller le rural pour habiller l’urbain.
J’insiste sur le fait que le dispositif de réussite éducative est extrêmement important pour la politique de la ville, car l’éducation en est tout de même la base.
Les crédits sont certes du même montant que l’année dernière, mais ils ont fortement baissé depuis 2007 et la situation ne s’est malheureusement pas améliorée dans nos quartiers.
Il y a donc besoin de travailler sur l’éducation des enfants dès leur plus jeune âge.(Les amendements n429, 431 et 432, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 517.
Il sera complété par l’amendement n Il était évidemment hors de question de créer une rupture dans la mise en œuvre de ces différents programmes, et c’est pourquoi le présent amendement prévoit un délai supplémentaire en reportant d’un an le transfert des activités de l’ACSÉ au CGET.
Il s’agit ainsi, sans renoncer à l’objectif d’une révision des circuits de financement, avec la mise en place de la solution État au 1(L’amendement n517 est adopté.) Sur l’amendement n 401, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
401.
Cette fracture concerne bien sûr l’accès à internet mais tout autant, et on aurait bien tort de l’oublier à Paris, l’accès à la téléphonie mobile.
Nous ne voulons pas rester les bras croisés.
Nous sommes conscients qu’un effort a été engagé depuis des années pour que les collectivités, les syndicats mixtes assurent la maîtrise d’ouvrage de travaux d’équipement permettant de multiplier les réseaux, et nous y participons au niveau local.
Mais il faut accélérer cet effort.
Ce serait un effort considérable répercuté, j’en suis conscient, sur le tarif de la téléphonie mobile dans les zones urbaines, mais cette somme majeure serait réaffectée vers le fonds national de l’aménagement numérique afin d’alimenter les territoires ruraux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un mot sur cet amendement qui arrive brusquement, au détour d’un projet de loi de finances.
Comme la commission des affaires économiques a parmi ses compétences les télécommunications, je me permets d’intervenir.
J’ai parlé de très mauvaise régulation parce que le choix fait par le gouvernement de votre sensibilité est celui de la concurrence par les infrastructures, c’est-à-dire par les tuyaux qui passent dans le sous-sol.
Ainsi, dans les villes denses, des fibres optiques se côtoient sous le même trottoir alors qu’une seule suffirait, tandis qu’elles manquent en milieu rural.
Il faudrait que l’ancienne majorité de droite fasse son mea culpa  sur cette manière d’organiser la concurrence par les infrastructures avant de nous expliquer aujourd’hui que pour rattraper ses grosses bêtises, il faudrait taxer les opérateurs, en oubliant qu’ils sont dans des situations tendues.
C’est assez malvenu.
Je précise, cher collègue Larrivé, que ce n’est pas vous que je mets en cause puisque, à l’époque, vous n’étiez pas membre de cette assemblée.
On peut apporter un remède, au niveau de la régulation.
Actuellement, même la manière dont le régulateur pose les termes de la mise en concurrence nuit à la capacité d’investir de l’ensemble des opérateurs.
Ce qui est sûr, c’est qu’en ce qui concerne la mutualisation, que ce soit pour le mobile avec les pylônes et le partage d’infrastructures ou pour le fixe avec le haut débit, le virage a été mal pris.
Avis défavorable également, bien que la couverture numérique du territoire soit une priorité que nous partageons.
En outre, le Gouvernement, par la voix d’Axelle Lemaire, a annoncé une remise à plat du dispositif actuel après qu’il aura été dressé un bilan exhaustif permettant d’évaluer les efforts restant à faire.
C’est sur la base de ce rapport, et sur cette seule base, que se posera la question du financement, et non dans le cadre d’un exercice impératif qui aurait pour premier effet de rendre les offres moins accessibles pour l’ensemble des consommateurs.
Il y aura, dans un an, un nouvel exercice d’attribution de fréquences et il faudra alors que le cahier des charges défini par l’ARCEP et les services de l’État comporte les conditions d’un bon équilibre entre, d’un côté, le prix, et de l’autre l’accès au réseau.
D’autre part, j’assume, bien que je sois un député plutôt de droite et plutôt libéral (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC), (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Soyons pragmatiques, votons cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement n 401.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n401 n’est pas adopté.) 516.
Je l’ai déjà défendu à l’occasion de la présentation de l’amendement n 517, monsieur le président.(L’amendement n516, accepté par la commission, est adopté.) Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’égalité des territoires et au logement (n Nos mesures visent également à relancer la construction d’une nouvelle offre de logements dits intermédiaires qui permettront de fluidifier les parcours résidentiels en offrant à de nombreux ménages la possibilité de se loger bien que le parc privé soit devenu trop cher pour eux.
L’investissement locatif, qui contribue à cet objectif, est pour sa part renforcé grâce à une plus grande flexibilité, avec notamment la possibilité offerte à l’investisseur de choisir sa durée d’engagement.
L’effort financier en faveur de la rénovation énergétique est le dernier volet de ce plan de relance de la construction.
Les travaux de rénovation énergétique, qui apportent de l’activité immédiate aux artisans et du pouvoir d’achat aux ménages, bénéficieront d’un soutien conforté de l’Agence nationale de l’habitat envers les publics modestes et, plus globalement, de l’augmentation du crédit d’impôt développement durable, transformé en crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Parallèlement, la prévention et le traitement des copropriétés dégradées, ainsi que la lutte contre l’habitat indigne, seront renforcées, conformément aux dispositions de la loi ALUR pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
En témoignent la première opération de requalification des copropriétés dégradées de Clichy, dont je signerai le décret d’ici à la fin de l’année, ainsi que la forte mobilisation des agences de l’État, l’Agence nationale pour la rénovation urbaine et l’Agence nationale de l’habitat, sur ces thématiques.
Toutes ces mesures s’inscrivent dans un ensemble cohérent, qui comprend également l’allégement et la simplification des normes de construction pour réduire les coûts et les délais.
Une réforme de l’asile pilotée par le ministre de l’intérieur devrait permettre de diminuer la pression sur le dispositif d’hébergement d’urgence, grâce notamment à la réduction des délais d’instruction.
Dans un contexte de dépenses maîtrisées, mon ministère est donc doté d’un budget à la hauteur des objectifs ambitieux que nous nous sommes fixés pour relancer la construction et aider les ménages à se loger.
Ce plan de relance exceptionnel doit permettre le retour de l’activité et la création d’emplois dans un secteur crucial pour notre économie et pour les territoires.
C’est pourquoi je souhaite que la représentation nationale adopte ce budget.
Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Soucieux de soutenir les efforts du Gouvernement dans sa lutte contre la crise du logement et de demeurer une force de proposition active dans ce domaine, les écologistes voteront pour cette mission budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) D’abord, nous sommes convaincus de la nécessité de relancer en toute urgence l’activité en renforçant le secteur de la construction de logement.
Le célèbre aphorisme sur la force motrice du bâtiment pour l’ensemble de l’économie, prononcé en 1850 par l’un de nos aînés à la tribune, un député qui exerçait la belle profession de maçon, nommé Martin Nadaud, est toujours aussi pertinent en ce début de XXI siècle.
Cette crise du logement, plus elle dure, plus elle est dure.
Elle s’accompagne dans l’opinion du sentiment que les élus sont impuissants, au niveau local comme au niveau national.
Elle accentue les difficultés économiques dans le secteur des entreprises du bâtiment si important pour l’emploi sur nos territoires.
Que chacun ait un toit, un logement, c’est une nécessité du point de vue de l’emploi, mais c’est surtout une nécessité humaine fondamentale, assurant les conditions d’une vie décente.
Aujourd’hui, dans la France du XXI siècle, c’est pourtant encore un véritable problème pour de nombreux concitoyens.
Et la situation s aggrave année après année depuis plus de vingt ans, que ce soit pour ceux qui ne trouvent pas de logement, pour ceux dont la part de dépense contrainte consacrée au logement est trop lourde pour vivre dignement ou encore pour ceux qui vivent dans des logements insalubres ou dans des passoires énergétiques.
La crise du logement est ressentie au quotidien par plusieurs millions de Français.
Nous savons tous que le logement cristallise des angoisses intimes sur le développement harmonieux de la famille, sur le chômage, sur l’autonomie ou sur la crainte du déclassement.
Madame la ministre, ce combat doit être une priorité de notre action.
C’est d’ailleurs ce que vous avez déclaré à la fin du mois septembre au soixante-quinzième congrès de l’Union sociale pour l’habitat.
Pour toutes ces raisons, mais je pourrais en évoquer encore bien d’autres, les députés du groupe RRDP sont satisfaits de la priorisation de la politique du logement et de la façon dont elle est mise en œuvre.
Dans ces conditions, ils voteront les crédits de la mission.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, plus que jamais, la question du logement est une préoccupation essentielle de nos concitoyens, qui sont confrontés à la pénurie sur certains territoires et à la hausse continue des prix.desiderata  des lobbies de l’immobilier.
Les expulsions locatives ont augmenté de plus d’un tiers en dix ans, selon la fondation Abbé Pierre.
Malgré cela, on préfère reloger les familles dans des conditions précaires, plutôt qu’instaurer un moratoire sur les expulsions et améliorer la prévention.
Nous accueillons cependant avec satisfaction la TVA réduite pour l’accession à la propriété dans les quartiers prioritaires et la hausse du PTZ – le prêt à taux zéro.
Cependant, pour l’essentiel, les mesures adoptées récemment sacrifient les locataires au profit des investisseurs immobiliers.
Rien de tout cela n’est de nature à enrayer la hausse des prix pour les locataires.
L’encadrement des loyers a été enterré alors même que notre Parlement l’avait adopté.
C’est non seulement un déni démocratique… …mais aussi, monsieur le président de la commission des affaires économiques, une nouvelle attaque contre le pouvoir d’achat des ménages.
En fin de compte, la garantie universelle des loyers n’a d’universel que le qualificatif, car ce dispositif a été détricoté.
Je ne parlais pas de cela, mais de l’encadrement des loyers.
D’autre part, le Gouvernement persiste dans la voie des politiques de défiscalisation dont on ne perçoit toujours pas les effets… L’assouplissement du dispositif Duflot est le symbole de cette politique qui cajole l’investissement privé.
Nous nous sommes opposés à ce crédit d’impôt généreusement accordé aux familles aisées transmettant leur patrimoine à leurs enfants.
Tout aussi grave, la mixité sociale reste dans le viseur.
Le Premier ministre a annoncé réfléchir à une possible hausse des surloyers, qui serait dramatique car elle chasserait à nouveau les classes moyennes du parc social.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur spécial, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, madame la ministre, le logement fait partie des priorités du Gouvernement.
Dans un contexte lourd, où l’État et les collectivités territoriales doivent réaliser des économies budgétaires, le groupe SRC tient à saluer cette orientation qui marque, une fois de plus, la volonté du Gouvernement à faire face aux enjeux de construction et de rénovation, et à stimuler l’effet contracyclique de la production de logement sur l’activité et sur l’emploi.
Le groupe SRC souscrit, bien évidemment, à la nouvelle hausse des moyens dédiés au prog Nos rapporteurs ont bien signalé qu’une réflexion devra rapidement être engagée pour réformer structurellement et durablement le financement de l’ANAH, afin de l’asseoir sur des ressources plus stables et plus pérennes que les quotas carbone, la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, ou la participation exceptionnelle d’Action logement.
Nous avons bien noté, évidemment, la forte priorité donnée au logement très social, de même que les très importantes mesures fiscales – TVA, PTZ, etc.
– prises pour aider tant le secteur social que le secteur privé.
Nous soutenons cette orientation.
Il est vrai, comme l’écrit Christophe Caresche dans son rapport, que désormais les aides à la pierre sont moins conçues comme un outil majeur de financement que comme un instrument d’impulsion et d’orientation de la politique du logement voulue par l’État et les collectivités locales.
Il faudra donc surveiller ce mouvement de manière vigilante, car il peut paraître contradictoire avec le récent renforcement des compétences confiées aux intercommunalités – notamment aux métropoles – par diverses lois.
La vigilance devra aussi être de mise dans la lutte contre l’habitat indigne, dont les crédits diminuent alors même qu’il s’agit d’une priorité politique régulièrement réaffirmée, notamment par la loi ALUR.
S’agissant de cette loi, et pour faire taire les mauvaises langues qui se sont exprimées en commission élargie, je ne résiste pas, à mon tour, au plaisir de rappeler que diverses dispositions issues de cette loi sont financées dans ce projet de loi de finances et pourront donc s’appliquer.
Outre les exemples donnés par M.
de Rugy, je pourrai citer les investissements indispensables à la modernisation de l’enregistrement de la demande de logement social, à la création du registre national des copropriétés… …ou encore au futur géoportail de l’urbanisme.
Des crédits sont également prévus pour le développement des observatoires locaux des loyers, qui sont le préalable indispensable à toute régulation ou encadrement des loyers.
Enfin, des mesures d’accompagnement doivent aider les collectivités à élaborer leurs documents de planification, que ce soit pour la généralisation des SCOT, les schémas de cohérence territoriale, ou le passage progressif aux PLUI, les plans locaux d’urbanisme intercommunaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il faut remonter plusieurs décennies en arrière pour trouver une crise de la construction aussi profonde.
La vérité, c’est que la crise actuelle de l’immobilier, qui deviendra une crise majeure du logement, est avant tout une crise de confiance.
Investir dans un logement est un acte lourd, qui implique un engagement de long terme.
Il faut, pour cela, avoir de la visibilité sur la façon dont ce logement sera occupé.
La multiplicité des assauts fiscaux subis par l’immobilier au cours de ces derniers mois a amplifié le malaise causé par l’arrêt des dispositifs mis en place avec succès il y a quelque temps pour éviter à notre pays la crise immobilière qu’ont connue tous les pays développés, après l’affaire des subprimes.
J’attends beaucoup du futur projet de loi de réforme de l’asile, Mme la ministre aussi apparemment, puisqu’elle en tire argument pour expliquer, dans le bleu budgétaire, que la progression de cette dépense devrait se ralentir l’année prochaine.
Je ne suis toutefois pas certain qu’on aille jusqu’au bout de la logique qui devrait nous conduire, une fois qu’on aura accéléré le délai de traitement des demandes de ces personnes, à la conclusion s’imposant à celles dont il aura été confirmé qu’elles n’avaient pas, au vu de leur situation, leur place dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) De même, les incitations fiscales arrivent bien tard, même si elles sont bonnes à prendre.
M.
Carré l’a rappelé à l’instant, cette politique de l’asile a probablement atteint, voire dépassé, les limites de l’acceptable, s’agissant du statut même des personnes candidates.
Il faudrait avoir sur ce sujet une réflexion responsable et sans tabou, qui puisse être partagée sur tous les bancs.
Merci de conclure, cher collègue.
C’est un sujet majeur.
Nous savons, madame la ministre, que votre politique est très difficile à conduire  dans un contexte extraordinairement contraint mais, s’agissant au moins de l’accession sociale, je souhaiterais que nous puissions un peu mieux nous comprendre et vous aider à être mieux entendue dans certains arbitrages.
Telle est en tout cas mon ambition ici.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)Rappel au règlement Dans cet hémicycle, la parole doit être libre et les différences d’analyse doivent pouvoir être exprimées afin que nous soyons parfaitement éclairés.
Madame la ministre, nous voterons vos crédits avec confiance et détermination.
Nous connaissons votre engagement, mais nous ne pouvons accepter que quelques fonctionnaires de Bercy, à la direction du budget ou du Trésor, mettent en cause les orientations du Président de la République… …et ce que le Premier ministre a décidé il y a seulement quelques semaines.(Sourires.) Soyez tolérant, monsieur le président.
J’ai droit à deux minutes.(Sourires.) Je vous en remercie.
(Sourires) .
Pour ce qui est du bâillonnement du Parlement, je ne manquerai pas de retransmettre vos propos au président Bartolone, afin qu’ils soient bien entendus.(suite) Nous en venons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Aussi, madame la ministre, j’aimerais connaître votre point de vue sur quatre points.
Premièrement, l’adaptation des caractéristiques du dispositif Pinel outre-mer en faveur du logement intermédiaire.
Il s’agit non seulement d’être en cohérence avec la volonté affichée au plan national de relancer la production de logements intermédiaires, mais également de répondre aux besoins identifiés outre-mer.
Il s’agirait là de traduire concrètement les annonces du Président de la République lors de son passage à la Réunion et d’assurer le caractère pleinement opérationnel du dispositif.
Deuxièmement, quid Madame la ministre, nous avons l’occasion, avec ce projet de loi, de démontrer aux populations ultramarines qu’elles ne seront pas sacrifiées sur l’autel de la restriction budgétaire.
Les parlementaires ultramarins de gauche entretenant une relation de confiance avec le Gouvernement, ils comptent sur votre soutien pour défendre les propositions que je viens de citer et qui permettront, j’en suis persuadé, de sortir l’habitat d’outre-mer de l’ornière de laquelle il ne pouvait jusqu’à présent sortir.
Concernant l’application du crédit d’impôt pour la transition énergétique aux territoires ultramarins, il est en effet pertinent d’ajouter à la liste des travaux éligibles à ce dispositif l’installation de certains équipements, notamment pour le confort d’été, qui bénéficient à tous les Français, quel que soit leur lieu de résidence.
Les critères techniques spécifiques pourraient être définis par voie réglementaire.
Ce point est en discussion avec la ministre de l’écologie et des amendements pourraient être déposés en ce sens.
Comme je vous l’ai indiqué en commission élargie, mon ministère est particulièrement sensible à cette proposition.
Pour ce qui est du financement des logements sociaux en outre-mer, le Gouvernement a bien conscie Nous en venons à une question du groupe SRC.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, comme cela a déjà été évoqué en commission élargie par Christophe Caresche et Daniel Goldberg, et comme l’a très bien dit ma collègue Audrey Linkenheld, le budget consacré au logement est en augmentation pour 2015.
Un certain nombre de mes collègues ont déjà soulevé ce problème en commission et je tiens à réitérer ces inquiétudes.
S’agissant des aides au logement, je suggère la mise en place d’un groupe de travail sur la répartition des aides.ier Dans le même temps, l’accession a été renforcée au 1 D’après ses déclarations, l’objectif du Gouvernement serait de redynamiser les territoires, ce que nous devrions l’approuver.
Mais cet objectif est fortement compromis, voire, je ne crains pas de vous le dire, impossible à atteindre.
Les baisses très importantes des dotations aux collectivités locales vont entraîner de facto  un chômage massif dans les entreprises de travaux publics et du bâtiment.
À cela s’ajoutent les mesures catastrophiques prises en matière de politique du logement.
Ne vous inquiétez pas, chers collègues de la majorité, vous allez subir un troisième stress test  Vous le savez, être maire aujourd’hui est devenu un véritable sacerdoce… …et, avec votre politique, vous êtes en train de décourager les maires.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je comprends votre volonté de relancer la construction et de nous soutenir dans cette belle ambition pour permettre à un secteur économique qui souffre de se développer et favoriser l’accès de nos concitoyens au logement.
Je peux partager ce raisonnement.
Lorsque j’ai réuni les préfets, au mois de juillet, je leur ai demandé vigilance et fermeté sur l’application de la loi SRU.
Les communes qui, de manière délibérée, ne remplissent pas leurs obligations doivent se voir appliquer des pénalités.
Attendez le  ! Mais vous ne pouvez pas, monsieur le député, dire que ce Gouvernement n’agit pas.
Je ne voudrais pas risquer de tomber dans la caricature et la posture en vous rappelant les erreurs que vous avez commises de 2007 à 2012.
Dès lors, les propriétaires seront forcés de vendre, car tous ne pourront pas payer un tel impôt confiscatoire.
Cette majoration fiscale est une atteinte indirecte au droit de propriété.
D’ailleurs, qu’en est-il des personnes qui souhaitaient conserver un terrain afin que leurs enfants puissent continuer à vivre dans leur commune.
En effet, la loi autorise les parents à détacher une ou plusieurs parcelles pour en faire donation à leurs descendants, et facilite même cette transmission grâce à des abattements fiscaux.
Or, cette simple décision déclenche le dispositif de majoration.
Ce coup de pouce aux plus jeunes devient donc un cadeau empoisonné, car s’ils ne réalisent pas un projet de construction rapidement, ils auront pour seul choix de s’acquitter de l’impôt confiscatoire ou de vendre le terrain.
Cet exemple démontre, madame le ministre, que cette majoration fiscale revient à procéder à une expropriation, qui n’en porte pas le nom, au profit des promoteurs immobiliers.
De même, madame le ministre, cette majoration est tellement dissuasive qu’elle provoquera un déstockage, entraînant une vente massive de terrains constructibles dès la première année d’application, ce qui déséquilibrera totalement le marché immobilier.
Enfin, elle pénalisera les communes dans la maîtrise de leur foncier.
Madame le ministre, force est de constater que cette majoration, qui pouvait partir d’un bon sentiment, pose plus de problèmes qu’elle ne va en résoudre.
D’ailleurs, l’année dernière, face à la forte mobilisation des agriculteurs, le Gouvernement avait déposé un amendement qui reportait d’une année l’application de cette mesure et en exonérait fort heureusement les agriculteurs.
C’est pourquoi, madame le ministre, je vous demande de prendre en compte non seulement les aspirations légitimes des propriétaires fonciers, mais aussi les implications potentiellement néfastes de cette majoration fiscale pour les communes et les agriculteurs, et donc de revenir sur cette mesure.
Monsieur le député, vous soulevez un problème qui est bien connu et qui n’a pas subi les avatars que vous avez décrits.
Vous signalez les difficultés que pourrait rencontrer la profession agricole.
Cette question est réglée puisque l’an dernier, en loi de finances rectificative – si ma mémoire est bonne – toutes les personnes affiliées à la MSA ont été sorties du dispositif.
Donc cet argument ne tient pas.
Chacun sait que le prix et la disponibilité du foncier comptent parmi les facteurs de frein à la construction de logements, qu’ils soient sociaux, intermédiaires ou libres.
Effectivement, ce dispositif a été instauré, mais son application a été reportée afin de régler la question des agriculteurs et de poursuivre le dialogue.
Dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement vous proposera de statuer de la façon la plus définitive possible sur la poursuite ou l’aménagement de ce dispositif.
Nous avons terminé les questions.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 284.a priori(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 383.
J’aimerais comprendre ce que signifie, pour Bercy et pour le Gouvernement en général, une politique de l’offre qui se traduit par de telles mesures.
Je ne comprends pas.
Merci, mon cher collègue.
Les secundo-accédants pourront encore acquérir leur logement, mais les primo-accédants ne le pourront malheureusement plus.
428.
Il se trouve que je préside un organisme HLM.(Sourires.)  Madame la ministre, vous nous demandez de vendre des logements HLM anciens pour générer du cash  en vue de construire de nouveaux logements HLM.
Merci, mon cher collègue.
Effectivement, madame la ministre, vous pouvez compter sur nous pour construire.
Aujourd’hui, nous réalisons un effort de construction que le privé ne fait pas.
Monsieur Rogemont, le PTZ a été assoupli, y compris dans le cadre de la vente du parc social.
Le Gouvernement a donc eu le souci de répondre à votre question, qui est tout à fait pertinente.
Si, c’est nouveau.
Je comprends qu’on en veuille toujours plus, mais nous sommes là aussi pour nous soucier des finances publiques.
Merci, cher collègue.
J’ai déposé deux amendements qui visent à assouplir le dispositif et je crois savoir que le Gouvernement est prêt à aller un peu plus loin.
Dans ces conditions, le dispositif est assez satisfaisant.
Il me semble légitime qu’un tel sujet suscite la passion.
Et même la raison.
Exact.
Concernant le logement, reconnaissons que le contexte est complètement différent en France et en Allemagne.
Jusque-là, on est d’accord.
Je ne vois pas le rapport.
Cela ne marchera pas comme ça.
Compte tenu du contexte et du nombre de mesures prises en faveur du secteur du logement – j’en ai cité quelques-unes – il fallait revisiter quelque dispositif.
Ce travail qui date de plusieurs mois maintenant a été conduit en relation avec les services du ministère du logement ainsi qu’avec ceux de Bercy, dont j’aimerais qu’on cesse de dire qu’ils sont les seuls à avoir une imagination créative en matière de nouvelles recettes ou d’économies de dépenses.
Pardon de m’exprimer avec un peu de passion, mais dès mon arrivée, j’ai passé plusieurs semaines – et mon prédécesseur l’avait fait avant moi – à rencontrer les ministres les uns après les autres pour envisager avec eux, par la concertation, quelles mesures pouvaient être les plus supportables, les plus utiles ou les moins douloureuses.
S’agissant de ce dispositif, dont le nombre d’utilisateurs était en diminution, nous en étions arrivés à la conclusion que pouvait lui être substitué un dispositif qui ne concernerait que le flux et non le stock, monsieur Rogemont.
Ce qui veut dire que les bénéficiaires actuels continueront d’en bénéficier.
C’est pourquoi l’économie issue de cette proposition monte en puissance année après année.
Nous avons considéré que l’élargissement du PTZ, que chacun a salué, était de nature à permettre l’aménagement du dispositif d’aide à l’accession.
Le PTZ élargi va générer un certain nombre de recettes qui viendront en substitution, Christophe Caresche et Mme la ministre l’ont rappelé.
Je suis bien sûr respectueux de la décision qui sera celle du Parlement, mais mon rôle me dicte de nous mettre collectivement devant nos responsabilités.
Monsieur le président, au terme du débat qui va certainement s’engager, je vous demanderai une suspension de séance.
Puisque vous m’y invitez, monsieur le président, j’interviendrai avec plaisir.
(Sourires.) L’accession dite sociale à la propriété est pratiquée par un certain nombre d’organismes, en particulier les coopératives HLM qui ont lancé une politique de sécurisation en faveur de l’accédant en lui garantissant de conserver l’appartement ou la maison individuelle construits et de passer, après un accident de la vie, du statut de propriétaire au statut de locataire.
Cela n’a rien coûté à personne, hormis la responsabilité sociale, sociétale, économique desdits organismes.
Ils l’ont fait aussi dans la vente HLM dont on vient de parler.
Cette opération a été d’autant plus une réussite que des promoteurs privés de la maison individuelle sollicitaient des groupes HLM pour pouvoir bénéficier de ce type de convention.
Je le confirme.
L’an prochain, le mouvement HLM participera à la gouvernance… Merci de conclure, monsieur Dumont.
…mais surtout au f J’ai eu l’occasion de dire ce que j’en pensais.
Monsieur Dumont, en cette année du centenaire de la Première guerre mondiale, j’ai du mal à couper le micro du député de la Meuse, mais je me dois de faire respecter notre règlement.
J’avoue que j’ai du mal à comprendre.
Cet après-midi, lors de la séance des questions au Gouvernement, et ce soir encore dans vos réponses aux porte-parole des groupes, vous avez parlé, madame la ministre, du plan ambitieux du Gouvernement en faveur du logement et de l’accession.
Il faut trouver des économies.
Reconnaissons que ce dispositif assure la solvabilité des ménages modestes et leur permet d’obtenir leur prêt.
Pour ma part, j’estime qu’il serait particulièrement injuste, en le supprimant, de pénaliser les familles modestes qui veulent accéder à la propriété par rapport aux familles locataires.… Ce serait injuste aussi vis-à-vis des familles modestement modestes, si je puis dire.
Car au final, on exclura un certain nombre de familles qui se trouvent à la limite des seuils.
Elle a raison.
M.
le secrétaire d’État a rappelé qu’il fallait faire des économies.
Nous en sommes tous d’accord.
D’abord, parce qu’on nous a laissé la France dans un état lamentable… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il a raison.
…et qu’il nous faut bien aller vers l’équilibre des comptes budgétaires.
D’abord, je ne suis pas certain des économies que l’on en réalisera au final.
Ensuite, je suis persuadé que l’on peut trouver d’autres économies.
L’une de nos collègues a proposé la mise en place d’un groupe de travail pour réfléchir au dispositif des APL.
Je voudrais rappeler ici que des bailleurs indélicats, des marchands de sommeil profitent de la misère sociale, et augmentent les loyers, justement parce que les APL leur sont directement réglées par les CAF.
Il y aurait là beaucoup d’économies à réaliser non seulement s’agissant de l’APL, mais aussi du Fonds de solidarité pour le logement car, de surcroît, ces gens louent parfois des logements dans un état lamentable.
C’est vrai.
S’il faut faire des économies, faisons-les ailleurs que sur le dos des ménages modestes.
Un tel sujet ne mérite ni polémique ni passion, mais un débat fondé sur la raison.
Je souhaiterais répondre à M.
Caresche ainsi qu’à M.
le secrétaire d’État.
La question n’est donc pas celle-là.
La question est de ne pas dépasser un certain taux d’effort.
De ce point de vue, la plupart des banques prennent en compte l’APL, même si certaines ne veulent pas le faire.
À partir de chiffres, j’essaie d’introduire un peu de raison dans un débat qui ne mérite ni polémique ni passion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
Tout d’a Il faut conclure, cher collègue.
Merci, monsieur le président, de m’avoir permis de terminer ma phrase.
(Sourires.) Le groupe écologiste votera ces amendements de suppression.
Nous sommes en effet attachés à l’accession sociale à la propriété.
Pour avoir participé à de nombreux débats sur le logement au cours de cette législature et de la législature précédente, j’ai toujours trouvé désagréable qu’on oppose l’accession à la propriété et la location, ou le locatif privé et le locatif social.
Il n’y a en effet pas à les opposer.
Monsieur le secrétaire d’État, je salue les efforts que vous déployez pour rechercher partout des économies et des recettes – même si, sur ce dernier point, l’imagination de Bercy nous cause parfois quelques soucis.
Et vous avez raison d’appeler à la responsabilité.
Au risque de relancer le débat, je tiens auparavant à répondre – nous ne sommes pas, après tout, à cinq minutes près.
Nous constatons comme vous, en ce moment, que la construction est en panne.
Cependant, comme on ne cesse de me l’expliquer, il faut au moins deux ans pour construire du logement – il faut en effet, et entre autres, obtenir le foncier, les subventions et le permis de construire, et purger les droits de recours.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, je réitère ma demande d’une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente-cinq, est reprise à dix-neuf heures cinquante.) La séance est reprise.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous, nous défendons depuis des années une conception du logement qui vise à ce que chacun soit logé.
J’aimerais que vous soyez toutes et tous mobilisés, chers collègues, pour permettre à l’ensemble de nos concitoyens de trouver un logement.
Nous, nous voulons que tous ceux qui sont en attente d’un logement dans ce pays puissent être logés.
Nous défendons ceux qui souhaitent se loger dans le logement social et y son éligibles, ceux qui souhaitent se loger dans le logement locatif libre s’ils en ont la capacité, tout comme celles et ceux qui souhaitent accéder à la propriété.
J’en termine par la proposition que je souhaite faire, si vous me le permettez, monsieur le président, car elle peut débloquer la situation.
La proposition que je fais à l’ensemble de l’hémicycle,… 423 de M.
Rogemont, tendant à reporter d’un an l’application de cette mesure.
Cela nous donnera le temps d’y travailler et de proposer le cas échéant d’autres compensations permettant de conserver le dispositif, si le Parlement le trouve plus utile que le prêt à taux zéro, par exemple, ces deux dispositifs étant en balance.
En d’autres termes, je propose de retirer l’amendement n 428 et, si d’aventure des amendements comparables au mien étaient mis au vote, de les rejeter pour adopter l’amendement n 423, identique d’ailleurs à l’amendement n 382 de M.
Piron, et visant à reporter d’un an une telle décision.
Je pense que cette mesure peut nous rassembler les uns et les autres puisque nous avons la même préoccupation et que tous les propos qui ont été tenus avaient le même objet.
Nous sommes les uns et les autres attentifs à la dépense, mais aussi attentifs aux différentes situations des familles.(L’amendement n428 est retiré.)a priori  modestes.
Tout à fait.
Cela étant dit, la loi une fois votée rendra cette disposition applicable à partir du 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur les amendements de suppression n 284 et 383, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements de suppression n 284 et 383.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n284 et 383 ne sont pas adoptés.) Nous pouvons donc considérer que les amendements identiques n 382 et 423 ont été défendus et que l e débat a eu lieu.(Les amendements n382 et 423, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)  Après le long débat qui a eu lieu et le vote des amendements précédents tendant à un report de la mesure, on peut considérer que l’ensemble des amendements et sous-amendements suivants est retiré.
En est-ce bien ainsi de l’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
Le sous-amendement n 574 du Gouvernement n’a donc plus d’objet et est retiré également.(Le sous-amendement n574 est retiré.)(L’amendement n398 est retiré.)  L’amendement n 399 de la commission des finances est lui aussi retiré.
Exactement.
Le sous-amendement n 573 du Gouvernement n’a donc plus d’objet.
Tout à fait.(Le sous-amendement n573 est retiré.)(Les amendements identiques n399 et 349 sont retirés.) J’entends la proposition de M.
le rapporteur pour avis, et je connais la bonne foi légendaire de M.
Piron quand il se met à travailler sur un dossier.
En tant que président de la commission des affaires économiques, je m’engage à mettre en place dès la semaine prochaine un groupe de travail spécifiquement consacré à ce sujet, réunissant les députés de tous les groupes qui souhaiteraient de bonne foi travailler sur cette question.
Vous transmettrez le message à vos collègues de la commission des affaires économiques, dont j’imagine que certains sont prêts à s’associer à cette démarche.
79.
Cela signifie qu’on s’apprête à donner de l’argent à ceux qui réalisent des plus-values immobilières et, pour compenser cette perte de recettes, à en prendre à ceux qui habitent les logements HLM, c’est-à-dire les familles modestes.
Cela signifie que sous le prétexte d’une mutualisation qui n’existe pas toujours – c’est précisément cela qui est regrettable – vous prélevez pratiquement un milliard sur l’ensemble des organismes HLM.
Personnellement, madame et monsieur les ministres, je trouve que c’est beaucoup demander à des familles modestes.
Je suis cependant tout à fait favorable aux dispositifs de mutualisation, qui permettent que cet argent bénéficie au monde du logement social.
Si vous faites la somme des aides au bénéfice du logement social proposées dans ce projet de loi de finances, vous constaterez que ce secteur a droit à un soutien important, sans compter les mesures adoptées par voie d’amendement, telles celles prolongeant certaines exonérations.
Quant à la CGLLS, caisse dont la mission est de garantir les prêts dans le domaine du logement social, elle dispose aujourd’hui de liquidités abondantes.
En effet.
D’innombrables rapports ont été réalisés sur la CGLLS, dont un de la Cour des comptes, qui établissent l’existence de liquidités importantes.
Il est normal, en particulier dans un contexte budgétaire tendu, que le Gouvernement puisse envisager d’affecter une partie de ces liquidités à la construction de logements sociaux.
Ce n’est pas là remettre en cause les missions de la CGLLS.
Ne faites pas celui qui ignore quelle est la situation, monsieur Dumont.
Il est normal qu’une part des liquidités dont la CGLLS dispose au titre de sa mission de garantie des prêts réglementés soit utilisée au lieu de dormir dans je ne sais quels placements.
La proposition du Gouvernement est juste en ce qu’elle permet de mobiliser des fonds supplémentaires au bénéfice de la construction de logements sociaux.
Au risque de décevoir mes amis Rogemont et Dumont, je ne soutiendrai pas leur amendement.
Merci… Merci, monsieur Goldberg.
Dernier point, et je m’arrêterai là, monsieur le président.
Je souhaiterais en tant que rapporteur pour avis, que cette proposition de ponction sur les réserves de la CGLLS sorte du cadre de ce débat budgétaire et qu’il en soit débattu entre le mouvement du logement social et l’État dans le cadre de l’Agenda HLM.
Je vais mon tour de vous décevoir, monsieur le président Dumont et monsieur Rogemont, vous qui êtes particulièrement impliqués dans ce dossier.
Enfin ces recettes supplémentaires, visant à financer la construction d’un plus grand nombre de logements sociaux, profiteront en dernier ressort aux organismes HLM les plus actifs.
En définitive, monsieur le président Dumont, l’argent du logement social reviendra au logement social.
Pour toutes ces raisons, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Mon opposition à cet article est motivée par le fait que ce fonds de péréquation permet au Gouvernement et à son administration de faire ce qu’il veut de cet argent, sans aucune transparence, sans aucune lisibilité et sans devoir rendre le moindre compte.
J’ai moi-même proposé que l’on mobilise les réserves de la CGLLS, par exemple, pour financer l’élection de Si faute de cet argent que vous lui prenez, la CGLLS ne peut pas garantir certaines opérations de construction de logement social, les communes feront défaut à leur tour et il faudra alors avoir recours à des assurances privées, beaucoup plus onéreuses, ce qui augmentera le coût de ces opérations.
Concluez, monsieur Dumont.
J’en termine.
J’ai appris ce qui s’est passé hier au conseil d’administration de la caisse.
Cela sera dénoncé par M.
Cacheux, le président du conseil d’administration, et j’adresserai un courrier au ministre à ce sujet.
Vous devez faire preuve de transparence et de responsabilité, vis-à-vis, non seulement des parlementaires, mais aussi des responsables de la CGLLS.
Je mets aux voix l’amendement n 79.
Je voulais dire… Non, nous en sommes au vote.(L’amendement n79 n’est pas adopté.) La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly