La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (n 1380, 1663, 1631, 1657).(suite) 325.
Par conséquent, seront concernés par le dispositif les télévisions couvrant une zone de plus de dix millions d’habitants et les réseaux de radio qui couvrent une zone de plus de trente millions d’habitants, ce qui devrait donner un fort impact à cette mesure qui vise à lutter sur les ondes contre les préjugés sexistes et les violences faites aux femmes en diffusant des programmes à cet effet.
Un mot pour dire que si le vice-président Sirugue, lorsqu’il est au perchoir, est tenu à la plus grande neutralité, je pense que le député Christophe Sirugue, membre de la délégation aux droits des femmes, est heureux de présider cette séance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais j’y suis favorable à titre personnel.
(L’amendement n325 est adopté.)  bisbis .
Chacun sait ici que l’opinion publique véhicule des représentations sexistes qui sont par nature difficiles à combattre.
Pour éviter d’avoir à lutter contre ce qui est établi, contre ce qui fait sourire certains au comptoir ou autour de la machine à café, contre ce qui a pris place dans les représentations de notre société, je crois profondément à la vertu de l’éducation et de la formation.
C’est pourquoi cet article prévoit que la formation à la profession de journaliste doit intégrer une dimension liée à l’égalité entre les hommes et les femmes.
Il est opportun de légiférer sur ce point.
Un enseignement consacré à la lutte contre les stéréotypes, au sein des écoles de journalisme, contribuera efficacement à la défense et à la promotion des valeurs que nous partageons.
8.
Mon amendement a surtout vocation à mettre le doigt sur une disposition qui m’a un petit peu étonnée.
Je veux bien qu’on adopte des amendements en commission chaque fois que quelque chose nous passe par la tête,… Je pense que, vu les exigences de la profession, il serait beaucoup plus utile de dispenser un enseignement sur le respect du pluralisme politique, la juste représentation des opinions ou encore la lutte contre les stéréotypes liés aux familles politiques.
C’est le sens de mon amendement.
Je m’oppose également à cet article parce que, malheureusement, je sais très bien que lorsque vous parlez d’enseignement sur l’égalité entre les hommes et les femmes, et de lutte contre les stéréotypes, ce qui a priori  pourrait paraître louable, très souvent la théorie du genre n’est pas très loin… Étant donné que cette théorie n’a aucun fondement scientifique,… Ce n’est pas une théorie.
…mais seulement un fondement idéologique, je m’oppose à cette disposition.
Vous combattez des moulins à vent.
Ce n’est pas une théorie.
Elle n’a aucun fondement scientifique.
Il y a des éléments de défense de votre amendement qui sont étrangers à son objet, et l’amendement lui-même me semble avoir un objet étranger à ce projet de loi.
Avis défavorable.
Celle que vous évoquez vise en effet à introduire dans la formation des journalistes une sensibilité particulière à ces questions d’égalité entre les hommes et les femmes, et de lutte contre les stéréotypes.
Je ne vois pas en quoi un enseignement spécifique sur la neutralité, ou sur la lutte contre les stéréotypes des familles politiques, serait moins important.
Trop souvent, et j’en suis l’une des premières victimes, malheureusement, nous sommes confrontés à de jeunes journalistes qui font preuve d’une subjectivité un petit peu inquiétante.
C’est pourquoi j’ai voulu pointer du doigt cette question.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)   Je suis saisi de deux amendements identiques, n 41.
Cet article a pour objet d’étendre l’obligation faite aux hébergeurs et fournisseurs d’accès à internet de mettre en place des dispositifs de signalement des contenus illicites ayant trait aux contenus sexistes ou homophobes.
L’alinéa ne vise pas à interdire ces contenus, qui peuvent déjà être bloqués, mais seulement à instaurer une obligation spécifique aux FAI et hébergeurs.habeas corpus  amendement n 240.A priori,  Pas un jour, en effet, sans qu’on mesure la puissance du net, à la fois comme vecteur des idées les plus émancipatrices, affranchies des contraintes d’autorité et de souveraineté, mais aussi comme véhicule des propos les plus haineux, les plus racistes, les plus nauséabonds.
En soi, cette extension du champ n’est pas contestable, car elle répond à une demande de protection que je considère comme légitime, une demande de sécurité des usagers du net, en même temps qu’elle permet de rappeler que, si internet est un espace de liberté, il ne peut ni ne doit être un espace d’impunité.
On voit bien que ce dispositif, en l’état, induit un risque de contre-productivité, avec une plate-forme de police qui pourrait être noyée sous un très grand nombre de signalements, dont certains, en visant des contenus licites, deviendraient inopportuns.
On sait que le tableau de Courbet L’Origine du monde  a été bloqué, car considéré trop rapidement comme un contenu illicite.
À mon sens, il faut donc réfléchir à une nouvelle architecture des dispositifs pour poser la question de la responsabilité des hébergeurs.
L’article 17 est important.
Il s’agissait, dans le texte initial, d’étendre les obligations des opérateurs d’internet au délit d’incitation à la haine – il faut le répéter, car cela explique un certain nombre de points quant aux appréciations que les uns et les autres peuvent porter – en raison du sexe, de l’orientation sexuelle ou du handicap.
En supprimant cet ajout, la commission a fait disparaître la seule partie de l’article qui soulevait vraiment un problème, tant sur le plan juridique que pratique, au regard des considérations que notre collègue Axelle Lemaire vient de rappeler.
Enfin, parallèlement, il me semble que l’État pourrait lui aussi renforcer utilement les moyens dédiés.
Voilà quelques éléments d’appréciation sur ce débat qui est tout à fait digne d’intérêt.
Parce que la commission des lois considère qu’elle a déjà fait avancer les choses et qu’elle a entendu les arguments des représentants du numérique, elle pense qu’il conviendrait d’en rester à l’épure initiale du texte, qui plus est défendue avec force par la ministre, comme elle va sans doute avoir l’occasion de vous le montrer tout de suite.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Mesdames et messieurs les députés, je reviendrai tout d’abord sur ce qui nous a poussés à nous saisir de ce sujet.hashtag , auxquels une grande publicité avait été faite.
À l’époque, j’en avais été suffisamment scandalisée pour m’adresser directement à l’entreprise Twitter, puisque c’est d’elle qu’il s’agissait, tant je constatais qu’elle faisait assez peu de cas de notre législation, notamment des peines d’amende encourues en application des dispositions de la loi pour la confiance dans l’économie numérique de 2004, la LCEN – que vous avez citée –, loi qui l’oblige déjà à un certain nombre de choses.
C’est grâce à cette menace sur son image et à la perspective de notre projet de loi – que nous avons évoqué à ce moment-là – que nous avons obtenu de l’entreprise Twitter trois évolutions que je souhaite détailler.
Tout d’abord, Twitter a accepté de mettre en place un dispositif de signalement accessible à tous et visible, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent malgré la loi de 2004.
Ensuite, elle a accepté l’ouverture d’un accès privilégié de signalement aux associations partenaires, qui jouent le rôle de lanceurs d’alerte, ainsi que la création d’une nouvelle fonctionnalité permettant – c’est très important – de diffuser un message pédagogique chaque fois qu’un twitt  est en cause.
Nous l’avons obtenu.
Enfin, Twitter a accepté la désindexation des hashtags  pour éviter que les mécanismes des réseaux sociaux ne favorisent l’emballement des propos haineux car, jusqu’à présent, un message de protestation contre un message de haine faisait le jeu de la haine, le hashtag  Cela peut vous paraître relever du détail mais, en fait, c’est très important car l’impact a été sensible dans la suite des événements.
Tout le monde comprendra pourquoi nous nous battons afin qu’internet ne soit pas une zone de non-droit en matière de racisme et d’antisémitisme, ni de sexisme, d’homophobie ou d’handiphobie.retwitté ! Je tiens absolument, et je le répète, à ce que cet article soit adopté, mais j’entends aussi ce que vous dites, madame Lemaire, madame Massonneau, sur le fait que les problèmes liés à internet ne devraient pas être chaque fois abordés de façon segmentée dans le cadre de projets de lois différents.
Cela me paraît absolument légitime.
Sachez, monsieur le rapporteur, que le Gouvernement est en train de faire avancer le chantier des libertés numériques et des moyens consacrés à la lutte contre la cybercriminalité.
Le ministre de l’intérieur en a d’ailleurs présenté les grandes lignes cette semaine lors du forum international de la cybersécurité.
Un groupe de travail interministériel se réunit régulièrement avec des représentants des ministères de l’économie et des finances, de la justice, de l’intérieur, du redressement productif et de l’économie numérique, dont les conclusions seront remises dans les prochains jours.
Nous attendons en particulier des propositions pour améliorer l’organisation et les moyens des services que vous avez évoqués, mais aussi pour offrir aux citoyens un dispositif plus lisible et plus proche de leurs préoccupations.
Nous sommes donc à l’écoute des remarques que vous venez de formuler mais il n’empêche que, dans le cadre de ce projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, je vous demande, mesdames et messieurs les députés, de bien vouloir étendre la protection existante contre les messages de haine raciste, antisémite ou d’apologie de crimes de guerre aux messages de haine sexiste, homophobe ou handiphobe.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à  Je vous remercie, madame la ministre, pour vos explications détaillées.
Je mets en cause le système tel qu’il existe actuellement.
Lorsque l’on se place du point de vue du législateur, on constate que pas une loi n’est discutée dans cet hémicycle sans qu’elle ne contienne des dispositions relatives au numérique de manière générale et, plus précisément, à ce compromis qui doit être trouvé entre les impératifs de sécurité et ceux du respect du pluralisme et de la diversité sur internet.
Cela a été le cas dans le cadre de la loi de programmation militaire – certes, sur un autre sujet –, mais aussi dans le texte concernant la prostitution, le projet de loi sur la géolocalisation et, maintenant, celui concernant l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le point de vue du législateur permet d’affirmer qu’il n’existe pas d’appréhension globale du dispositif et qu’il est temps de le repenser compte tenu de l’influence très dominante des groupes que vous avez cités et du nombre d’utilisateurs d’internet.
Tout cela s’étant fait dans l’opacité la plus totale, nous ne connaissons pas les critères utilisés par les intermédiaires.
J’ajoute que les réticences que j’exprime sont également relayées par des organismes officiels tels que la CNIL ou le CNN, comme le rapporteur l’a rappelé.
La nécessité de cet article ne fait aucun doute, de même qu’il contribuera à aider à lutter contre les violences homophobes, en particulier, qui s’expriment sur les réseaux sociaux, et c’est tant mieux.
Pour autant, la réponse qu’il apporte demeure insatisfaisante, à mon sens, s’agissant d’un phénomène beaucoup plus global qu’on ne pense.
Oui, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n240 est retiré.)  Non, je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n41 n’est pas adopté.)   42.
Cet amendement tire les conséquences des recommandations émises par la commission nationale consultative des droits de l’homme dans son avis du 27 juin 2013.
Madame Massonneau, je suis à l’aise pour réagir à ce que dit la Commission nationale consultative des droits de l’homme, puisque j’ai l’honneur d’y être le représentant de l’Assemblée nationale.
Si la CNCDH a sans doute raison de dire que c’est cette expression qui prévaut généralement en Europe, en ce qui nous concerne, nous avons préféré, dans la version finale du texte, et notamment à l’aune des débats de 2012 sur le harcèlement sexuel, à la notion d’identité de genre celle d’identité sexuelle.
Cette notion d’identité sexuelle remplit la même fonction.
Or ce qui importe, au-delà des mots, c’est la fonction juridique qu’ils remplissent.
Et je peux vous assurer que la loi, lorsqu’elle préfère cette expression d’identité sexuelle à la notion d’identité de genre, protège tout autant celles et ceux que nous voulons protéger, notamment les personnes transsexuelles ou transgenres.
Au bénéfice de ces explications, qui, je l’espère, vous convaincront, je vous suggère donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Vous savez, madame la députée Massonneau, que ce sujet me tient à cœur et que j’ai eu l’occasion d’élaborer et de mettre en œuvre, au nom du Gouvernement, un plan d’action contre l’homophobie et contre les discriminations et violences commises en raison, soit de l’orientation sexuelle, soit de l’identité de genre.
Comme j’ai déjà pu le dire il y a quelques mois au Sénat, nous sommes favorables au dépôt de cette proposition de loi et je vous suggère donc de bien vouloir retirer votre amendement du présent véhicule législatif pour lui préférer ladite proposition.
Je crois, madame la ministre, que vous avez répondu aux amendements qui suivent, relatifs aux transgenres.
En effet, je suis allée trop vite.
Je parlais seulement ici de l’identité de genre, et je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) bisbis .
Je suis saisi d’un amendement, n 130, tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Cet amendement vise à rétablir un article qui avait été adopté au Sénat au sujet de la garde alternée, mais sous une forme différente.
En effet, pour tenir compte des nouvelles réalités familiales, c’est-à-dire des familles recomposées, et de l’égalité entre les femmes et les hommes, tout en respectant les droits et le bien-être de l’enfant, il est important de laisser suffisamment de place à la médiation.
Car ce sont la médiation et l’appréciation nécessaire du juge qui permettent d’appréhender, en fonction des situations, ce qui est le plus intéressant et le plus adapté pour la situation de l’enfant.
Nous souhaitons que le droit évolue.
C’est pourquoi cet amendement propose de favoriser la garde alternée, qui est souvent l’intérêt de l’enfant, et qui permet de renforcer le recours préalable à la médiation.
La médiation est le seul moyen de maintenir le lien apaisé entre l’enfant et les deux parents et de contribuer à l’instauration d’un climat matériel et relationnel sain pour l’épanouissement de l’enfant.
Ce que nous proposons, c’est donc que la résidence alternée devienne la règle et que les autres cas de figure deviennent l’exception, en systématisant la médiation.
Je tiens à dire quelques mots sur ce sujet, d’abord parce qu’il intéresse un grand nombre de nos concitoyens et qu’il a également attiré l’attention de la presse.
Le projet de loi initial ne comportait pas de dispositions sur ce sujet et c’est effectivement à l’occasion du débat au Sénat que le texte s’est vu ajouter de nombreuses dispositions, qui présentaient, quoi qu’on pense du fond de la proposition, de graves difficultés sur le plan constitutionnel, ou en tout cas juridique.
Même si nous avions partagé les objectifs visés par les auteurs de cet amendement, il eût été opportun de réécrire les dispositions concernées.
Par ailleurs, puisque ce sujet présentait une relative gravité, j’avais jugé utile de procéder à un grand nombre d’auditions et de tables rondes, pour entendre des pédopsychiatres, des avocats et des juges.
Tous les acteurs qui pouvaient être concernés par ce sujet ont été entendus et écoutés, comme les associations de pères ou les associations de mères.
Très vite, je suis arrivé à la conclusion que ce n’était peut-être pas dans la loi relative à l’égalité entre les femmes et les hommes que ce sujet devait être débattu.
Il est évident que, dès lors que l’on parle de résidence alternée, on touche au rapport entre le père et la mère, et donc entre les hommes et les femmes.
Mais la conclusion à laquelle nous sommes rapidement arrivés en assistant à l’ensemble de ces auditions, c’est qu’avant la question du rapport entre les femmes et les hommes, et même au-dessus de cette question, il y a celle de l’intérêt de l’enfant, et même de l’intérêt supérieur de l’enfant, qui doit être le seul guide dans ce type de situation.
Sur cette base-là, il nous a semblé que ce véhicule législatif n’était sans doute pas le plus approprié pour aborder cette question.
Des éléments de contexte ont également joué.
Il fallait bien prendre en compte le fait que le Gouvernement avait mis en place, avec la Chancellerie, le ministère de la famille et le ministère des droits des femmes, des groupes de travail chargés de réfléchir à la parentalité et à ces questions.
Or ces groupes n’étaient pas en mesure de rendre leurs conclusions au moment où nous devions nous prononcer, et il importe de leur laisser le temps d’aller au bout de leurs analyses.
Nous sommes finalement arrivés à la conclusion que ce sujet, qui mérite tout notre intérêt, aura davantage sa place dans le cadre de la discussion de la loi sur la famille.
Le rapporteur, Sébastien Denaja, ayant dit l’essentiel, je serai brève.
Je noterai d’abord que cette disposition sur la résidence alternée, qui devrait être prononcée par le juge de façon quasi automatique si l’on s’en tient à ce que proposait l’amendement introduit au Sénat, est problématique, car il ne peut pas y avoir d’automatisme en matière de résidence alternée.
Il faut que le juge puisse juger en fonction de l’intérêt supérieur de l’enfant et il est très difficile d’imposer une règle générale sur ces questions, sans prendre en compte la situation particulière des familles concernées.
Il est sans doute nécessaire de mener une réflexion sur les conséquences de la séparation des couples sur leur vie de famille et sur la façon dont l’enfant conserve un lien avec son père et sa mère.
Mais cette réflexion aura davantage sa place dans le projet de loi sur la famille, auquel est en train de travailler ma collègue Dominique Bertinotti, qui a mis en place, notamment avec la Chancellerie, un certain nombre de groupes de travail, en vue d’aboutir à un texte équilibré, qui modernisera notre droit, tout en tenant compte de chacun des impératifs que je viens d’évoquer, et notamment l’intérêt supérieur de l’enfant.
Introduire la mesure que vous proposez de façon un peu subreptice dans un texte consacré à l’égalité entre les femmes et les hommes serait à mon avis plus préjudiciable qu’autre chose au sujet qui vous intéresse.
Je terminerai en confirmant ce que vient de dire le rapporteur, à savoir que, pour autant, notre projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes introduit de véritables progrès en la matière, puisqu’en incitant les pères à s’impliquer dans la vie de leur enfant dès le plus jeune âge, nous luttons contre la vulnérabilité du lien entre le père et l’enfant.
C’est cette vulnérabilité qui se trouve sans doute en cause au moment des séparations.
Je pense donc que vous serez d’accord avec moi pour dire que la réforme du congé parental, en particulier, et toutes les dispositions visant à permettre aux hommes de mieux articuler leur vie professionnelle et leur vie personnelle, d’une manière plus générale, vont dans le sens d’un renforcement du lien entre le père et son enfant, et donc d’une meilleure protection du père en cas de séparation.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, sans quoi je devrai lui donner un avis défavorable.
Il est évident que la place et le rôle du père doivent être respectés en cas de sé paration – je pense que nul ne le contestera.
Continuer à vouloir élever ses enfants est légitime, et même naturel.
On ne devrait sans doute même pas se poser la question.
En effet, en tant que parents, nous sommes responsables de la santé, de l’éducation et de l’entretien de l’enfant.
Cela doit être la condition d’un accord consenti et équilibré en cas de séparation.
Chaque parent doit participer à la construction éducative et affective de son enfant, comme le souligne l’amendement.
Cela est légitime et naturel.
Lorsqu’il y a séparation, on se sépare de son conjoint, en aucun cas de ses enfants.
La résidence alternée est une bonne solution lorsque les parents sont en accord et établissent, pour ainsi dire, une forme de convention de coparentalité.
En revanche, elle ne résoudra jamais les situations conflictuelles entre anciens conjoints.
Elle n’est d’ailleurs viable qu’à un certain nombre de conditions, dont la principale est qu’elle soit conforme à l’intérêt matériel et moral de l’enfant.
C’est pour cette raison de fond, parce qu’il s’agit de l’enfant et de la famille et non d’une question de discrimination, que cet amendement n’a pas sa place ici.
Bien évidemment, il ouvre la discussion.
Sur la forme, l’automaticité de la résidence alternée empêcherait le juge d’évaluer la situation au cas par cas.
Les dispositions proposées, contenues d’ores et déjà dans le code civil, ne garantiraient pas une meilleure appréciation.
Sans doute qu’un véhicule législatif approprié, je pense ici à la loi famille qui abordera la médiation, permettrait d’aborder ce sujet avec toute la sérénité voulue et avec la précision et l’efficacité souhaitables sur un thème aussi difficile, pour que chaque parent reste un parent, même en cas de séparation.
J’étais venu défendre cet amendement dans l’idée de le retirer au bénéfice des arguments renvoyant à la loi famille.
Mais finalement, vous m’avez convaincu de le maintenir.
J’ai entendu des arguments répondant à un amendement du Sénat, sans prendre en compte le fait que l’amendement de notre groupe était différent et qu’il ne prévoyait pas d’automaticité, mais au contraire une médiation.
J’entends dire qu’il faudrait opposer l’intérêt de l’enfant et l’égalité entre les hommes et les femmes.
Je ne vois pas pourquoi il faudrait les opposer, nous considérons qu’ils sont complémentaires et donc que les deux peuvent aller de pair.
J’ai pourtant eu l’impression d’entendre qu’il était nécessaire de modifier par la loi le rapport existant aujourd’hui entre les enfants et les pères pour qu’il devienne peut-être possible de faire la garde alternée demain.
C’est ce que j’ai entendu dans la bouche du rapporteur et de la ministre.
Peut-être pourrez-vous préciser les choses de façon à lever toute ambiguïté.
Je m’excuse mais en général, quand on entend ce type d’argumentaire qui veut tellement démontrer qu’il utilise des arguments contradictoires, c’est finalement qu’on est en désaccord sur le fond, et qu’il ne s’agit pas simplement d’un problème de place d’un amendement dans un texte ou un autre.
C’est peut-être légitime, mais en ce cas, que l’on n’utilise pas les arguments de forme pour remplacer les arguments de fond.
Je maintiens donc cet amendement, je pense qu’il est pertinent de se battre pour que l’on cherche de façon privilégiée à mettre en place la garde alternée et que l’on privilégie la médiation.
C’est ce qui est proposé dans notre amendement.
Monsieur Baupin, pardonnez la marque de mon agacement, mais sur ce sujet, je ne permets pas que l’on déforme les propos que j’ai tenus.
Je n’oppose pas la question des parents et l’intérêt de l’enfant.
Bien évidemment, tout cela doit être vu dans sa globalité, mais cela se situe sur des plans différents.
Lorsque l’on règle, au moment du divorce et de la séparation, des questions matérielles entre le père et la mère, ce n’est pas de même nature que la question de la résidence de l’enfant, cela se situe à un plan différent, mais pas dans une logique d’opposition.
Surtout, tous les mots que j’ai prononcés et que j’ai tenté de peser ne visaient en aucune manière à opposer les pères et les mères.
Et je ne vous permets pas de dire que mes propos auraient contenu des préjugés à l’égard des pères.
Ce serait d’ailleurs étonnant de la part du rapporteur que je suis.
Excusez-moi de relever que vous arrivez aujourd’hui pour faire une apparition sur ce sujet.
Vous n’avez assisté à aucune des auditions conduites dans le plus grand sérieux sur cette question.
Elles m’ont pris plus d’une dizaine d’heures sur un total de cinquante.
Ce sujet, nous l’avons donc traité et nous l’avons pris au sérieux.
Vous n’avez assisté à aucune audition, ni aucun autre membre de votre groupe.
Je note d’ailleurs que cet amendement n’a pas été signé par l’ensemble des membres de votre groupe, mais seulement par une partie d’entre eux.
Nous allons avoir ce débat au fond, et vous avez raison de le réclamer, mais cela sera dans quelques mois à l’occasion du débat sur la loi famille.
Pardonnez-moi encore, car j’ai pour vous la plus grande estime, mais sur ce sujet, il me semble que la légèreté venait plus du haut de l’hémicycle que des bancs de la commission ou du Gouvernement.
Je m’exprime ici au nom du groupe des députés socialistes.
J’ai beaucoup et souvent discuté de ce sujet avec Sergio Coronado, porte-parole du groupe écologiste sur ce texte, en particulier sur le sujet de la résidence alternée.
Vous noterez, monsieur Baupin, que M.
Coronado n’a pas signé l’amendement que vous défendez aujourd’hui dans cet hémicycle.
Je n’ai donc pas le  sentiment que vous vous exprimiez au nom du groupe écologiste, ou en tout cas de la totalité des membres de votre groupe, mais pardonnez-moi de faire cette incursion dans l’organisation interne de votre formation politique.
J’ai le sentiment que le point de vue que vous défendez n’est pas forcément majoritaire, ou en tout cas qu’il n’est pas défendu par tous.
Il est certain que sur ce sujet, il faut prôner l’apaisement et pas le conflit, qu’il s’agisse de conflit entre formations politiques ou entre les parents.
La raison pour laquelle nous insistons pour traiter avec sérieux et considération, dans le cadre de la loi famille, les revendications exprimées sur ce sujet par les pères, par les mères et par les enfants, c’est justement qu’il s’agit de la cellule familiale.
La cellule familiale a éclaté, mais elle doit trouver de nouvelles formes d’organisation.
Tous les exemples, y compris à l’étranger, montrent que lorsque les parents s’entendent mal, la résidence alternée est très difficile à mettre en place et le taux d’échec est élevé.
Plus ces champs seront réglés en accord, par quasi-contrat, entre les parents, plus les modes de garde alternée auront une chance de perdurer et de réussir.
Veuillez conclure, madame la députée.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que la durée des interventions sur les amendements est de deux minutes.
Or ce temps est systématiquement dépassé, de deux minutes supplémentaires.
Je me dois d’être garant du temps, et je vous rappelle donc à cette règle de notre fonctionnement.
Je suis d’accord sur le fait qu’a priori , ce n’est pas le lieu et le moment de discuter de cet amendement, qui soulève en effet un sujet sensible.
Je serai également très brève.
Je pense qu’il serait important que nous abordions ce sujet de manière concrète, et je ne peux pas ne pas donner le point de vue du groupe UMP sur cette question.
Je me félicite que la commission des lois soit revenue sur ce point.
Il est évidemment très sage, sur une question aussi cruciale, de la sortir de ce texte.
Cette question de résidence et de mode de fonctionnement dans les familles ne relève pas, à mon sens, de ce sujet sur l’égalité entre les hommes et les femmes.
Pour compléter les propos du rapporteur, monsieur Baupin, je crois qu’il est important de ne nourrir aucune confusion sur un tel sujet.
Suffisamment de caricatures sont faites à l’extérieur pour que nous n’en rajoutions pas.
Et c’est précisément à cela que nous nous opposons, parce que nous estimons que ce n’est pas dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Ce terme d’intérêt supérieur de l’enfant n’apparaît d’ailleurs nulle part dans votre amendement, or c’est bien le sujet pour nous.
Je remercie tout d’abord le rapporteur de sa volonté d’apaisement sur la forme.
Si j’ai parlé de préjugés, c’est parce qu’établir un lien entre le congé parental et la résidence alternée me paraît relever d’une forme de préjugé.
Il n’est pas nécessaire que le droit prévoie aujourd’hui un congé parental, même si nous y sommes très favorables, pour que cela préjuge de la capacité des pères à être proches de leur enfant et de leur capacité à les garder en résidence alternée.
C’est de ce point de vue que la présentation des arguments me paraissait biaisée.
Sur la forme, si l’on devait demander, chaque fois qu’un député vient dans l’hémicycle défendre un amendement, s’il était présent à l’ensemble des auditions, je peux vous affirmer que sur un certain nombre de sujets que je suis, peu de députés pourraient s’exprimer dans l’hémicycle.
Heureusement que nous avons tous les mêmes droits, une fois qu’un texte arrive dans l’hémicycle, pour défendre des amendements.
Je pense que ces questions de forme ne devraient pas venir interférer avec la réflexion sur ces sujets.
Nous pouvons avoir, dans certains groupes, des différences d’appréciation, et je ne crois pas que les écologistes soient les seuls dans ce cas.
Mais en tout état de cause, vous aurez noté que la majorité des membres de notre groupe ont signé cet amendement et souhaitent le porter.
Quant au fond, qu’il puisse y avoir des difficultés avec la résidence alternée, je ne le nie pas, mais n’y en a-t-il aucune dans le  ? Le taux d’échec des situations dans lesquelles nous nous trouvons aujourd’hui méritera d’être pris en compte tout autant que la résidence alternée.
Enfin, que la ministre m’excuse, mais je veux insister sur le fait qu’il existe une différence entre notre texte et celui du Sénat, c’est la médiation.
Nous la proposons de façon systématique.
J’ai bien entendu que nous avions un désaccord sur le fond, mais ne le cachons pas derrière d’autres éléments.
Je maintiens cet amendement, et nous verrons bien s’il sera voté.(L’amendement n130 n’est pas adopté.) terter .
En l’absence de leurs auteurs, les amendements nter  aux carnavals qui peuvent avoir lieu outre-mer, notamment en Martinique, en Guadeloupe, en Guyane ou dans la collectivité de Saint-Martin.
Même si nos collègues ne sont pas présents, je les remercie d’avoir appelé notre attention sur ce sujet, car nul n’est omniscient ni infaillible – le Président de la République a eu aujourd’hui l’occasion de rencontrer la seule personne au monde réputée infaillible, ce n’est pas le cas du rapporteur de la commission des lois que je suis.
(Sourires.)terter .
quaterquater .quater Je suis saisi de trois amendements, nquater , qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Pour nous toutes et tous, cette disposition a sa place dans un texte sur l’égalité.
Si elle était repoussée, nous aimerions avoir, madame la ministre, des engagements sur le calendrier et les modalités prévues pour mettre fin à cette discrimination.
Je retire mes trois amendements.(Les amendements n43, 320 et 45 sont retirés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 241 et 318.
241.
Il est défendu.
318.
Défendu également.(Les amendements identiques n241 et 318, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 105 et 242.
105.
242.
Vous aurez noté la délicatesse du rapporteur, que je remercie.
(Sourires.) Cet amendement vise à réaffirmer le principe, qui existe pourtant déjà dans la loi mais n’est pas appliqué aujourd’hui, selon lequel c’est le nom de famille des usagers qui doit être utilisé dans leurs relations avec l’administration.
 Avis favorable.
Cet amendement a l’intérêt de clarifier les choses pour les administrations et de rappeler qu’en effet, il reste de la liberté des citoyennes de choisir s’il veulent recevoir leurs correspondances administratives sous leur nom de naissance ou sous leur nom de femme mariée – c’est essentiellement à cette situation que l’on pense.
Il va donc dans le bon sens.(Les amendements identiques n105 et 242 sont adoptés.)  Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai conjointement les amendements n Je vous en prie.
A, supprimé par la commission des lois, afin d’introduire dans le projet de loi des dispositions relatives à la formation à l’égalité entre les femmes et les hommes dans les écoles d’art et les écoles d’architecture.
En effet, il nous paraît important que les futurs acteurs de la création artistique et architecturale de notre pays soient conscients, dès leur entrée dans la vie professionnelle, des enjeux liés à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Comme pour la profession de journaliste, nous savons bien qu’un changement dans les pratiques doit être soutenu par une évolution des esprits et des mentalités.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Je m’interroge sur la question de savoir pourquoi il faut prévoir cette formation pour telle profession et pas pour d’autres.
Si nous voulions aller dans ce sens, il faudrait le faire pour toutes les professions car les lecteurs du projet de loi seraient en droit de se demander pourquoi nous ne l’avons pas prévu pour les professionnels de santé, les professionnels du droit – les avocats, les magistrats etc.
S’agissant de ces derniers, nous l’avons fait, mais pour les questions de violence, pas sur celle de la formation à l’égalité entre les hommes e les femmes.
Bref, il faudrait un travail législatif d’une autre ampleur, plus considérable, qui exigerait peut-être même une proposition de loi.
Voilà une idée à creuser, madame la rapporteure Sylvie Tolmont.
En raison de l’ensemble de ces réserves, j’émets, au nom de la commission, un avis plutôt défavorable.
Je comprends tout à fait l’esprit des amendements, mais je rejoins cependant le point de vue du rapporteur sur la nécessité de ne pas multiplier des dispositions exceptionnelles dont il faudrait ensuite clarifier la cohérence globale.
Je me demande si nous ne pourrions pas travailler sur votre proposition au plan réglementaire plutôt que législatif.
Cela nous invitera à faire un travail au niveau réglementaire sur l’identification de toutes les professions qui sont particulièrement concernées par l’égalité hommes-femmes.
Je vous suggère de retirer vos amendements dans la mesure où je prends l’engagement d’y retravailler.
À l’article 1ier C’est prévu.
…ainsi que dans d’autres institutions.
S’il avait été répondu favorablement à notre amendement sur la formation de manière systématique, nous ne verrions pas apparaître ces différents amendements aujourd’hui.
C’était une petite remarque au passage.
J’ai juste un regret concernant cette loi qui, au demeurant, est excellente.
Pour plus de clarté, nous avons fait ce que vous demandiez en ajoutant, à l’article 1ierier  A, avec pour conséquence une moindre lisibilité dans la loi pour ce qui concerne la parité dans la culture, la diffusion culturelle ou, ce que nous allons aborder à présent, la vie politique.
Certes, cela figure à l’article 1ier Je vous remercie, madame la ministre, de votre explication.
Je précise que mes deux amendements ne concernaient pas seulement la profession d’architecte, mais entendaient s’attacher à l’ensemble des écoles d’art.
Je vous remercie également de votre engagement à poursuivre le travail.
Mais pour l’heure, je ne peux retirer ces amendements, car je suis rapporteure pour avis au nom de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
À ce titre, je ne peux retirer un amendement voté par ma commission.(L’amendement n89 est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n91 rectifié est adopté.)  Madame la ministre, chers et nombreux collègues (Sourires) On espère que tout changera en 2014, en effet.
Il reste que, pour l’heure, seules deux régions ont des femmes à leur tête.
L’article 1ierier  allant dans ce sens.
Nous devons favoriser une telle avancée.
On nous rétorque qu’il n’y aurait pas de vivier.
 sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) 267.
Les modulations sur la parité femmes-hommes ne concernent actuellement que la première tranche de financement public.
Les modulations sur cette tranche ne permettent pas une Assemblée, et encore moins un Sénat, paritaires, vu qu’elles ne concernent que les candidatures aux élections législatives.
Nous proposons de nous intéresser à la seconde tranche, d’un montant équivalent et calculée sur le nombre de parlementaires.
Elle est totalement exonérée de toute exigence de parité.
On notera qu’aux législatives, les femmes sont le plus souvent présentées dans les circonscriptions où elles ont le moins de chances d’être élues.
Sans s’immiscer dans l’organisation des partis politiques, il s’agit de tirer les conclusions de l’article 1ier  de notre Constitution, et de favoriser par la loi l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives.
t de la parité, et ne mettrait pas en cause la liberté des partis de présenter des candidates et des candidats où ils le souhaitent, comme ils le font actuellement malgré l’existence d’une modulation sur la première tranche.
Au moment où nous venons de renforcer les modulations sur la première tranche, il semble injuste de ne rien faire sur la seconde.
À mon tour, je tiens à dire combien je suis heureux que nous abordions le dernier titre de cette loi, qui revêt une importance particulière, la parité étant une question éminemment sérieuse.
Bien évidemment, il faut encore œuvrer pour qu’elle progresse non seulement dans le domaine politique mais dans l’ensemble de la sphère économique et sociale.
Bref, l’avis de la commission est défavorable à votre amendement, madame Massonneau.
Mesdames, messieurs, je ferai trois commentaires sur le sujet qui nous occupe à présent, la parité, et d’abord la parité en politique.
J’ai bien évidemment écouté avec attention les propos qui viennent d’être tenus.
Madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, vous savez que je partage votre position.
La pénalité qui existe aujourd’hui n’empêche pas une représentation tout à fait anormale dans certains partis – dont le mien, je le reconnais bien volontiers.
Je suis donc favorable à ce que nous trouvions les moyens d’accentuer ces pénalités et de parvenir à un équilibre.
Il faut accompagner, faire comprendre, comme je le soulignais dans la discussion générale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le problème n’a absolument rien à voir avec la notion de compétence.
Il faut avancer en matière de parité dans la représentation politique.
Je défendrai des amendements visant à établir une représentation équilibrée dans certaines organisations.
On ne peut pas demander aux organisations syndicales et aux juridictions prud’homales de faire respecter la parité dans le secteur privé et dans la fonction publique si en tant que représentants politiques, nous ne l’appliquons pas à nous-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n267 n’est pas adopté.)  bis Je suis saisi de deux amendements, n 111.
Dès 2015, au sein des conseils régionaux et départementaux, si le président est un homme, ce sera une femme qui sera vice-présidente,vice versa 268.
Actuellement, dans les conseils municipaux, en cas de remplacement d’un seul adjoint, aucune règle de parité ne s’applique.
En cours de mandat, la parité des adjoints est ainsi fréquemment mise à mal, quasi systématiquement au détriment des femmes.
Notre amendement propose donc que le remplacement se fasse, s’il y a lieu, au sein des conseillers municipaux du sexe le moins représenté parmi les adjoints.
Vous comprendrez, madame Massonneau, que je préfère mon amendement.
C’est la raison pour laquelle, par pur souci de cohérence avec moi-même, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Il est donc impossible d’exclure un candidat à une élection, en l’occurrence à un poste d’adjoint, parce qu’il serait de tel ou tel sexe.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n111 est adopté et l’amendement n ter L’amendement nter  est rédactionnel.(L’amendement n112, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  terter .bis Toutefois, concernant la force du message envoyé, compte tenu du fait que le secteur privé se voit fixer par la loi des obligations concernant le rapport de situation comparée, il pourrait en aller de même pour la fonction publique.
J’entends donc vos arguments et m’en remets à la sagesse de votre assemblée.(Sourires).
(L’amendement n229 est adopté.) quaterquater .
Dans les communes de 1 000 habitants et plus où les conseillers communautaires sont élus au suffrage universel direct, cette loi prévoit que le siège d’un conseiller communautaire, quand il devient vacant, est pourvu par le candidat de même sexe élu conseiller municipal suivant sur la liste des candidats au siège de conseiller communautaire sur laquelle le conseiller à remplacer a été élu.
La commission a en outre souhaité l’entrée en vigueur de cet amendement au 1quater  entraîne cependant l’application au 1 janvier 2015.
Ce serait dommage, et cela ne correspond pas au choix du Gouvernement.
Le présent amendement vous propose donc de remédier à cette incohérence en prévoyant l’application au 1quater Convaincu par l’ensemble des arguments que vous venez de développer, et persuadé que mes collègues auront bien saisi la portée de ces derniers (Sourires) , j’émets un avis favorable.(L’amendement n324 est adopté.)  quaterquater .
Je vais présenter plusieurs amendements ayant pour objet d’établir la parité dans de nombreux endroits où elle a été oubliée.
Le présent amendement vise les régies municipales et les établissements publics de coopération intercommunale dans le code général des collectivités territoriales.
Saluant le grand consensus qui règne sur ces bancs, le Gouvernement vous accompagne dans cette démarche, madame la présidente de la délégation.(L’amendement n263 est adopté.)  44.
Cet amendement, rédigé par ma collègue Dominique Nachury, porte sur la représentation équilibrée et l’écart entre le nombre de vice-présidents de chaque sexe au sein des métropoles.
J’appelle l’attention de mes collègues sur cet amendement qui a pour objet de rétablir l’obligation de parité dans les métropoles, en particulier dans la métropole de Lyon.
Le présent projet de loi n’a pas pour objet de rouvrir ces débats, surtout après la validation par le Conseil constitutionnel, alors que la loi n’est pas encore entrée en vigueur.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Mon avis rejoindra celui du rapporteur.
Le Conseil constitutionnel a validé en effet l’article 37 de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, qui dispose que le mode de scrutin pour l’élection des conseillers métropolitains sera défini par ordonnance.
C’est dans cette ordonnance que devront être prévues les modalités effectives de mise en œuvre du principe de parité et résolues les questions techniques pour y parvenir.
Considérant la validation du Conseil constitutionnel sur ces dispositions et l’équilibre qui a été trouvé par le législateur, je vous remercie de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
Vous comprendrez que je ne vais pas retirer cet amendement.
Indépendamment des arguments que vous venez de donner, il m’apparaît aussi que cet amendement met certains d’entre vous mal à l’aise.
On ne peut pas, d’un côté défendre l’égalité femmes-hommes, et de l’autre, probablement pour régler des problèmes particuliers, ne pas utiliser les mêmes arguments ni la même démarche pour les métropoles.
Je maintiens donc cet amendement.
Madame Guégot, votre réponse me fait craindre que mon argumentation n’ait pas été assez claire.
Madame la ministre, certes je n’ai pas rédigé moi-même cet amendement que je défends au nom de Mme Nachury, mais s’il reprend l’idée d’un écart entre le nombre de vice-présidents de chaque sexe, c’est parce que, me semble-t-il, le dispositif n’a pas été totalement validé pour des raisons tenant notamment aux délais de mise en œuvre.
Si ma mémoire est bonne, la commission mixte paritaire était revenue sur cet élément.
En l’état actuel des informations dont je dispose, je maintiens l’amendement.
J’entends cependant vos propos et nous pourrons en tout état de cause revenir sur cette question en deuxième lecture.(L’amendement n44 n’est pas adopté.)  Ces injustices ne s’expriment pas seulement en termes de médiatisation, mais aussi dans les difficultés que connaissent les femmes à accéder aux responsabilités dans les institutions sportives.
Depuis bientôt quatorze ans, il est demandé aux fédérations de garantir l’égal accès des femmes et des hommes à leurs instances dirigeantes.
Cet impératif a été conforté en 2004 par un décret imposant que la proportion de femmes ou d’hommes dans ces instances reflète celle constatée dans la population des licenciés.
Toutefois, en 2012, environ la moitié des fédérations ne satisfaisaient toujours pas à l’objectif de proportionnalité.
Face à tant de préjugés et de réticences sexistes, il est nécessaire de rappeler que les femmes sont aptes et prêtes à exercer les mêmes responsabilités que les hommes, tant dans le sport que dans d’autres domaines.
La parité créant des synergies vertueuses en termes de féminisation des pratiques sportives et de lutte contre les stéréotypes sexistes, il est de notre devoir, mes chers collègues, de l’encourager pour impulser le changement en faveur de l’égalité réelle.
Madame la rapporteure pour avis, vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 88.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des arguments que je viens d’évoquer.
Cet amendement a pour objet de revenir à l’objectif de parité prévu dans le texte initial tout en conservant la dérogation introduite par le Sénat.
Monsieur le président, je précise que je m’exprime au nom de la commission des lois et qu’il ne s’agit à aucun moment de mon avis personnel.
Je suis bien obligé de refléter les votes émis par ladite commission.
Je le dis, en anticipant peut-être les résultats d’un vote dont les écarts apparaîtront dans l’histoire parlementaire comme d’une grande ampleur.
(Sourires.) La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Naturellement, chacun partage l’objectif de féminiser les instances dirigeantes des fédérations sportives et surtout celui de faciliter l’accès des femmes à la pratique sportive, car c’est là qu’est l’enjeu social.
J’espère que le Gouvernement et les opérateurs audiovisuels œuvreront pour que le sport féminin occupe une place plus importante qu’aujourd’hui et que les fédérations veilleront en outre à ce que les rémunérations des sportifs soient les mêmes, que l’on soit membre d’une équipe de France féminine ou masculine.
Cela dit, nous devons être très attentifs à faire appliquer la montée en charge de la féminisation d’ici à 2020 et exigeants pour faire des plans de féminisation des leviers efficaces pour augmenter le nombre de licenciés, puisque tel est bien l’objectif que nous poursuivons et que Valérie Fourneyron partage.
Sachez que nous progressons en la matière, puisqu’un référentiel type pour les plans de féminisation est en cours d’élaboration.
Il est partagé avec les acteurs nationaux et locaux de l’ensemble des secteurs du sport, ce qui va nous aider à aller plus vite.
J’ajoute qu’un fonds de soutien à la production d’images sportives est créé en 2014 dans le cadre de la réforme du CNDS, le Centre national pour le développement du sport, qui sera doté de près d’un million d’euros pour permettre d’encourager la diffusion gratuite subventionnée du sport féminin, et donc d’entraîner la création de nouvelles licenciées.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n88 est adopté.)  outenir l’amendement n 250.
Nous ne devons pas accepter l’effet miroir.
L’effet miroir, c’est le fait de dire que la place des femmes dans les instances doit être équivalente à leur place dans les fédérations ou à leur place dans les sociétés sportives.
C’est l’effet miroir, ce n’est pas la société.
La commission est donc favorable à cet amendement.statu quo(L’amendement n250 est adopté.)  113.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n113, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Suspension et reprise de la séance  À la demande de M.
le rapporteur, la séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
87, portant article additionnel après l’article 19.
La raison d’être du texte est de parvenir à l’égalité réelle des sexes, et l’éducation à l’égalité entre les femmes et les hommes est l’une des conditions pour atteindre cet objectif.
Pour que les femmes subissent moins de discriminations en raison de leur sexe dans le domaine sportif, il est nécessaire que les formateurs, les cadres et les futurs professionnels saisissent l’importance de se soucier de l’égalité des sexes.
À cette fin, une sensibilisation à l’égalité à l’attention de ces acteurs est absolument indispensable.
C’est à une évolution progressive des mentalités que ce travail d’éducation participe, permettant à terme la mise en œuvre effective de la parité dans les instances dirigeantes des fédérations sportives.
Pour des raisons que j’ai exposées tout à l’heure à propos des formations en architecture, la commission est défavorable à cet amendement.
De surcroît, il nous est apparu, peut-être plus fortement sur ce sujet que sur d’autres, que de telles dispositions relevaient davantage du pouvoir réglementaire que de la loi.
Le travail est engagé et la dynamique est là, grâce à ma collègue Valérie Fourneyron.
Nous n’avons donc pas besoin d’une disposition législative et je suis défavorable à cet amendement.(L’amendement n87 n’est pas adopté.)  104.
C’est un amendement auquel je tiens personnellement beaucoup.
Il est le fruit des réflexions que je me suis faites après avoir écouté avec une grande attention l’ancienne ministre des droits des femmes, Yvette Roudy, lorsque, à l’invitation de Catherine Coutelle, elle était venue répondre à des questions de la délégation aux droits des femmes.
D’aucuns objecteront sans doute que la féminisation de l’Institut de France n’est pas une priorité.
Nous avons montré, depuis une semaine, que la priorité était l’égalité salariale, la lutte contre la précarité, la lutte contre les violences, mais l’on peut aussi accorder de l’importance à ce sujet apparemment symbolique.
Je pense qu’il y a lieu, pour les héritières d’Olympe de Gouges, de Simone de Beauvoir, de George Sand, de Marie Curie, de faire œuvre utile en permettant à davantage de femmes d’entrer au sein de chacune de ces académies.
Au moment où l’on réfléchit, au sommet de l’État, à la question de savoir quelle femme fera son entrée au Panthéon, on peut se demander si, parmi les vivantes, certaines ne pourraient entrer à l’Institut, car il me semble que les femmes sont des immortelles au même titre que les hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je pense donc que votre proposition est d’une grande fraîcheur.
Cela fait aujourd’hui trente-quatre ans qu’une femme est entrée à l’Académie française.
Les progrès sont trop lents.
Je voudrais à mon tour avoir une pensée pour les pionnières qui ont fait et font l’honneur des femmes à ces sièges de prestige, en particulier pour quelqu’un que j’aime beaucoup, Jacqueline de Romilly, dont je veux ici saluer la mémoire.(Sourires.)  Il est grand temps de corriger ces choses.
Quand on touche à une loi comme celle-là, dont le contenu a été fixé sous le calendrier révolutionnaire, il faut beaucoup de réflexion.
Je suis assez sensible à la rédaction que vous proposez aujourd’hui, qui me semble préserver l’esprit de la loi de 2006 et de ces institutions, et n’a notamment pas pour effet de lier le choix des académiciens dans la désignation de leurs pairs.
Je conclurai donc mon propos en m’en remettant à la sagesse de votre assemblée.
Je demanderai à l’Assemblée que ce soit une sagesse positive.
Nous pouvons féliciter le rapporteur pour cette idée qui lui est venue une nuit.
Je pense que c’est une excellente idée.
Nous n’avions pas pensé à l’Académie française, je le regrette mais c’est merveilleux, monsieur le rapporteur, que ce soit vous qui y pensiez.
Nous pouvons ainsi réformer ce que les révolutionnaires ont fait.
Avant quelques considérations plus littéraires, je voudrais rappeler ier  pose le principe d’égalité entre les femmes et les hommes.
Quelques mots pour préciser l’intention du législateur.
C’est bien ce que nous faisons aujourd’hui, même si les bancs sont peu fournis.
Nos votes auront du reste la même portée juridique que si nous étions 577 députés présents.
Je veux revenir sur la lettre de l’amendement.
Si cette vénérable institution, l’Institut, est placée sous les auspices de Minerve, elle est plus prosaïquement sous la protection du Président de la République.
C’est lui qui veillera aux équilibres.
À l’attention des académiciens qui nous regardent ou auraient la curiosité de lire nos échanges, je souhaite toutefois préciser les intentions qui ont présidé à la rédaction de cet amendement.
Je fais ce rêve pour nos enfants, qu’ils aient à contempler, dans moins d’un siècle peut-être, au-dessus du perchoir de l’Assemblée nationale, une autre représentation que cette magnifique tapisserie des Gobelins, inspirée de la fresque L’École d’Athènes (L’amendement n104 est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 330.
330.(Le sous-amendement n330 n’est pas adopté.) (L’amendement n266 est adopté.)  15 rectifié.ier(L’amendement n15 rectifié est retiré.)  Il est défendu.(L’amendement n269, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  272.
Il est également défendu.
Cet amendement va faire progresser la parité au sein des établissements publics et, comme pour le précédent, la commission a émis un avis favorable.(L’amendement n272, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bisbis , de plusieurs amendements, n 273, 276 rectifié et 275 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n Les deux autres amendements sont de repli.
Je tiens à rappeler qu’il faut se féliciter de la loi Copé-Zimmermann qui a fait progresser la présence des femmes dans les grands conseils d’administration des grandes entreprises.
D’ailleurs, l’Europe a tenté à plusieurs reprises de reprendre cette mesure pour l’imposer à son niveau, car la France est à la tête du combat pour la parité.
Vous avez raison, madame la présidente, de rendre hommage à Marie-Jo Zimmermann et à cette loi dont elle est la principale auteure.
Les citoyens seront seuls juges de cette situation.
Défavorable également.
Nous partageons évidemment votre objectif, madame la présidente, et j’avais moi-même envisagé, dans un premier temps, de fixer dans ce texte un seuil d’applicabilité des dispositions relatives à la présence des femmes dans les conseils d’administration.
J’y ai temporairement renoncé, car une réflexion a été engagée par le Gouvernement sur l’harmonisation et la mise en cohérence des différents seuils régissant la vie des entreprises.
Il en existe en effet un grand nombre, sans que la répartition soit toujours claire.
Cette réflexion n’est pas achevée et je suis donc plutôt réservée à l’égard de vos amendements, ce qui ne veut pas dire que nous ne fassions rien en ce sens.
Votre rapporteur a d’ailleurs rappelé que nous avions avancé l’entrée en vigueur des obligations en la matière pour les entreprises concernées.administratrices.femmes.gouv.fr(Les amendements n273, 276 rectifié et 275 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  ter Sur l’article 20 terter La jurisprudence sur ce point, qui a été transversal dans nos débats, n’est guère abondante, et nous sommes donc dans une zone d’incertitude.
Il s’agit de concilier les pouvoirs que vous donne l’article 1ier  permettait d’imposer la nomination de personnes d’un sexe déterminé pour certaines des nominations prononcées dans des organes collégiaux de manière à assurer une composition paritaire.
Il a ainsi rendu une telle décision à propos du Haut Conseil des finances publiques, dans le sens d’ailleurs de nombreux articles de ce projet de loi.
La contradiction avec la Constitution pourrait être encore accrue par la remise en cause de certaines situations acquises si l’amendement nquaterier ette note au président de votre commission des lois ainsi qu’à votre rapporteur dès que j’en disposerai.
114.
Il s’agit d’un amendement de coordination.ter , et je constate que le Gouvernement n’en demande pas vraiment la suppression puisqu’il n’a pas déposé d’amendement en ce sens.
Je confirme que cet article émane d’une des propositions de notre collègue Alain Tourret, membre du groupe RRDP, l’amendement émanant, quant à lui, de votre rapporteur – lequel prend parfois la peine de lire certains avis budgétaires, puisqu’il s’agissait d’une recommandation formulée par le même Alain Tourret dans son avis sur le budget de la fonction publique.(L’amendement n114, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    Je suis saisi d’un amendement, n  S’il y a des détails de cet ordre à revoir, nous n’y manquerons pas au cours de la navette, mais je suis favorable à l’amendement dans son principe.(L’amendement n96 rectifié est adopté.)  bis ter terter .(L’amendement n127 rectifié est adopté.)  quaterquater .
3, visant à le rétablir.
Personne ne doit être exonéré de la parité.
Cet amendement a donc pour objet de constituer un rappel utile à cet égard, en cohérence avec la volonté exprimée de développer l’entrepreneuriat au féminin.
Il s’agit en l’espèce que les candidatures aux élections des délégués consulaires et des membres des chambres de commerce et d’industrie des régions favorisent la parité.
J’ai bien conscience qu’il s’agit avant tout d’un vœu, d’un amendement d’appel, mais qui tend à aller dans le sens de la parité.(L’amendement n3 est retiré et l’article 22 quater demeure supprimé.) quinquiesquinquies .
92, visant à le rétablir.
Cet amendement vise à pérenniser l’observatoire de l’égalité entre les femmes et les hommes dans la culture et la communication, créé fin 2012 et placé sous la tutelle de la ministre de la culture et de la communication, en consacrant son existence par une disposition législative.
En effet, seule la connaissance précise de la réalité peut initier une politique volontariste.
Objectiver les propos, rendre visible l’invisible et combattre l’ignorance sur la question de l’égalité entre les femmes et les hommes sont les conditions de la mobilisation de tous et de l’action pour installer une égalité des sexes réelle et irrévocable.
C’est la raison pour laquelle cet observatoire a été créé.
Il a publié son premier rapport en mars dernier et joue un rôle de veille et d’alerte important dans un secteur où, là aussi, le chemin est encore long avant d’aboutir à l’égalité.
Cependant, son existence ne repose encore que sur le volontarisme politique.
Il est donc nécessaire et symbolique de préserver son identité, son rôle et son action.
Quelle que soit la conjoncture politique, la question de l’égalité entre les sexes doit en effet rester une priorité.(Sourires.)  Il a déjà rendu un rapport l’an dernier, que j’invite chacun à lire car il dresse un état des lieux intéressant et qui invite à réfléchir.
J’entends les arguments juridiques soulevés par M.
le rapporteur, mais je comprends aussi l’importance d’affirmer les choses par la loi.
À l’instar de la présidente de la délégation aux droits des femmes, je remarque que, dans le secteur culturel en particulier, où l’on s’attendrait à beaucoup de progressisme, il est particulièrement étonnant… Je m’en remets à la sagesse de votre assemblée pour décider si cela doit être inscrit dans la loi pour garantir sa pérennité.(L’amendement n92 est adopté et l’article 22 quinquies est ainsi rétabli.)  C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n116, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  239 rectifié.
Il s’agit d’adopter la parité dans les instances collégiales créées par la loi auprès des collectivités territoriales, et elles sont nombreuses.
Aucune des autorités chargées de nommer les membres de ce collège n’a pris soin de choisir au moins une femme, alors qu’il y avait des candidates.
Il faut veiller à ce que ce genre d’incident ne se reproduise plus.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement.(L’amendement n239 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  bis A.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n117, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  118.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n118, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bisbis .
Il s’agit de rectifier des erreurs de référence.(L’amendement n120, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    123 portant sur le titre.
Monsieur le président, mes chers collègues, cette semaine passée à débattre de ce projet de loi s’achève sur l’examen de cet amendement sur le titre.
Permettez-moi de prendre quelques instants pour vous dire que c’est pour moi un immense honneur d’avoir été désigné comme rapporteur de la commission des lois sur ce texte.
J’en suis redevable et éternellement reconnaissant aux femmes de la commission des lois qui ont bien voulu soutenir la candidature d’un homme sur un tel sujet.
Il y a là une sorte de symbole (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  qui montre que le combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes concerne non seulement les femmes, mais aussi l’ensemble de la société, même si les bancs de cette assemblée n’en témoignent pas ce soir… Je trouve scandaleux que les bancs de cet hémicycle soient aussi vides aujourd’hui, et que l’UMP et les groupes de l’opposition, qui ont passé tout leur temps cette semaine à dire que nous faisions diversion sur des sujets sociétaux, n’aient pas pris la peine de rester jusqu’à la fin de la discussion de ce projet.
Vous agissez, de surcroît avec la plus grande humilité, madame la ministre.
Je crois savoir – la presse en a fait état – que, sans doute pour avoir lu Les mots Votre ambition est de mener une action pour que les droits des femmes changent concrètement.
Votre ambition est de concrétiser les droits des femmes et de faire en sorte, comme l’avait rappelé le Président de la République, que l’on passe de l’égalité proclamée à l’égalité réelle ou, comme vous l’avez formulé dans votre discours, de l’égalité de papier à l’égalité concrète.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis favorable à cet amendement qui rejoint absolument mon état d’esprit quant à ce beau combat pour les droits des femmes.
Il nous faut aujourd’hui entrer de pied ferme dans la réalité des droits et ne pas nous contenter de les inscrire dans la loi.
Je suis donc d’accord pour changer le titre.
Permettez-moi, à cette occasion, de vous dire l’émotion que j’éprouve après avoir fait adopter toutes les mesures dont nous avons discuté depuis une semaine.
Je suis très heureuse que nous ayons adopté lundi soir la réforme du congé parental.
Je suis très heureuse que nous nous soyons donnés des outils pour faire progresser l’égalité professionnelle, notamment grâce à ce levier considérable des marchés publics.
Je suis très heureuse que nous ayons, grâce à vos votes, facilité l’articulation des temps de vie personnels et professionnels pour les femmes comme pour les hommes.
Je suis très heureuse que nous ayons progressé sur la liberté des femmes à disposer de leur corps, après un débat qui aura été finalement bienvenu car il a permis de réaffirmer l’importance que nous accordons à ce droit.
Je suis très heureuse que nous ayons progressé dans la lutte contre la précarité des femmes, notamment grâce à la création, adoptée à l’unanimité si je ne m’abuse, de la garantie publique des impayés de pension alimentaire, et que nous nous soyons retrouvés sur ce sujet d’actualité pour beaucoup de femmes et d’enfants.
Je suis très heureuse que nous ayons, aujourd’hui, continué à renforcer la protection des femmes victimes de violences, y compris celles qui sont étrangères, voire en situation irrégulière.
Enfin, je suis très heureuse que nous ayons, comme nous l’avons fait cet après-midi, progressé sur la parité dans tous les domaines, dans toutes les instances.
Nous avons fixé des règles qui s’adaptent parfois à la réalité et à la nécessaire progressivité, mais qui n’en restent pas moins extrêmement ambitieuses, à commencer par celles applicables aux partis politiques, qui se doivent d’être exemplaires en la matière.
Tout cela, nous l’avons fait parce que vous avez été, toutes et tous, extraordinairement impliqués dans ce travail.
Je veux saluer et remercier en particulier votre rapporteur, Sébastien Denaja.
Il pouvait paraître surprenant qu’un jeune homme – un jeune père, s’il me permet d’apporter cette précision – s’implique à ce point dans un texte sur l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’était plus que bienvenu.
Symboliquement, tout d’abord, car il est important de comprendre que nous nous battons pour les hommes autant que pour les femmes.
Pratiquement, ensuite, car je puis témoigner du fait qu’il y a consacré un temps fou et une énergie folle – je le vois ému – et qu’il a beaucoup contribué à enrichir ce texte comme vous l’avez tous fait, chacun à son niveau.
Je veux vous en remercier tous, et en particulier la présidente de la délégation aux droits des femmes et la rapporteure pour avis, Sylvie Tolmont.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le fait que nous soyons dans la discussion d’un amendement me permet de parler après la ministre, ce qui, sinon, n’est pas l’usage.
Je voulais aussi vous remercier, monsieur le rapporteur.
J’ai beaucoup apprécié de travailler avec vous et avec tous vos collègues de la commission des lois.
Je remercie aussi les membres de la délégation aux droits des femmes, y compris ceux et celles qui n’ont pu être là aujourd’hui, comme Brigitte Bourguignon qui a travaillé sur la parité.
Madame la ministre, comme je l’avais dit lors de la discussion générale, vous marquerez de votre empreinte cette étape importante du combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Au passage, je signale une tribune absolument indigne, parue ce matin dans un grand quotidien national, qui attaque ce texte et votre personne.
M.
le rapporteur laissera aussi sa marque.
J’apprécie qu’un homme, un jeune père favorable au partage des responsabilités, se soit impliqué dans l’élaboration de ce texte.
Il est d’ailleurs pressé de rentrer voir son fils, et nous allons le libérer… (Sourires.) Pour toutes ces raisons, je pense que nous avons vécu une tr ès grande semaine à l’Assemblée nationale, et j’en remercie tous nos collègues encore présents ce soir.(L’amendement n123 est adopté et le titre est ainsi modifié.)  Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 