La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôt sur le revenu (nos 2026, 2299).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Par ailleurs, mesdames et messieurs les députés, comme vous le savez, le développement mondial de l’échange automatique d’informations financières est une priorité pour le Gouvernement, qui s’emploie à l’encourager très activement au niveau international et dans l’Union européenne.
C’est vrai ! La seconde particularité de la convention concerne son article 25.
La mention d’une possible imposition des nationaux français résidant dans la Principauté d’Andorre est sans effet juridique.
Pourquoi ? Parce que, conformément à l’article 34 de la Constitution française, seul le Parlement, peut, dans le cadre d’une loi, créer une imposition nouvelle.
Eh oui ! La convention fiscale qui est soumise à votre approbation répond aux avancées indéniables réalisées par la Principauté d’Andorre en matière de fiscalité comme de transparence.
C’est un cadre nécessaire pour les relations économiques et, plus généralement, pour tous les particuliers et entreprises qui exercent des activités transfrontalières.
Pour ces raisons, son entrée en vigueur, qui relève de l’intérêt général, doit être rapide.
Très rapide ! Telles sont les principales dispositions de la convention entre le gouvernement français et celui de la Principauté d’Andorre, en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôt sur le revenu, qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui soumis à votre approbation.
Je ne doute pas, mesdames et messieurs les députés, que vous reconnaîtrez l’importance de cette convention, en approuvant sa ratification.
Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à approuver la ratification de cette convention sans réserve et sans inquiétude.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Piron.
La France a accompagné ses efforts depuis le début.
Nous avons ainsi, dès septembre 2009, conclu un accord d’échanges de renseignements fiscaux avec l’Andorre, sitôt sa législation sur le secret bancaire modifiée.
C’est une bonne chose ! Absolument ! Préalable indispensable à la négociation d’une convention de non-double imposition, la France a également encouragé l’Andorre à se doter d’un système fiscal moderne, ce qui était également une bonne chose, mon cher collègue.
Tout à fait.
Ces éléments sont, à nos yeux, de nature à garantir un équilibre satisfaisant.
Absolument.
Nous tenons toutefois à réinterroger le Gouvernement quant aux aménagements apportés pour tenir compte de certaines spécificités du droit fiscal français… Mme la secrétaire d’État vous a déjà répondu.
Comme l’a souligné notre excellent collègue François Rochebloine dans son rapport, « la convention avec l’Andorre laisse la porte ouverte à une évolution de la fiscalité française, qui pourrait avoir pour objet d’imposer les personnes de nationalité française sur ce seul critère, quel que soit le lieu de leur résidence fiscale et de la source de leurs revenus ».
Il faudrait pour cela revenir devant le Parlement ! Nous attachons également une importance particulière à toutes les initiatives permettant de lutter plus efficacement contre la fraude fiscale.
Oui, c’est bien ! Toutefois, et sans en appeler à la Pythie, nous ne pourrons voter en faveur de cette ratification qu’à la condition que le Gouvernement nous affirme et réaffirme très clairement que son souhait n’est pas, à travers cette convention, de taxer les non-résidents.
Très bien ! Le Gouvernement vous a déjà répondu.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales est importante non seulement pour la protection des budgets nationaux mais aussi pour la confiance des citoyens dans l’équité et l’efficacité des systèmes fiscaux, surtout à notre époque.
Oh que oui ! Jusqu’à l’an dernier, la France et la Principauté d’Andorre n’étaient liées par aucune convention d’élimination des doubles impositions et de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales...
Hélas… Je ne saurai trop vous engager, mesdames, messieurs, chers collègues, à visiter ce beau pays qu’est l’Andorre, dans lequel je me rends très souvent.
Très bien.
La parole est à M. Pierre Aylagas.
Il s’agit de la dernière étape de cette réforme fiscale.
Tout à fait.
Car, la vérité, c’est que le partenaire France a perdu du terrain dans ce qui devrait être un partenariat privilégié, de premier plan.
Actuellement, et depuis de longues années déjà, notre pays souffre d’un déficit d’échanges avec l’Andorre au profit de l’Espagne.
Eh oui ! Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Claudine Schmid.
Cette convention n’est, et de loin, pas identique aux autres.
Elle est particulière, innovante même.
C’est vrai.
Comment pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous demander la ratification d’un tel alinéa, sans traiter préalablement de l’ensemble du sujet ? Ce texte impose une réflexion de fond et un véritable débat.
Il n’est pas digne d’insérer, dans une convention avec un État dans lequel résident environ trois mille deux cents Français, une phrase qui introduira les dispositions permettant l’impôt sur la nationalité.
Par cette convention, les 2,5 millions de Français établis hors de France connaissent désormais votre intention – vous avez vous-même employé ce terme – de permettre l’application de l’impôt sur la nationalité.
Pas du tout ! Ils attendent maintenant une réponse s’agissant de votre intention d’élargir la solidarité nationale.
Avez-vous réfléchi aux contreparties que vous accorderez aux Français d’Andorre, puis aux autres ? Allez-vous les faire profiter la solidarité nationale, ou voulez-vous une solidarité à sens unique ? Alors que vous vous êtes opposés à la prise en charge des frais de scolarité au niveau du lycée, communément appelée « gratuité »… Heureusement ! Je ne demande qu’à vous croire… Très bien ! En entendant ces déclarations, nous sommes en droit de nous interroger sur les conventions fiscales existantes que vous allez renégocier, comme M. Sapin annonçait devoir le faire.
On verra le moment venu ! En conclusion, le groupe UMP vous demande la suppression du d du 1.
de l’article 25.
Dès sa suppression, il votera la ratification de la convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Françoise Imbert.
Voilà donc, madame la secrétaire d’État, les commentaires que je souhaitais faire sur un texte qui a toute l’approbation du groupe SRC.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Pour des raisons de pure forme, il serait, à mon avis, et de l’avis du Gouvernement, totalement incohérent, alors que nous regrettons l’absence de cadres et l’incertitude juridique, de revenir sur cette négociation.
On ne peut pas changer une phrase, madame Schmid.
Il faudrait dont entamer une nouvelle négociation de quinze ans, ce qui serait totalement contraire à ce que nous voulons tous, à savoir lutter contre la fraude fiscale.
Nous avons déjà perdu trop de temps.
Donc, après les affirmations que je viens de réitérer, je souhaiterais que l’ensemble des députés présents votent favorablement et que nous puissions passer à l’action sur cette question.
Très bien.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, premier orateur inscrit sur l’article.
De toutes les façons, la stipulation introduite par ce 1. d de l’article 25 est au seul bénéfice de la France, elle ne bénéficie pas à Andorre.
Le gouvernement français n’aurait donc aucune difficulté à prendre un tel engagement.
Merci de conclure, monsieur le député.
Par ailleurs, comme le précisait tout à l’heure Mme Schmid, comme pourrait le confirmer M.
Meyer Habib ou mon suppléant Olivier Piton qui était en tribune à l’instant, il y a une grande inquiétude.
Je pense donc qu’il serait utile qu’un second écrit, adressé par le ministre des affaires étrangères ou le secrétaire d’État aux Français de l’étranger à l’ensemble des ambassadeurs de France, afin de communiquer officiellement que le gouvernement français n’entend pas faire usage de cette clause de la convention.
Très bien ! Merci monsieur le député.
La parole est à M. Michel Piron.
D’autre part, s’agissant de l’article qui soulevait des inquiétudes, je rappelle qu’il devait faire l’objet d’un accord commun des parties à la convention pour être appliqué, ce qui constitue tout de même une clause un peu restrictive.
Compte tenu de vos explications très claires et de l’engagement que vous venez de prendre au nom du Gouvernement, nous voterons en faveur de ce projet de loi.
Très bien ! Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de sept heures et trente minutes.
Chaque groupe dispose des temps de parole suivants : le groupe SRC, une heure cinquante minutes ; le groupe UMP, deux heures cinquante minutes ; le groupe UDI, une heure et cinq minutes ; le groupe écologiste, trente-cinq minutes ; le groupe RRDP, trente-cinq minutes ; le groupe GDR, trente-cinq minutes.
Les députés non inscrits disposent d’un temps de dix minutes.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Certes, la commission mixte paritaire n’est pas parvenue à trouver un accord sur la nouvelle carte des régions.
Je veux néanmoins rendre hommage au travail important du Sénat et retenir que les sénateurs ont, en seconde lecture, approuvé le principe de cette réforme territoriale en votant un texte prévoyant la réduction du nombre des régions, un texte qui avait sa cohérence.
Sans faire fusionner l’Alsace ! Tout d’abord, nous avons ensemble dessiné une carte qui a été votée à deux reprises par votre assemblée et qui, à cet effet, apparaît comme la moins dissensuelle, et à tout le moins majoritaire.
Tout juste ! J’ai souhaité que nous puissions aller encore plus loin.
Avec les radicaux de gauche de l’Assemblée nationale et du Sénat… Très bien ! Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les principales dispositions que je souhaitais évoquer après les longs débats que nous avons déjà eus et qui nous conduisent à nous retrouver une nouvelle fois pour discuter de ce texte.
Je forme le vœu que les échanges que nous aurons à cette occasion soient les plus riches possibles et nous permettent de conforter, autant que faire se pourra, un bon compromis pour que la réforme des régions soit possible dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Voilà un excellent ministre normand ! La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
C’est une grande loi pour la République que nous avons abordée au mois de juillet dernier.
Cette loi doit donner plus de force à nos territoires en procédant au regroupement de régions existantes, sans nier aucune identité ni aucune histoire.
Ce regroupement intelligent et, d’ailleurs, de moins en moins contesté sur le terrain… Pas en Alsace ! Il faut circuler dans les régions, mon cher collègue ! Ce projet de loi est donc particulièrement utile pour la République.
Le Parlement a pu travailler dans de bonnes conditions ; s’il n’a pas tranché sur tout, il a décidé de l’essentiel, notamment du dessin de la carte.
Le Sénat et l’Assemblée nationale ont travaillé.
Ce projet de loi améliorera la représentation des départements les moins peuplés.
Nous pouvons être satisfaits du travail déjà accompli et confiants dans le travail que nous accomplirons encore au cours de cette nouvelle lecture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Tourret.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, il sera dit que cette grande loi,… Quelle prétention ! …qui permettra la fusion des deux Normandie (Exclamations sur les bancs des groupes UDI et écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UMP),… Enfin ! …aura été débattue sous la présidence d’une députée normande, avec un ministre de l’intérieur normand, et avec un premier orateur inscrit dans la discussion générale normand.
C’est de l’impérialisme ! (Sourires.) Les débats sont truqués ! C’est ainsi que M. Tourret exprime son goût de l’universalité ! Monsieur le ministre, si la perfection n’est pas de ce monde, je dois souligner que le Gouvernement a su prendre ses responsabilités dans des conditions difficiles.
Je l’en félicite, car il n’était certainement pas évident d’intervenir alors même qu’au bout de deux années de mandat, peu de progrès avaient été réalisés en matière de décentralisation.
Oserai-je rappeler qu’après l’alternance de 1981, la première loi discutée était celle relative à la décentralisation, portée par Gaston Defferre et adoptée dès 1982.
En effet, c’était la loi du 2 mars 1982 ! C’est une réalité.
Il est vrai que nous avons pris… Quelques rides, certainement ! (Sourires.) …l’envers de ce qu’il aurait fallu faire : au lieu de commencer par évoquer les compétences, nous avons parlé des délimitations, tant pour le département que pour la région.
Il eût sans doute été excellent de commencer par aborder la question des communes, alors que nous avons simplement parlé, dernièrement, de l’amélioration du régime de la commune nouvelle – bien évidemment, il s’agit d’un progrès, mais il n’est pas à la hauteur de la réforme des régions dont nous discutons actuellement.
On a donc pris le taureau à l’envers, mais enfin, on le maîtrise ! (Sourires et exclamations sur divers bancs.) Mais sur quel côté ? Sur le dos ou sur le ventre ? Parlez-vous des vaches normandes ? Maîtrisé, c’est vite dit ! C’est hasardeux ! En dehors des compétences, nous aurions pu réfléchir un peu à ce qui s’est passé pour l’Alsace.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Si le référendum alsacien avait débouché sur un troisième vote favorable,… Il a échoué ! Parce que les socialistes ont voté contre ! …la collectivité unique se serait imposée comme une réalité.
La réforme se serait appuyée sur de petites régions au sein desquelles les départements auraient fusionné.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! Mais le référendum a échoué ! Les Alsaciens n’en voulaient pas ! Je pense que c’est ce que souhaitaient également nos amis bretons.
Sur ce point, les Bretons sont unis ! Dès lors, nous aurions obtenu une carte totalement différente,… Très bien ! …qui aurait pu, incontestablement, recueillir l’assentiment de toute l’Assemblée nationale.
Dans ce cas, on aurait pu parler de grande loi ! Or ce référendum a échoué :… Les socialistes ont voté contre ! Il fallait avoir du courage, car il n’est pas simple de résister, d’abord, à ses propres amis.
Que je sache, tous les partis sont divisés.
Pas nous ! Le parti radical de gauche est complètement divisé.
Ce qui explique certaines situations.
Au sein du parti socialiste, je constate également des divisions assez importantes,… Mais non ! Au sein de l’UMP et de l’UDI, rien n’était simple non plus.
Rien n’est jamais simple ! À l’UDI peut-être, mais pas à l’UMP ! Ces réformes se justifiaient, à condition de tenir compte d’abord des racines historiques.
Il ne peut pas y avoir de région sans une volonté de vivre ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Il ne peut pas y avoir de région sans ce que j’appellerai non une affectio societatis, mais une affectio regionis.
(Sourires.) Excellent ! C’est la première chose ! Et c’est ce qui explique pourquoi cela marche si bien pour la Normandie ! Nous nous trouvons bien entre nous, même si mes amis socialistes ont souvent… Traîné les pieds ! Voilà, traîné les pieds.
Comme chez nous, en Bretagne ! Il était bon que cette loi permette la réunification de la Normandie, que nous attendions depuis si longtemps.
Quelle chance ! Bien évidemment, cette volonté de vivre ensemble devra s’appuyer demain sur un certain nombre de réalités.
Il ne faudrait pas que des parties de régions aient le sentiment d’être désavantagées par rapport à d’autres.
C’est là qu’intervient le problème du choix de la capitale.
Je le vois bien : dans des régions où deux ou trois villes sont susceptibles d’être choisies pour capitale, où la décision ne s’impose pas naturellement, il va y avoir du tirage.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir approuvé un certain nombre de mes amendements, préparés avec M. Da Silva, afin que soient prises en compte, dans le choix des capitales et des compétences,… Quand ce n’est pas déjà fait ! …des réalités multiples.
Il ne saurait y avoir un seul modèle.
À mon sens, il doit y avoir pour chaque région des solutions qui ne sont pas forcément identiques.
Bravo ! Premièrement, la proximité de la capitale régionale est un élément essentiel.
Pour l’Est, c’est loupé.
Troisièmement, mener une réflexion dans le cadre des traités qui devront être signés entre les différentes régions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Des traités ? Comme vous y allez ! Mieux vaudrait employer un autre terme.
Dans le cadre du fédéralisme européen que je représente, j’ai noté qu’aucune réflexion n’avait été conduite avec nos amis des pays entourant la France.
On parle beaucoup de l’Alsace.
Pourquoi n’y a-t-il jamais eu de réflexion sur le Bade-Wurtemberg et l’Alsace ? On nous aurait encore traités de séparatistes ! L’avenir de nos enfants va s’inscrire dans ces nouvelles régions porteuses de dynamisme.
Cette réforme démontre que le Gouvernement, et je l’en remercie, a eu la capacité d’infléchir le cours des choses en s’attaquant à l’empilement de nos collectivités territoriales.
Pour l’instant, cela ne change rien.
Il y a toujours autant de strates.
Il vous faudra encore beaucoup de courage, monsieur le ministre, pour que cette loi soit une réussite.
La parole est à M. Marc Dolez.
De super-régions loin des besoins et des citoyens, de super-métropoles aspirant des collectivités, des communes et des départements vidés de leur substance, des intercommunalités géantes d’au moins 20 000 habitants : cette fuite en avant avec de grandes entités à des échelles concurrentielles est mortifère pour notre édifice républicain et a des conséquences gravissimes.
Bravo.
C’est pourquoi, une nouvelle fois, les députés du Front de gauche voteront résolument contre ce projet de loi.
Et nous, nous allons voter pour ! La parole est à M. Hugues Fourage.
Mon collègue Tourret a fait observer que les élus étaient par nature conservateurs en matière de décentralisation.
C’est donc tout à l’honneur de ce Gouvernement que d’être passé par la loi pour modifier le contour des régions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Heureusement ! Les établissements publics régionaux, je le rappelle, avaient été instaurés par décret en 1972.
Il semble normal aujourd’hui, dans une démocratie évoluée, majeure que cela puisse se faire par la loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La population n’a pas été consultée.
La loi du plus fort.
J’espère que nous serons capables, mes chers collègues, de dépasser les contingences locales pour nous élever à la hauteur des enjeux.
C’est tout le sens de cette loi.
C’est de la provocation ! Quoi qu’il en soit, la carte actuelle n’est pas idéale, tout a été dit à ce sujet.
Là, on est d’accord.
Elle ne correspond pas forcément aux aspirations des uns et des autres.
Mais je note que cette carte a été votée en dépit des clivages politiques.
De justesse.
Avec une majorité relative.
Il n’y a pas de quoi pavoiser.
C’est aussi un élément important à prendre en compte.
Je veux saluer mes collègues qui ont su dépasser la dimension identitaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous dites cela aussi en Vendée ? Merci pour l’Alsace.
Pour ce qui est en tout cas des chefs-lieux ou capitales de région, mes collègues alsaciens devraient se souvenir que notre assemblée a su prendre en compte le statut et le particularisme de Strasbourg, qu’ils ont donc été écoutés.
Et les autres ? Pour ce qui est du droit d’option, qui a fait et fera sans encore l’objet de nombreuses discussions au sein de notre assemblée, je rappelle que celle-ci a rétabli l’obligation de délibérations concordantes des régions de départ et d’arrivée et fixé aux trois cinquièmes la majorité nécessaire à cette fin.
Nous sommes favorables à cette disposition empreinte d’équilibre sur les enjeux économiques, financiers et budgétaires des régions : on ne doit pas pouvoir sortir inconsidérément d’une région et il faut surtout éviter que cela se produise en raison de contingences électorales et opportunistes.
Pour vous, la démocratie, ce sont des « contingences électorales » ? Je conclurai en rappelant que le sens de cette réforme est de construire des régions plus fortes, de taille européenne.
Ça ne veut rien dire ! Monsieur le ministre, le groupe SRC soutiendra ce projet de loi, comme il l’a fait en première et en deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard.
Les régions françaises seraient trop petites, dites-vous ? Mais elles sont plus grandes que la moyenne des régions européennes, et même que beaucoup d’États européens.
L’augmentation de la taille des régions serait la clé de la réussite économique, comme l’illustrerait l’exemple allemand ? Mais ce ne sont pas les Länder qui font la réussite des entreprises allemandes, mais les entreprises allemandes qui font la réussite des Länder.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si c’était si simple...
Votre découpage est arbitraire et votre loi fera perdre du temps à la France.
D’abord parce qu’elle a divisé plus qu’elle n’a réuni.
Les discussions houleuses que nous avons pu avoir sur tous les bancs, la part d’irrationnel qui s’est parfois invitée violemment dans nos débats, n’étaient pas le fruit d’une agitation politicienne stérile, mais l’expression de l’incompréhension pure – et vous en êtes responsables, faute d’avoir consulté les assemblées régionales et les populations concernées.
Ensuite, parce que cette loi n’est pas la bonne réponse à la question territoriale française.
Il a raison ! Avec regret et tristesse, nous voterons donc contre ce texte, qui figurera au panthéon des occasions gâchées.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron.
Cette question renvoie à celle des compétences, dont je continue de déplorer qu’elles aient été dissociées, dans ce texte, de la définition des périmètres.
Eh oui ! Je ne suis pas de ceux qui pensent qu’il fallait d’abord regarder le contenu avant le contenant : en réalité, il fallait examiner les deux concomitamment ; c’était sans doute la meilleure et peut-être la seule manière d’arriver au but recherché.
Comment ne pas craindre en effet que l’agrandissement considérable de certaines régions – pas toutes – ne justifie demain le maintien en l’état des départements… Erreur ! …et ne transforme donc ce choix en non-choix ? Tout à fait ! Beaucoup a été dit – tout, peut-être ! Mais je ne voudrais pas achever notre réflexion aujourd’hui sans vous inviter, mes chers collègues, au terme de débats qui furent parfois très rudes, à vous poser enfin la question suivante :… À quoi ça sert ? …sur quels critères convient-il de constituer des régions, qu’elles soient grandes ou petites ? Nous avons beaucoup entendu parler à ce propos d’ « identité » : ne sommes-nous pas, sur ce sujet, dans une confusion, qui me semble inquiétante, avec l’attachement au territoire ou à une histoire locale, parfaitement compréhensible et que j’approuve totalement ? Tout à fait ! Nous avons des racines et ce que l’on appelle « l’identité ».
Les Basques ne se sentent-ils plus Basques parce qu’ils sont en Aquitaine ? Les Savoyards ne se sentent-ils plus Savoyards parce qu’ils sont en Rhône-Alpes ? Si on peut changer le texte pour parler de « Savoie », cela ne me pose pas de problème ! On voit là toute l’ambiguïté et, j’ose le dire ici, tous les risques du thème identitaire, qui me font vous poser la question : l’identité est-elle une question politique ? Écoute bien, Straumann ! Non seulement je ne le crois pas, mais je le crains, quand je vois les excès commis hier au nom de l’identité dite nationale et ceux commis aujourd’hui, à nos portes, en Europe de l’Est, également en son nom.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel amalgame ! De même que je récuse le thème identitaire pour célébrer la Nation, je récuse pareillement ce thème pour constituer des régions qui, à l’image de l’Île-de-France, de Rhône-Alpes, de l’Aquitaine, des Pays de la Loire, se sont construites sur des synergies et des projets communs.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici réunis une troisième fois pour discuter du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
Les sénateurs et députés présents en commission mixte paritaire n’ont pu se mettre d’accord, hélas ! Hélas ! Pourtant, notre assemblée aurait eu certainement avantage à écouter un peu plus le Sénat, au moins sur certains points.
En effet, s’agissant de la délimitation des régions prévue à l’article 1er, le Sénat était revenu, en deuxième lecture, sur les choix faits par l’Assemblée nationale concernant notamment l’Alsace, en la laissant seule, comme le désire la majorité de ses habitants et de ses élus.
Où avez-vous trouvé cela ? Nous ne regretterons jamais la logique jacobine et son postulat de départ totalement erroné – c’est en faisant de grandes régions que l’on fait des régions puissantes –, qui a conduit à la genèse de cette carte.
On va recentraliser ! En effet, cette carte ne peut être issue, selon nous, que de consultations locales et de consensus territoriaux pris en toutes considérations.
Nous ne pouvons accepter que cette réforme soit sous-tendue par de simples économies, que personne n’arrivera d’ailleurs à prouver.
Ce n’est qu’une hypothèse ! Le devenir d’un département regarde d’abord son conseil départemental, voire ses habitants, mais sûrement pas la région qui le chapeaute ou encore les communes qui le composent.
Bien sûr ! Comme je le disais déjà en deuxième lecture, ce dispositif du droit de veto faisait d’ailleurs dire en ces termes au célèbre constitutionnaliste Guy Carcassonne que la procédure était en l’état inapplicable : « En gros, cela veut dire que quand madame a un amant et souhaite partir avec lui, il faut que monsieur soit d’accord.
C’est quand même assez étrange », concluait-il.
Pourquoi encore« madame » ? C’est un peu sexiste ! Nous en sommes à la troisième lecture : vous pourriez changer à chaque fois ! (Sourires.) Pour m’en tenir à la seule participation, je crois d’ailleurs qu’une élection législative partielle a péniblement atteint les 25 % dernièrement ! Donc, 20 %, c’est effectivement excellent ! Les résultats sont quant à eux probants : 75 % pour le rattachement, 22,5 % contre et 2,5 % de bulletins blancs.
Bien sûr ! Ils en veulent tous ! Il ne faut pas oublier également la deuxième question qui était posée, car c’est de cela qu’il s’agit pour préparer l’avenir : pour ou contre une assemblée territoriale de Bretagne unique, incluant la Loire-Atlantique ? 80 % des personnes ayant répondu « oui » à la première question, ont répondu « oui » à cette innovation territoriale portée par de nombreux acteurs en Bretagne, et qui aurait dû voir le jour en Alsace.
C’est vrai ! Ce qui ressort de cette votation, qui va dans le même sens que les manifestations, sondages, vœux des collectivités territoriales, prises de positions des entreprises bretonnes et même de la chambre de commerce et d’industrie de Bretagne, c’est qu’il y a une communauté de citoyens prête à se mobiliser pour un projet de territoire cohérent.
Comment, par exemple, la région Grand Est pourrait-elle fonctionner dans ces conditions, et quand on voit la manière dont les élus s’opposent entre eux et que l’on constate à quel point la population alsacienne la rejette ? Bravo ! Il a raison ! Car, ce qui fait sens, ce n’est pas tant le poids démographique et la taille d’un territoire, mais le sentiment d’appartenance et la volonté d’avoir un destin commun des populations qui y vivent ; cela vaut tous les pactes d’avenir, tous les schémas directeurs.
Absolument ! Voilà ici exposée, mes chers collègues, la différence entre l’esprit qui, selon nous, anime un projet de loi d’essence profondément jacobin, qui vise à tracer des régions désincarnées au mépris des territoires et des populations, et une réforme qui laisserait vivre l’innovation démocratique pour une meilleure efficience de l’action publique.
C’est la raison pour laquelle nous continuerons à nous battre, d’une part, contre la carte et, d’autre part, pour introduire dans la loi un mécanisme de correction démocratique,… Ce n’est pas antidémocratique, la majorité simple ! …c’est-à-dire un droit d’option souple, qui permette aux différentes régions de pouvoir s’administrer et, éventuellement, de modifier leurs limites.
Je pense que la France a tout à y gagner.
Si elle s’est construite, effectivement, sur le rejet des peuples qui la composent,… Mais non ! …je pense que le temps où quelqu’un, un certain Barras, disait que « le fédéralisme et la superstition parlent bas-breton, l’émigration et la haine parlent allemand et le fanatisme parle basque », ce temps-là est révolu – en tout cas pour moi, et j’aimerais qu’il le soit pour tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur certains bancs des groupes SRC et UMP.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, vous connaissez les propositions que j’ai souhaité défendre dans cet hémicycle.
On ne s’en souvient pas ! Je les ai déjà fait valoir devant vous en première lecture, en deuxième lecture, notamment en défendant de nombreux amendements.
Elles sont celles, certes pas de la totalité, mais d’une très large majorité d’élus dont les trois sénateurs de l’Aisne, et d’une grande partie des habitants du département de l’Aisne.
C’est faux ! Ainsi, monsieur le ministre, une fois encore, je vous le dis : la Picardie n’a pas et n’aura jamais de cohérence d’identité sur ces trois départements en dehors de la Somme et d’Amiens.
Et la grande majorité des habitants de l’Aisne, oui, leur grande majorité – je n’ai pas dit : la totalité – ne se sont jamais sentis picards, comme ils ne se sentiront jamais nordistes.
Comme vient de le dire avec brio mon collègue Alain Tourret, oui, pour que ces fusions fonctionnent, il faut de l’affection entre les territoires, mais pour qu’il y ait affection, il faut qu’il y ait des affinités.
Bien sûr ! C’est tout le contraire qui s’est passé ! On s’est prévalu des principes les plus nobles dans les discours et la manière dont on a décidé n’aurait pas pu interpeller davantage.
Comme d’habitude, quand les grandes idées sont passées par le tamis des arrangements entre amis et des petits intérêts de partis, il ne reste rien d’autre que ce qui apporte la preuve d’une stagnation ou d’une régression.
Très bien ! Inscrire dans la loi une disposition inapplicable n’aurait aucun sens.
Le droit d’option doit nécessairement être mis en œuvre dans des conditions différentes de celles pressenties, comme l’a dit mon collègue Molac.
Il est anormal que la région d’origine ait un droit de veto sur ce que la population d’un département déciderait pour elle-même.
Très bien ! C’est évident ! Je suis un partisan de la réforme territoriale, pour des raisons de clarté et d’efficacité, mais à condition que l’on se fonde sur les réalités du terrain et que l’on respecte la volonté des populations de nos territoires et la parole de leurs élus,… Très bien ! La carte que vous proposez pour le département de l’Aisne, avec le droit d’option tel qu’il est proposé, ne nous offre malheureusement aucune de ces perspectives.
Vous dites que cette carte est consensuelle, monsieur le ministre,… Elle ne l’est pas ! …vous dites qu’elle est la plus efficace, mais, après avoir dit cela, vous reconnaissez – tout à l’heure, vous l’avez reconnu aussitôt – qu’elle est imparfaite.
Alors, si près du but, laissez-nous encore l’améliorer ! Si vous voulez donner du sens politique à cette troisième lecture cet après-midi, et redonner une chance à cette réforme, il n’est pas trop tard, mais cela ne dépend que de vous ! Au-delà des mots, n’oublions jamais, comme l’écrivait Kipling, que, même dans la parole de celui qui ne pense pas comme nous, il y a une part de vérité.
Ne vous contentez pas d’écouter, monsieur le ministre, entendez ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, UDI et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, je suis tenté de vous dire que vous allez nous avoir à l’usure ! C’est ce qu’ils espèrent, mais nous resterons jusqu’au bout ! Pétri de contradictions, le discours du Gouvernement manque toujours cruellement de clarté sur ce qui devait pourtant s’imposer comme l’une des réformes majeures du quinquennat : la réforme territoriale.
Vous devriez conserver des forces pour la quatrième lecture ! Simplifier la carte administrative et mieux répartir les responsabilités des collectivités territoriales : tels devaient être les principaux objectifs de cette réforme.
Mais à l’espoir d’un changement concret de notre organisation territoriale a succédé une amère désillusion.
Eh oui ! Oubliée, l’extinction des conseils généraux, annoncée par le Premier ministre lui-même au mois d’avril.
Enterré, le projet tant espéré d’une réunification de la Bretagne à cinq départements.
Hélas ! Lorsque la majorité ne choisit pas le statu quo, elle impose un redécoupage arbitraire en treize régions, faisant fi des réalités culturelles et historiques, pour la seule raison que le Gouvernement a décrété qu’il y aurait treize régions.
Exactement ! Parce qu’elles sont les premières à être touchées par le changement, les collectivités territoriales devraient disposer d’un droit de regard sur leur propre avenir.
C’est pourquoi je revendique un droit à l’expérimentation et à l’innovation.
Celui-ci doit se traduire par la mise en place d’un droit d’option simple, afin qu’un département puisse rejoindre une région limitrophe.
Dans l’état actuel du texte, le droit d’option est en quelque sorte un hochet que le Gouvernement agite afin de nous faire croire qu’un jour, les territoires pourront décider par eux-mêmes de leur région d’appartenance.
Tout à fait ! En effet, à ce stade de nos débats, l’exercice de ce droit d’option suppose, non seulement que le département qui souhaite faire mouvement se prononce en ce sens à la majorité des trois cinquièmes, mais aussi que la région de départ l’accepte à la majorité des trois cinquièmes ! C’est un verrou législatif ! Un système aussi verrouillé s’assimile plutôt à un véritable droit de veto.
C’est même pire qu’avant ! Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, après plus de trente ans de décentralisation, nous devrions être tous convaincus de la nécessité de la subsidiarité : il faut faire confiance aux territoires pour agir en lieu et place de l’État.
Or l’État continue de craindre les régions à l’identité forte, comme l’Alsace et la Bretagne, qui réfléchissent depuis de nombreuses années à de nouvelles stratégies pour renforcer l’action régionale.
Le dernier exemple en date en est l’ouverture du nom de domaine internet « .bzh » par la Bretagne.
Après les noms de domaine « .eu », indiquant l’appartenance à l’Europe, et « .fr », indiquant l’appartenance à la nation française, nous disposons depuis jeudi dernier du nom de domaine « .bzh ».
Ce nom de domaine a suscité l’adhésion de plus de mille collectivités, entreprises et associations qui revendiquent leur appartenance à la Bretagne, leur identité bretonne.
Sans oublier les parlementaires ! Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, voilà les éléments que je souhaitais vous soumettre au moment d’aborder la troisième lecture de ce texte.
J’espère que le Gouvernement saura faire preuve de souplesse pour que nous puissions aboutir à une position susceptible de rallier ceux qui ont jusqu’à maintenant jugé ce texte trop rigide pour être voté en l’état.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
La commission mixte paritaire a rapidement abouti à un constat d’échec.
C’est le moins qu’on puisse dire ! On pourrait justifier votre présence au banc du Gouvernement par les conséquences de cette réforme sur le plan électoral.
J’aurais plutôt tendance à penser que le Gouvernement a voulu faire passer un message subliminal, qui est devenu explicite au cours de la dernière lecture, quand vous avez parlé d’une « réforme administrative ».
Je crois au contraire – et je pense que ce sentiment est largement partagé, y compris au sein du Gouvernement – qu’il n’y a pas plus politique que cette réforme,… Très juste ! En première et surtout en deuxième lecture, nous avons eu droit à un procès sur le thème du repli identitaire.
Nous déjà eu l’occasion de dire au cours des lectures précédentes combien cette expression, non dénuée d’arrière-pensées, était propre à semer la confusion et à nourrir l’amalgame avec des courants politiques très éloignés de celui que je représente dans cette assemblée.
Très juste ! Je n’y reviendrai pas, mais je voudrais vous lire cet extrait d’un discours très éclairant : « On ne gomme pas ainsi les siècles d’écrasement, l’œuvre lente et implacable qui, par la culture piétinée, humiliée, interdite, conduisait à la négation de l’identité d’un peuple.
[…] C’est blesser un peuple au plus profond de lui-même que de l’atteindre dans sa langue et sa culture.
Nous proclamons le droit à la différence.
Il est indigne de la France qu’elle rejette ses richesses ».
Tout à fait ! Quel est le rapport ? Ces phrases ont été prononcées, non pas par un élu dangereusement atteint par la tentation du repli identitaire – ce serait lui faire un mauvais procès –, mais par François Mitterrand, le 14 mars 1981, à Lorient, pendant la campagne présidentielle.
Bravo ! D’ailleurs, je me suis replongé dans ses cent dix propositions, qui font aussi partie de l’histoire récente.
Elles n’ont pas été mises en œuvre ! La proposition no 54 était ainsi formulée : « La décentralisation de l’État sera prioritaire.
Les conseils régionaux seront élus au suffrage universel.
[…] La Corse recevra un statut particulier.
Un département du Pays basque sera créé. ».
La proposition no 56, quant à elle, prévoyait que la promotion des identités régionales serait encouragée et que les langues et cultures minoritaires seraient respectées et enseignées.
Oui, et alors ? Mitterrand n’a pas fait grand-chose ! Il s’agit d’abord d’un enjeu démocratique : rendre le pouvoir aux citoyens.
C’est ce que disait François Mitterrand en 1981, dans une très belle formule par laquelle il reprochait au président sortant de vouloir garder le pouvoir, quand lui voulait le rendre au peuple français.
Cela passe par la décentralisation et la démocratie locale, et les régions sont au évidemment au cœur d’un tel projet.
D’où les consultations qui ont eu lieu, j’imagine ! Les enjeux concrets d’aujourd’hui font écho à nos débats sur la carte régionale.
En visite en Lorraine il y a quelques semaines, le Président de la République a très justement déclaré dans un entretien au Républicain lorrain et à L’Est républicain qu’il fallait relancer la taxe poids lourds à l’échelle régionale.
Il a indiqué que l’Alsace le demandait depuis longtemps et qu’elle avait envie de l’expérimenter à l’échelle régionale.
Voilà les défis d’aujourd’hui ! Elle est déjà expérimentée en Alsace ! Des associations bretonnes se sont constituées en collectif sous le nom de « Vivre, décider et travailler en Bretagne ».
Voilà une démarche que je reprends bien volontiers à mon compte : celle d’acteurs de la vie politique, économique et sociale qui ont envie de se serrer les coudes et de mener des projets à l’échelle locale ! Tout à fait ! Comme M.
Benoit l’a dit, pour faire face aux défis d’aujourd’hui, ceux de l’économie et de l’emploi, les Bretons n’ont pas besoin, pas plus que les habitants des autres régions, de signer je ne sais quel contrat par lequel l’État donnerait l’impression de leur donner quelques centaines de millions, voire un ou deux milliards d’euros, alors qu’il s’agit généralement de crédit déjà programmés qu’il s’est contenté de regrouper sous la casaque d’un nouveau nom, du genre « pacte d’avenir ».
Absolument ! C’est de la communication ! Ils veulent que l’on donne aux élus et aux acteurs locaux les moyens de mener à bien les projets qu’ils ont envie de mener pour sortir de la crise dans laquelle nous nous enlisons depuis six ans.
Nous sommes, pour notre part, convaincus que c’est en donnant davantage de pouvoir aux échelons locaux qu’on sortira de cette crise économique et sociale, qui se traduit parfois par de la morosité, voire une désespérance.
Exactement ! Des compétences régionales accrues supposent des régions légitimes, dans lesquels les Français se reconnaissent ; des régions qui soient proches d’eux, et non les grandes régions proposées par ce redécoupage et qui ne sont que le modèle jacobin transféré à l’échelle régionale.
C’est commettre la même erreur qu’à l’échelle nationale.
Ce n’est pas une erreur, cela a fait la France ! Le schéma d’une capitale dominant le territoire national, on veut maintenant le transposer à l’échelle régionale.
C’est une approche technocratique, selon laquelle une grande ville doit concentrer et centraliser les pouvoirs du territoire qui l’entoure.
Tout à fait ! Non seulement cela ne donnera pas un seul moyen supplémentaire aux collectivités régionales, mais cela créera des embrouillaminis, qu’ils soient visibles dès maintenant ou qu’ils apparaissent plus tard.
M. Tourret en a déjà esquissé quelques-uns.
Prenons l’exemple de la région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, dont on ne sait pas trop comment la nommer – certains ont évoqué le nom « d’Arschloch » (Exclamations sur plusieurs bancs.) Arrêtez de dire « Arschloch » ! Je l’ai dit volontairement, mon cher collègue, car la question de la dénomination est très importante.
Quand on n’arrive pas à nommer quelque chose, c’est qu’il y a un problème… Bravo ! …ou qu’il s’agit de quelque chose qui n’existe pas.
Vous racontez des histoires ! Il a raison ! D’ailleurs, nos concitoyens doivent savoir qu’un article du projet de loi dit que c’est l’ordre alphabétique qui prévaudra.
C’est pour cela que j’ai évoqué le nom d’Alsace-Champagne Ardenne-Lorraine.
J’ai lu dans un journal lorrain un article où l’ordre été inversé et où la région était nommée « Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne » – ALCA – et on voit bien pourquoi.
Je vous rappelle par ailleurs, mes chers collègues, que les députés de Rhône-Alpes souhaitaient qu’on puisse par exception nommer la région Auvergne Rhône-Alpes, « Rhône-Alpes-Auvergne », dénomination assez usitée.
Telles sont les difficultés qu’entraîne la volonté de regrouper à toute force les régions.
Je n’ose pas imaginer les difficultés qui adviendront lorsqu’il faudra trouver un nom à la région Aquitaine-Limousin-Poitou Charente – ALPC.
Notre région s’appelle PACA, ce qui ne pose aucun problème ! Précisément, mon cher collègue : on devrait tirer les leçons du passé, et il me semble que le nom de PACA n’a pas suscité l’enthousiasme dans votre région ! Pourquoi dites-vous cela ? Contrairement à toute la logique du texte, qui vise à fusionner les régions, y compris de manière autoritaire, le statu quo prévaut dans le Centre, les Pays de la Loire… On ne peut pas dire que c’est autoritaire, puisqu’il y a un vote ! Mon cher collègue, je ne voulais pas être long mais, puisque vous m’interpellez,… C’est la démocratie ! Mon cher collègue, puisque nous avons souvent des discussions fructueuses et constructives, nous pouvons également en avoir sur ce sujet.
Trouvez-vous satisfaisant, d’un point de vue démocratique, de demander à des députés implantés dans certaines régions de choisir pour les autres ? Nous sommes tous les députés de la nation ! Je représente également l’Alsace et de la Bretagne ! (Exclamations sur plusieurs bancs.) Écoutez-moi, puisque vous m’interpellez ! Nous devrions alors défendre une vision commune, cohérente, qui s’applique à l’ensemble des régions de France ! Or c’est exactement l’inverse, comme en témoigne l’exemple concret que je viens de donner.
Vous-mêmes, mon cher collègue, êtes élu d’une région dont le périmètre n’est pas modifié, … Parce qu’elle comprend cinq millions d’habitants ! …ce qui explique pourquoi vous soutenez le texte.
Nous n’allons pas faire comme si nous étions les élus de nulle part.
Nous sommes certes des élus de la nation, mais nous sommes tous élus de quelque part.
Bien sûr ! Si vous avez suivi les débats,… Il n’était pas là ! Je finirai mon intervention en parlant des compétences, qui feront l’objet du second volet de la réforme territoriale.
Ce n’est sans doute pas vous qui le défendrez, monsieur le ministre, mais vous le connaissez aussi bien que nous.
D’abord, ce projet de loi ne prévoit aucun transfert de compétences de l’État vers les régions, ce que nous regrettons.
Nous ferons des propositions concrètes de transfert aux régions de l’enseignement supérieur, de la culture, du service public de l’emploi et de la formation professionnelle, voire du logement.
Bravo ! Vous parlez de démocratie, monsieur Mennucci, mais on parle de ce sujet depuis la déclaration de politique générale du Premier ministre d’avril dernier, et nous sommes au mois décembre : il était tout à fait possible d’organiser des consultations dans les régions concernées.
Je regrette que cela n’ait pas été fait.
Et le Gouvernement parle de démocratie participative ! Il aurait été tout à fait possible d’associer les citoyens à ce redécoupage des régions.
Tout à fait ! Je conclurai par une petite note d’humour sur ce qu’on a appelé le droit d’option.
Tout le monde semble maintenant défendre la majorité des trois cinquièmes, y compris le ministre, alors qu’en deuxième lecture, M. Vallini avait émis un avis de sagesse sur ce sujet.
Je ne sais pas si cela sera de nouveau le cas lorsque nous examinerons cette disposition.
La sagesse, c’est les trois cinquièmes ! J’observe que pour parvenir à des aménagements par en bas du redécoupage, il faudra la majorité des trois cinquièmes.
En revanche quand ils sont décidés par en haut, c’est-à-dire par le Parlement sur l’initiative du Gouvernement, on est très loin de la majorité des trois cinquièmes, puisque ce texte n’a même pas été voté par la majorité absolue de notre assemblée en première et en deuxième lecture.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes écologistes et UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La commission a maintenu la suppression de l’article 1er A.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Ce que je regrette, c’est d’abord l’échec de la commission mixte paritaire, qui aurait dû permettre le dialogue entre les deux assemblées parlementaires afin de repartir sur des bases nouvelles.
C’est d’autant plus regrettable que la carte affinée qui avait été proposée par le Sénat aurait pu constituer une bonne base de discussion.
Le Gouvernement avait promis qu’il conserverait cette carte.
Eh oui.
Mais ce qui m’a vraiment décidé à ne pas voter en faveur de l’adoption de ce projet de loi, c’est la promotion de Strasbourg comme capitale de la future région.
Je n’ai rien contre Strasbourg : j’y ai fait mes études et c’est une ville que j’aime beaucoup.
Mais je pense que nous nous trouvons en présence d’une rupture d’égalité entre les différents territoires.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous examinons l’article premier.
Mes chers collègues, j’ai le droit, il me semble, d’expliquer pourquoi je souhaite qu’on revienne à la carte adoptée par le Sénat à l’article 1er.
Bravo.
C’est pourquoi je crois, monsieur le ministre, que nous serions bien inspirés de revenir à la carte adoptée par le Sénat.
Vous ne seriez pas dans ce cas obligé de faire plaisir aux Alsaciens en faisant de Strasbourg le chef-lieu de la future région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. André Schneider.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le Premier ministre n’a pas jugé utile de répondre à ma question écrite no 62 681 en date du 27 août 2014 et qui portait sur ce sujet.
C’est une blague ou quoi ? Dites-nous aujourd’hui, monsieur le ministre, quand et comment vous comptez rectifier le tir, sachant que l’article 55 de la Constitution dispose que « les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois ».
Eh oui.
Bien sûr, en Alsace comme en Corse, en Bretagne ou ailleurs, on peut rencontrer ici ou là quelques excités, voire quelques extrémistes, mais l’Alsace ne se résume pas à cela.
C’est vrai.
L’Alsace a des valeurs.
Elle s’est battue pour être et rester française : pour cela, elle a payé le prix fort.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo.
Elle a une culture, des traditions, une loi locale, et sa Sécurité sociale est excédentaire – qu’on se le dise.
Cela fait rêver.
De plus, n’en déplaise à certains, le concordat lui permet d’offrir à tous ses habitants la possibilité de pratiquer paisiblement et harmonieusement leur religion.
N’est-ce pas là une vraie laïcité ? Et nous pouvons sortir les crèches ! Est-ce un progrès ? N’opposez pas, en vertu de je ne sais quelle arrière-pensée politicienne, les Alsaciens aux Lorrains.
Ce n’est pas le sujet : l’Alsace a toujours travaillé en bonne intelligence avec ses voisins et amis.
Il s’agit de lui laisser une place stratégique forte et respectueuse de toutes ses particularités.
L’Alsace est un atout, donc une force pour la France en Europe.
Alors, chers collègues, ne la tuez pas.
Je vous rappelle, comme je l’ai fait le 18 novembre dernier, que « S’Elsass esch unser landel » : l’Alsace est notre terre et la France notre patrie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le premier mot qui me vient à l’esprit au terme de nos débats sur ce fameux projet de loi est celui de déception.
Ah.
Mais ma déception va au-delà, elle est à la mesure des espérances que je nourrissais quand ce chantier a été ouvert, car c’était la première fois qu’on ouvrait un chantier de cette nature.
C’est bien de le reconnaître enfin.
Une quatrième lecture et tout sera parfait.
(Sourires.) En Bretagne, la déception a été d’autant plus grande que d’autres régions ont vu leurs revendications anciennes satisfaites.
Je me réjouis en particulier que les Normands puissent réunifier leur beau territoire.
Quelle chance ! La déception, enfin, est celle d’avoir manqué une occasion qui ne se représentera pas de sitôt.
On ne vous a pas refait le coup de l’ordre alphabétique.
Nous avons, par ailleurs, assisté au grand retour du jacobinisme.
Il se manifeste en votre personne, monsieur le ministre, et je le regrette, en dépit de votre talent.
Je crois pourtant qu’au sein même du Gouvernement, certains de vos collègues auraient été ouverts à d’autres perspectives.
J’ai entendu, dans la bouche de M.
Vallini, des propos plus girondins.
Hélas, il ne s’est guère exprimé et on ne l’a guère entendu.
Cela valait peut-être mieux.
Nous avons donc assisté au retour d’un jacobinisme très hostile à toute forme d’identité, de personnalité et de différenciation.
Ce jacobinisme extrême s’explique, à mon sens, par la faiblesse même du Gouvernement.
Un gouvernement central qui se sent fort peut se donner les moyens d’une véritable décentralisation.
C’est vrai.
Ce fut le cas à la grande époque gaulliste, voire à celle de François Mitterrand : le Gouvernement se sentait alors suffisamment sûr de lui pour tracer des perspectives.
Aujourd’hui, le Gouvernement souffre d’être sur une position de repli.
C’est évidemment un risque.
Les jacobins n’aiment pas l’identité régionale, qu’ils confondent avec l’autonomie ou que sais-je encore.
Mais en rejetant cette identité, vous rendez un service éminent aux identitaires extrémistes.
Eh oui.
Ce qui est plus révélateur, monsieur le ministre, c’est que vous écoutez peu votre majorité, et je parle là sous le contrôle du président de la commission des lois.
Notre collègue Urvoas avait en effet fait savoir qu’il espérait que le texte allait évoluer.
Il s’est plié à la discipline en votant une Bretagne à quatre départements et non à cinq, qui était, j’imagine, plus conforme à son vœu initial, en espérant peut-être obtenir ainsi quelques concessions sur le droit d’option.
Il les a obtenues ! Ne soyez pas mon porte-parole ! Laissez-moi défendre mon point de vue tout seul ! Que nenni, nous n’avons rien obtenu sur le droit d’option.
Tout département devrait avoir la liberté de choisir sa région d’appartenance.
Le problème, ce n’est pas de savoir s’il faut la majorité des trois cinquièmes ou la majorité simple.
S’il est logique de devoir obtenir l’accord de la région que l’on rejoint, il n’y a aucune raison d’avoir besoin de celui de la région que l’on quitte.
Je ne me sens pas le droit, en tant que député de la troisième circonscription des Côtes-d’Armor, de donner une opinion, négative ou positive, sur l’évolution de la Basse-Normandie.
Vous êtes un député de la nation ! Puisque nous approchons des fêtes, monsieur le ministre, période de cadeaux, vous aurez peut-être le temps de lire l’excellent géographe Christophe Guilluy, qui rappelle que 65 % de la population vit en dehors des métropoles, et même de leur zone d’attraction.
Ces gens-là agissent, entreprennent, travaillent, prennent des initiatives.
Il ne faut pas les négliger.
Ils en ont assez de n’entendre parler au journal de vingt heures que des bobos riches et des banlieues qui brûlent.
Ils n’ont qu’à regarder France 3 Bretagne.
Ce qui me vient encore à l’esprit, monsieur le ministre, c’est votre manque total de cohérence, souligné très justement par Hervé Gaymard.
Un jour on célèbre le département, le lendemain on décrète sa mort, avant de reculer pour faire plaisir aux radicaux de gauche, gens très sympathiques au demeurant… Très bien ! …mais c’est tout de même la structure politique la plus anachronique.
(Rires et exclamations sur divers bancs.) Cela commençait pourtant bien ! En tout état de cause, notre pays est riche d’initiatives et de capacités à entreprendre, et je regrette que notre État central soit à la traîne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
À mon sens, l’échec du projet alsacien, outre qu’il vous aliénera pour longtemps la grande majorité des citoyens de cette région, est aussi un très mauvais coup porté à la réforme des institutions territoriales en France… Eh oui ! Je garde cependant l’espoir que le Gouvernement nous prêtera, lors de cette nouvelle lecture, une oreille plus attentive que lors des lectures précédentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Straumann.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je sais que sur les bancs du Gouvernement et de la commission, on est sourd aux revendications alsaciennes.
Je vous invite donc à lire la une d’aujourd’hui des Dernières Nouvelles d’Alsace, qui titrent sur quatre colonnes : « La contestation s’étend. » Ce sont Les Dernières Nouvelles d’Alsace qui dirigent l’Assemblée ? Un député de Strasbourg affirme dans la presse que nos collègues députés sont exaspérés par le comportement de certains de ses collègues alsaciens.
Tout à fait ! C’est moi qui l’ai dit et cela vous visait en partie ! Il faudrait donc que nous acceptions la disparition de l’Alsace… Mais pas du tout ! …en tant que collectivité, en silence et tête baissée.
Je suis désolé, chers collègues, mais je continuerai à dénoncer haut et fort la façon dont vous malmenez notre région ! C’est faux ! Manuel Valls a annoncé dimanche qu’il ne serait pas un déserteur : moi non plus ! Mais nous n’en sommes pas non plus ! « Réponse : Une réforme de cette importance ne peut être le fruit du hasard ou de l’improvisation, comme c’est le cas.
Elle doit être la conséquence d’une politique d’aménagement du territoire qui génère la cartographie, alors que le découpage actuel résulte parfois du hasard de certaines rencontres.
Je suis persuadé que cette réforme, conçue de cette manière, marquera un grand pas vers une recentralisation du pays.
C’est au moment où les régions, après une évolution de plusieurs décennies, commencent à vraiment prendre corps qu’on les détruit.
Ce qui inévitablement fera le jeu de la centralisation. » Absolument ! « Réponse : Une région est forte par sa cohérence et non par sa superficie. » Bien sûr ! « Question : L’Alsace est très critiquée.
On parle de repli sur soi… » Tout à fait ! Dire cela ! Alors que vous êtes Alsacien ! Vous allez le lire jusqu’au bout, votre article ? Vous ne voulez pas nous l’envoyer par mail ? « Réponse : Je m’insurge contre ce procès fait à l’Alsace, et au-delà à toutes les régions françaises engagées dans la coopération transfrontalière.
Nous accuser de nous placer dans une position d’isolement ou de repli sur nous-mêmes, constitue une méconnaissance totale de la réalité d’aujourd’hui qui consiste à replacer la réorganisation territoriale dans un contexte européen.
La réforme proposée découle d’un raisonnement purement hexagonal, en retard de quelques décennies sur la réalité de l’Europe d’aujourd’hui. » Absolument ! « Question : Comment expliquez-vous les manifestations ? » N’avez-vous donc rien à dire en-dehors des propos de M.
Hoeffel ? Tout cela est vrai ! Mais comprenez-vous ce que dit M.
Hoeffel ? Je profite de cette tribune pour répondre à un certain nombre de questions que l’on se pose dans notre région.
C’est fini ou c’est toujours M.
Hoeffel qui parle ? La première question que nous nous posons, c’est de savoir qui a dessiné cette carte ? Ce n’est pas vous ! Ce n’est pas nous, vous avez raison ! C’est le rapporteur ! C’est le groupe socialiste, un mardi matin, à l’Assemblée nationale ! Il est dommage que les élus socialistes alsaciens aient très peu pesé dans cette décision.
La deuxième question que l’on nous pose régulièrement en Alsace, c’est : pourquoi le projet d’’Alsace-Lorraine n’a-t-elle pas abouti ? Parce que vous ne l’avez pas soutenue ! C’est que les socialistes ont trompé les Alsaciens, et un certain nombre d’élus, avec ce miroir aux alouettes dès le début du processus.
Les socialistes lorrains avaient dès l’origine intérêt à se retrouver dans un ensemble Champagne-Ardenne-Alsace-Lorraine dont ils constitueraient le centre de gravité, et nous n’allons pas le leur reprocher.
Monsieur Bies, combien d’élus lorrains ont voté votre amendement en faveur de l’Alsace-Lorraine ? Zéro ! Vous ne l’avez pas voté non plus ! On nous demande également pourquoi nous n’acceptons pas un rapprochement avec la Moselle, les Vosges et le territoire de Belfort.
Et la choucroute ? Dans quelques heures vous allez voter une fusion contraire à la volonté des élus et à celle d’un peuple – je parle d’un « peuple », car je refuse de me faire imposer le vocabulaire des socialistes en la matière.
Le vocabulaire de la République ! Le peuple alsacien… Le peuple français ! …qui a traversé tant d’épreuves refuse ce mariage forcé.
Il refuse de baisser la tête.
Vous ne voulez pas entendre ce peuple, mais son indignation monte.
Vous êtes en train d’attiser la colère des Alsaciens.
Les manifestations se multiplient.
Vive la République ! Il y en aura encore une samedi prochain à Strasbourg.
Cette question devient problématique pour vous, et il y a des indices qui ne trompent pas à cet égard.
Si on se réfère par exemple au nombre de fois où une vidéo a été vue sur les réseaux sociaux… Certains achètent de telles vues ! Faut-il un autre drame après Sivens ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est honteux ! Cela dérape ! Vous exagérez ! Puisque vous aimez les références historiques, je citerai à mon tour François Mitterrand, qui, en 1988, jugeait injuste une loi relative à la Nouvelle-Calédonie.
Monsieur le ministre, votre loi est injuste ! Vous abaissez la République ; vous ne respectez pas les principes de base de la démocratie, en imposant à une région une réforme injuste qui ne s’applique ni à la Corse, ni à la Bretagne.
Sachez que l’Alsace refusera toujours cette injustice ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Louis Christ.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, les lois de décentralisation votées en 1983 avaient un objectif louable : il s’agissait de rapprocher les citoyens des centres de décision et de transférer de nouvelles responsabilités aux élus.
Vous étiez contre ! Heureusement que Gaston Defferre était là ! Pour ce qui concerne l’Alsace, l’un de nos collègues vous disait récemment, avec raison, que le problème alsacien serait le caillou dans la chaussure du Gouvernement.
Vous n’avez pas daigné l’écouter : je vous prédis que ce refus sera lourd de conséquences, comme vient, à juste titre, de le dire mon collègue Straumann.
Nous n’avons pas compris grand-chose à ce qu’il a dit ! En 1871, à l’Assemblée de Bordeaux, la France abandonne l’Alsace au Reich allemand, malgré les vives protestations des élus alsaciens.
Et de Victor Hugo ! Durant cinquante années, les Alsaciens ont dû patienter sous le joug germanique, avant de retrouver la mère patrie.
Après son retour dans le giron de la France, l’Alsace libérée n’a jamais manqué de ferveur patriotique, jamais ! En 39-45, jamais région française n’a été aussi meurtrie.
Nazification, mise au pas, déportation, enrôlement de force.
Ce sont 140 000 jeunes qui ont été envoyés sur le front russe ; 40 000 ne sont jamais revenus.
Tout à fait ! D’autres régions ont également été touchées ! Le passé douloureux resurgit dans la mémoire populaire des Alsaciens et nourrit des ressentiments anciens.
Que vous attisez ! Un mouvement de révolte et de contestation est né ; il s’amplifie de jour en jour.
Vous en avez la responsabilité.
Retenez bien ceci, monsieur le ministre : lorsque la France maltraite l’Alsace, c’est la cohésion nationale qui se fissure.
C’est incroyable d’entendre ça ! Pour construire l’avenir, il convient de tirer les enseignements du passé : jamais ce précepte n’aura été plus actuel qu’en ce jour.
Mais d’où viennent donc les enseignements qui vous ont dicté ce projet funeste, ce redécoupage des régions qui ne tient aucunement compte de notre histoire ? Pire, vous cherchez à nous assimiler, c’est-à-dire à gommer ce qui nous caractérise, à noyer dans la masse la richesse de la diversité ; c’est mépriser la fidélité de l’Alsace aux sentiments de la patrie.
Monsieur le ministre, à travers la majorité des députés alsaciens, l’Alsace vous lance un dernier appel à la raison.
Vous ne pouvez imposer une telle réforme sans consulter préalablement les populations concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, ce projet de loi portant délimitation des régions et modification du calendrier électoral ne passe décidément pas, et surtout pas en Alsace ! J’ai encore pu le vérifier ce week-end : les nombreuses personnes que j’ai rencontrées dans ma circonscription ne comprennent pas comment une telle réforme territoriale peut être imposée sans aucune étude d’impact et sans aucune consultation des territoires.
C’est vrai ! L’Alsace, par la fusion de ses deux conseils généraux et du conseil régional, a proposé, et propose toujours, un projet cohérent, innovant et étayé par les études prospectives du projet « Alsace 2030 ».
Certes, le référendum de 2013 a échoué – avec tout de même, je le rappelle, 58 % de « oui » –, mais l’Alsace revendique le droit à une deuxième chance, le droit à l’expérimentation et au développement de nouvelles synergies.
C’est le respect des territoires.
La commission mixte paritaire fut un simulacre de débat démocratique.
J’ai cru naïvement qu’une discussion constructive pouvait s’amorcer, mais l’ordre du jour n’y fut même pas abordé ! C’est faux ! Le bureau n’a même pas été constitué.
J’y étais, mon cher collègue.
Moi aussi ! Cela a pris le temps qu’il fallait ! L’échec cuisant de cette CMP a donc débouché sur une nouvelle lecture, que nous entamons aujourd’hui, à partir du texte voté en deuxième lecture à l’Assemblée nationale.
La carte des treize régions métropolitaines est confirmée à l’article 1er, l’article 2 précisant désormais que « Strasbourg est le chef-lieu de sa région ».
Les Alsaciens ont compris que ce n’était qu’un lot de consolation, une concession qui traduit l’engagement du Gouvernement en faveur de Strasbourg comme capitale européenne.
Ce n’est pas rien ! Cela a d’ailleurs entraîné une levée de boucliers chez les grands élus champenois et lorrains, et on peut le comprendre.
Ceux-ci déplorent qu’aucune concertation n’a eu lieu et s’interrogent sur la constitutionnalité d’une telle décision.
Monsieur le ministre, nous vous avions alerté du risque de fragilisation de Strasbourg dans cette méga-région.
Eh oui ! Hier, lors d’une rencontre œcuménique locale – c’est l’avantage d’être dans une région concordataire – autour du thème « où allons-nous ? d’où venons-nous ? », j’ai relevé la phrase suivante, prononcée par un représentant de la communauté juive : « C’est par la connaissance de ses racines qu’on peut le mieux s’ouvrir aux autres. » Exact ! Monsieur le ministre, chers collègues de la majorité, ne soyez pas sourds aux légitimes revendications des Alsaciens : elles sont tout le contraire d’un repli identitaire et d’un isolement économique ! Pour éviter des polémiques contre-productives, accordez à l’Alsace le droit à l’expérimentation de la collectivité unique.
Tel est l’objet de nos amendements à l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Bies.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il ne s’agit évidemment pas, en troisième lecture, comme certains le tentent, de refaire le match.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On n’a pas encore terminé l’examen du texte ! Le débat que certains essayent de ranimer entre les jacobins et les girondins me semble un peu dépassé.
Pas du tout ! Cette réforme nécessaire est difficile, et donc courageuse.
Elle est difficile, parce que, comme nous l’observons tous dans nos circonscriptions, l’époque est plutôt au pessimisme et à la morosité, ce qui se comprend au vu des difficultés que rencontrent nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous espérons toutes et tous que la situation va s’améliorer grâce à la politique qui est menée.
Vous n’y croyez pas vous-même ! En Alsace, les inquiétudes sont sans doute plus vives qu’ailleurs.
Ça, c’est vrai ! Les particularités locales de l’Alsace que sont sa culture, son dialecte, son concordat, son droit local sont l’objet de rumeurs totalement infondées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je rappelle, sous le contrôle de mon collègue Armand Jung, que le régime local d’assurance maladie a été sauvé par les socialistes en 1998, à l’époque du gouvernement de Lionel Jospin.
Ce n’est plus la même époque ! On a longuement évoqué l’identité, voire le repli identitaire de l’Alsace.
L’identité alsacienne existe sans contestation possible.
Elle s’est forgée au fil des ans et à travers une histoire souvent douloureuse.
Il n’y a pas, d’un côté ceux qui rappellent cette histoire avec des trémolos dans la voix, et, de l’autre, ceux qui la balayent d’un revers de main.
Je compte moi-même dans ma famille des gens qui ont été incorporés de force.
On est tous dans ce cas ! Par conséquent, je me passe des leçons dispensées avec des trémolos par M.
Christ.
Pourquoi brandir comme un étendard, comme cela a encore été fait ce soir, la protestation de Bordeaux face aux Prussiens en 1871, plutôt que de rappeler les atouts de l’Alsace d’aujourd’hui, région moderne, dotée de laboratoires, de pôles de compétitivité, d’universités très performantes et d’institutions européennes ? On est d’accord là-dessus ! C’est cette Alsace-là qu’il faut mettre en avant, c’est elle qui permettra à la future grande région d’être performante.
Pourquoi les Alsaciens ont-ils peur ? Avec les socialistes, on comprend pourquoi ! Je tiens à rappeler que la présidente d’Unser Land a écrit, en juillet dernier, au Président de la république allemande pour lui demander, en allemand, de mettre l’Alsace sous la protection allemande – c’est un fait incontestable, ce courrier ayant été publié sur le site du mouvement.
Incroyable ! Deuxièmement, ce mouvement se bat contre « l’annexion » de l’Alsace par la France.
A ce propos, il est très intéressant d’entendre M. Christ parler d’assimilation, un terme connoté, à juste titre compte tenu de notre histoire commune.
On voit bien que vous ne connaissez pas l’histoire ! Mes chers collègues, c’est la troisième fois que nous avons eu ce débat.
C’est normal ! Armand Jung et moi avons exprimé nos réticences, et je regrette encore l’occasion manquée d’un regroupement de l’Alsace et de la Lorraine, mais le temps est venu de passer à l’étape suivante : une étape raisonnable qui évite – de grâce, mes chers collègues ! – les dérapages.
On peut certes souligner les risques de dérapages, pourvu qu’on n’essaie pas ainsi de souffler sur les braises.
C’est ce que vous êtes en train de faire ! Travaillons à la construction de cette grande région Est, dont les performances contribueront au redressement du pays.
Réalisons ensemble ce projet de département alsacien que j’ai proposé en deuxième lecture, proposition qui semble jusqu’ici rencontrer peu d’écho… Ce serait la double peine ! Le problème en effet, c’est que si tout le monde dit vouloir défendre l’Alsace, lorsqu’il s’agit de faire une Alsace unie au sein d’un seul département, alors là c’est autre chose… Nous sommes d’accord ! …et ceux qui crient le plus fort à droite ne sont pas forcément les plus progressistes – mais cela, mes chers collègues, vous l’aviez compris ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avant, il n’y avait ni droite ni gauche, mais une Alsace unie ! La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Je voudrais, en tant qu’élue de Lorraine, essayer de rassurer mes collègues alsaciens.
Il ne s’agit pas d’une nouvelle annexion – d’ailleurs la Moselle partage malheureusement une histoire commune avec l’Alsace : l’épisode de l’annexion par l’Allemagne n’est pas propre à cette dernière ; de même la Moselle aussi a eu ses malgré-nous et ses résistants à l’occupation allemande.
C’est exact : nous avons beaucoup de choses en commun.
Alors, de grâce, apaisons le débat.
L’occasion nous est donnée de construire ensemble une grande région, à vocation éminemment européenne – car telle est bien l’ambition de cette région Grand Est : être résolument tournée, comme nous l’avons toujours été, vers l’Allemagne, le Luxembourg, la Belgique et la Suisse, quatre pays avec qui nous avons la chance de partager des frontières.
Eh bien, construisons ensemble le projet qui nous réunira, sans que cela porte une quelconque atteinte à l’identité culturelle de chacun ! Pas sûr ! En revanche, l’identité culturelle de chacune de nos régions subsistera.
Tu parles ! L’enseignement des langues régionales et de l’histoire aura d’ailleurs un rôle essentiel à jouer dans la préservation et l’encouragement de cette identité.
Ah oui ? Et combien la région Lorraine a-t-elle donné pour les langues ? Je reviendrai, à l’article 2, sur le choix de la capitale de cette future région, qui porte évidemment préjudice à Metz.
Le débat commence bien… Vous avez d’ores et déjà obtenu du Gouvernement un certain nombre de garanties, notamment quant au statut de Strasbourg, exceptionnelles au regard des autres régions et des autres villes.
Lesquelles ? Parlons donc de choses positives, de notre histoire commune, à la fois si riche et si douloureuse, et du projet que nous allons construire ensemble ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Parlons plutôt de la crise et du chômage ! La parole est à M. Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement no 3.
Le présent projet de loi en est une nouvelle illustration.
Pas du tout ! La belle ambition que le Premier ministre nous avait présentée dans cet hémicycle va donc, hélas, se traduire une nouvelle fois par une réformette, qui obligera une prochaine majorité à revenir sur la question de la décentralisation toujours inachevée de notre territoire.
Voilà trente ans que cela dure et le débat n’est toujours pas clos ! C’est vrai ! À chaque fois, on est dans la succession incessante des propositions nouvelles et dans la réformette, et non dans la réforme de structure que nous appelons pourtant tous de nos vœux.
Très bien ! À défaut d’être idéale, cette carte devrait à tout le moins être objective, c’est-à-dire reposer sur des études d’impact approfondies qui permettraient de dépassionner le débat.
Or on se souvient des circonstances de sa genèse : un lundi, à la veille de la publication dans la presse quotidienne régionale d’une tribune du Président de la République, nous apprenions que les arbitrages n’étaient pas encore terminés quant au nombre de régions ! Nous avions presque l’impression de vivre une journée de remaniement ministériel : au gré des coups de téléphone, une région était mariée le matin avec une région, l’après-midi avec une autre et le soir avec une autre encore, et ainsi de suite.
Cela n’a cessé de changer durant toute cette journée ! Eh oui ! Le risque de ce « vice originel », c’est que demain, dans trois semaines, dans trois ans, certains de nos collègues voudront à nouveau modifier cette carte.
Et voilà ! Or nous avons besoin de stabilité en la matière : nous ne pouvons pas nous permettre de changer tous les cinq ans la carte des régions.
C’est vrai ! C’est pourquoi cette réforme indispensable doit, premièrement, être conçue à long terme pour savoir quelle décentralisation nous voulons pour les cinquante années à venir ; deuxièmement, s’appuyer sur des études d’impact économique et démographique poussées, pour que cette nouvelle carte survive à nos générations et au mandat de tel ou tel président de région qui préfère être associé avec Pierre, Paul ou Jacques.
Nous devons dessiner une carte qui corresponde au territoire français tel que nous l’envisageons pour les cinquante ans qui viennent.
Nous devons poser les vraies questions – par exemple s’il faut s’engager plutôt vers la décentralisation ou plutôt vers l’autonomie des territoires.
Bref, il convient d’aborder la question des compétences d’une manière posée et objective si nous voulons éviter d’avoir à y revenir dans trois ou quatre ans.
Très bien ! Bon argumentaire ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 32.
Le problème est qu’il n’y a pas d’affectio societatis, même si vous aviez envisagé à un moment donné de maintenir une certaine identité avant de réfuter tout découpage qui serait strictement identitaire.
Je voudrais à ce propos emprunter à notre collègue Alain Tourret sa formule si pertinente d’affectio regionalis.
Lorsqu’il y a la volonté de construire quelque chose ensemble, tout devient plus simple.
A contrario cela s’avère très difficile à réaliser quand, comme c’est le cas aujourd’hui, l’affectio regionalis ne vient pas de la base, c’est-à-dire des citoyens, mais qu’on veut l’imposer d’en haut.
Une telle entreprise est contraire à l’esprit des lois Mauroy-Defferre de décentralisation, qui traduisaient une véritable volonté de décentraliser.
Pourtant, vous aviez voté contre ! Monsieur le ministre de l’intérieur, pourriez-vous enfin donner de l’objectivité à votre réforme et nous proposer des critères de découpage qui ne seraient pas simplement aléatoires ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 67.
Monsieur le ministre, que nos régions passent en moyenne de 2,6 à 4,3 millions d’habitants n’est pas la clé du succès futur ! Oh non ! Sûrement pas ! Voilà pourquoi nous estimons que cette réforme n’est pas mûre à ce stade et nous proposons de supprimer l’article 1er.
La parole est à M. André Schneider, pour soutenir l’amendement no 99.
Sans vouloir paraphraser ce qu’a dit excellemment mon collègue Patrick Hetzel, je voudrais vous dire que nous, les Alsaciens, ne comprenons rien à votre projet.
Pour ma part je ne reprocherai à personne de défendre sa région : nous sommes là pour défendre nos électeurs.
Nous sommes leurs porte-parole et nous vous disons qu’ils n’y comprennent rien ! Expliquez-leur ! Quel est le sens de cette réforme ? Que va-t-elle apporter à l’Alsace, ainsi qu’aux autres régions ? Je ne veux pas contredire Aurélie Filippetti : je dis simplement que notre territoire voudrait comprendre.
Nous sommes une région bien organisée, nous l’avons tous dit, y compris Philippe Bies.
Nous qui aimons le travail bien fait, nous qui sommes très méthodiques dans tout ce que nous entreprenons, quel est notre intérêt ? L’intérêt de la France ! Écoutez, mon cher collègue, nous parlerons un peu de Marseille, si vous voulez.
(Sourires.) Ce n’est pas l’objet du débat.
Nous défendons notre région.
J’ai le droit de dire ce que je veux ! Mais oui, je ne vous le conteste pas.
Alors, ne contestez pas ce que nous disons ! Si, je le conteste.
Si notre Sécurité sociale est excédentaire, c’est parce que nous gérons aussi bien que possible nos budgets.
Je ne dis pas que les autres ne le font pas… Moins bien ! Pour toutes ces raisons, je demande la suppression de cet article.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 106.
Notre collègue Aurélie Filippetti a beaucoup parlé de désillusion.
Il est vrai qu’elle a connu pas mal de désillusions au cours de cette législature.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) ministre de la culture, ce n’est pas mal, tout de même ! La prochaine sera certainement ces grandes régions car je vous promets que leur création entraînera une faillite économique.
On sait bien qu’en 2015, année d’élections, il n’y aura pas d’investissements publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En 2016 non plus, puisque cette année sera consacrée à construire laborieusement des majorités, à négocier des sièges, répartir des services, trouver tel poste à tel petit chef… Petit chef, ça vous va bien ! L’année 2017 commencera par un diagnostic et un projet politique.
Il faut croire aux élus ! Monsieur le ministre, vous le savez : nous allons revenir sur cette carte dans trois ans.
Ensemble ! Je le répète : dans l’intérêt d’une bonne administration de la République, laissez l’Alsace dans ses contours actuels ! La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 129.
Votre carte, loin de faire consensus, fait donc dissensus.
En effet votre texte, monsieur le ministre, est un texte de division nationale, alors même que la crise que connaît notre pays appellerait à rassembler dans le courage.
Exactement.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, chers collègues, je vous propose d’adopter cet amendement et de supprimer ainsi cette carte.
Renvoyons ce débat à un moment où nous pourrons réellement rassembler nos concitoyens autour d’une une vision d’avenir pour notre pays et nos régions.
Voilà qui me paraît, pour le coup, promesse de consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 166.
Pour toutes ces raisons, je demande la suppression de l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque les arguments n’ont pas varié entre la première et la deuxième lecture… Si, sur la question du calendrier ! Non, ils n’ont pas varié.
J’ai beaucoup entendu le mot de dissensus, mais j’entends surtout des députés d’une seule région s’exprimer.
Cela prouve bien qu’il y a un problème ! La réalité, c’est que le Sénat, après avoir dans un premier temps rejeté l’idée même de ce projet, alors que certains de ses membres les plus éminents, comme M. Balladur ou M. Raffarin s’étaient prononcés pour une telle réforme dans des rapports très argumentés… Ce n’était pas du tout la même carte ! Dans les faits, il y a une majorité dans cet hémicycle pour voter cette carte, et elle dépasse largement les bancs du groupe SRC.
La loi telle qu’elle est vous permet à la fois d’adhérer à cette réforme et de fonder, si vous le souhaitez, un conseil départemental qui regrouperait l’ensemble de l’Alsace.
Très bien ! Vos arguments ne font pas évoluer d’un iota la position du rapporteur que je suis ni celle de la commission au nom de laquelle je rapporte.
Mon avis est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle que lorsque nous avons débattu de ce sujet, notamment au Sénat, le président de la Haute assemblée, comme l’ancien Premier ministre Jean-Pierre Raffarin – dont le rapport, rédigé avec le sénateur Krattinger, était remarquable – ont beaucoup insisté, avec un très grand nombre de représentants du groupe UMP au Sénat – et cela avait déjà été le cas d’un très grand nombre de députés UMP – pour dire qu’il était très hasardeux, dès lors que l’on constitue de grandes régions, de supprimer les départements.
Nous sommes d’accord ! Lorsque nous agissons ainsi, monsieur Apparu, parce que le Premier ministre est soucieux de concertation, comme il l’a affirmé à plusieurs reprises – on nous le reproche ! J’ai parlé de régions de tailles identiques.
Vous affirmez par ailleurs que la carte des régions proposée n’est pas la bonne mais, comme moi et comme l’ensemble des parlementaires, vous avez participé à tous les débats qui ont eu lieu.
Je n’ai pas dit le contraire ! Je fais d’ailleurs remarquer aux élus alsaciens que si le projet de collectivité territoriale que vous appelez de vos vœux a échoué, c’est parce qu’un certain nombre d’élus n’ont pas appuyé le projet du président Richert lorsqu’il l’a présenté.
Vos camarades socialistes ! Le président Richert lui-même a regretté, à l’issue du scrutin, de ne pas avoir été soutenu par les parlementaires de droite du département du Haut-Rhin lors de la présentation du projet.
Il s’est exprimé assez fortement pour qu’on ne puisse pas faire comme si cela n’avait pas eu lieu.
S’il avait été suivi alors, tout le débat que nous avons eu aujourd’hui n’aurait pas eu lieu.
Nous sommes d’accord.
Si nous sommes d’accord à ce propos, monsieur le député Straumann… Nous voulons un autre débat ! Vous en avez déjà eu quatre ! Pour toutes ces raisons, dont nous avons déjà beaucoup parlé et qui ont animé nos débats, je propose si vous en êtes d’accord de rejeter ces amendements… D’accord ! …et que nous essayons, dans la dernière phase de la discussion, de trouver de sages équilibres.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
J’ai expliqué en outre lors de la deuxième lecture du texte que si nous n’avons pas déposé d’amendements de suppression de l’article premier...
Il est vrai que nous ne vous avions pas entendu ! (Sourires) Mais si, après tout, les élus de ces territoires souscrivent majoritairement à ce découpage, il est possible de les entendre.
Nous considérons cependant depuis le début que la constitution de méga-régions n’était pas prioritaire.
Nous nous sommes fortement opposés à la première carte qui nous avait été présentée, et nous restons critiques sur de nombreux points.
Nous continuons à juger, par exemple, que ce n’est pas une bonne idée de vouloir fusionner la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais.
De quoi je me mêle ? Comme ministre de l’intérieur, vous êtes un observateur attentif des résultats électoraux, monsieur Cazeneuve, et la situation était assez drôle puisque les Strasbourgeois ont voté très majoritairement en faveur de la réforme alors que le maire ne la soutenait pas.
En vérité, les Alsaciens ont voté en leur âme et conscience, non sur la base de consignes de votes des élus de droite ou de gauche.
Vous avez eu raison de le dire s’agissant du Haut-Rhin : les élus de droite n’ont pas été suivis et les élus de gauche ne l’ont pas été dans le Bas-Rhin.
En effet.
Mais il n’est pas question, non plus, de punir l’Alsace… Merci ! À ce stade de notre débat, je veux que cela soit bien clair : les écologistes sont contre la fusion forcée de la région que nous n’appellerons pas « ACHLOR» – puisque cela n’a pas plus à notre collègue Bies – mais ACAL… CHAMALLOWS ! Ces amendements montreront que cet article premier, malheureusement, n’est pas consensuel.
N’essayons pas de faire croire qu’il l’est dans l’ensemble du pays – seuls des parlementaires, éventuellement, le croiraient.
Les élections qui se dérouleront dans quelques mois témoigneront que cette carte suscite bien des mécontentements.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je tiens enfin à souligner que, contrairement à ce que j’ai entendu, nous avons développé de nouveaux arguments et que nous n’en sommes pas restés à ceux de la première lecture, et encore moins à ceux de la deuxième.
Absolument ! J’ai par ailleurs noté avec beaucoup d’intérêt que le Sénat lui-même avait modifié la carte qui nous est proposée, à une majorité qui dépasse de beaucoup la majorité actuelle.
Cela montre bien que le débat ne reflète pas les clivages traditionnels et que la sagesse peut se retrouver de part et d’autre de l’hémicycle.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
D’autre part, s’agissant du référendum, toutes les conditions n’étaient certes pas remplies, mais les Alsaciens ont dit oui.
Le seul problème fut la trop faible participation.
Et le fait qu’un département sur deux a dit non ! Vous avez raison, monsieur le ministre, de dire que les élus alsaciens sont mobilisés.
Mais ce que je note, et vous l’avez noté, vous aussi, c’est que, lors des lectures successives du texte, à l’Assemblée, comme au Sénat, les élus alsaciens étaient vraiment majoritaires.
Pas tous ! Sur nos bancs, en tout cas, les élus alsaciens étaient majoritaires… Ce n’est pas ainsi que les choses se passent ! On ne vote pas par région, madame ! …et les arguments qu’ils ont développés sont en réalité les messages que leur ont transmis leurs administrés.
Évidemment ! Il importe de respecter le peuple, et respecter le peuple, c’est tenir compte de sa volonté au moment de voter.
Je crois que nous nous grandirions, en tant que représentants du peuple, à écouter le peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Benoist Apparu.
Je serai bref.
Vous venez, monsieur le ministre, d’enfourcher l’argument du prétendu échec du référendum sur la collectivité unique en Alsace.
Nous nous rappelons tous que ce référendum était encadré par trois règles : il fallait une majorité de 50 %, les deux départements devaient dire oui, et le taux de participation devait être de 25 % au moins.
Ces règles étaient donc très contraignantes, par notre faute puisque c’est notre majorité qui les avait fixées.
A l’initiative du groupe de l’UMP, en effet ! Vous enfourchez donc cet argument, monsieur le ministre, en nous disant que si l’Alsace avait fait le « bon choix » il y a maintenant trois ou quatre ans, nous n’en serions pas là aujourd’hui.
Vous avez sans doute raison, mais ce n’est pas parce que nous n’avons probablement pas fait le bon choix il y a trois ou quatre ans qu’il faut faire aujourd’hui un mauvais choix.
Ce n’est pas un mauvais choix ! Puisque vous semblez considérer, monsieur le ministre, que la constitution d’une collectivité unique eût été une bonne idée il y a trois ou quatre ans, vous pouvez fort bien décider d’un sursis à statuer sur le texte que nous examinons aujourd’hui et organiser un référendum dans les trois mois en Alsace.
Ben voyons ! Je vous parie toutes les bouteilles de champagne – de Champagne-Ardenne ! – que vous voulez que les Alsaciens, aujourd’hui, diraient oui à 90 % à la collectivité unique.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À votre place, je me méfierais ! La parole est à M. Marc Dolez.
Notre groupe n’a pas déposé, pour cette nouvelle lecture, d’amendement de suppression, à l’inverse de ce qu’il avait fait en première et en seconde lecture.
Cela étant, nous restons résolument opposés à ce projet de loi, et en particulier à son article 1er, qui en est l’article phare.
Nous allons donc voter ces amendements de suppression, pour des raisons qui nous sont propres.
Je pense que nous sommes les seuls à avancer l’argument suivant : en ce qui nous concerne, et pour toutes les raisons que j’ai rappelées tout à l’heure dans la discussion générale, nous sommes opposés au regroupement des régions et à l’élaboration d’une nouvelle carte régionale.
La séance est levée.