La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (nos 1856, 1925) Nous en venons à l’article 13.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, mon rappel au règlement, fondé sur l’article 58, alinéa 1, du règlement, concerne le déroulement de nos débats.
Je souhaiterais, une fois n’est pas coutume, féliciter le Gouvernement.
Quelle sagacité et quelle détermination à nous replonger dans ce texte relatif à la famille ! J’aimerais qu’il fasse preuve d’autant de détermination dans la lutte contre le chômage, dont les chiffres, hélas, explosent.
Vous avez la parole pour un rappel au règlement concernant le déroulement des débats.
Malgré un premier échec de ce texte le 22 mai, un deuxième échec le 16 juin… Il n’y a pas eu d’échec ! Je souhaite faire part du mécontentement de l’opposition devant ces conditions de travail.
Nous avons appris mardi dernier par la Conférence des présidents que nous devions nous réunir aujourd’hui.
Cette façon de procéder, tout à fait désobligeante, traduit un manque de respect à l’égard du Parlement. Par ailleurs,… Merci.
Votre rappel au règlement est terminé.
Non, je n’avais pas terminé.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est pourquoi nous pensons que, s’il appartient bien au Gouvernement de fixer l’essentiel de l’ordre du jour des travaux parlementaires et s’il est normal qu’il cherche à faire passer sa politique avant toute chose – c’est son droit le plus entier –, il est des textes de nature profondément différente.
Il est tout à fait irrespectueux de ce pays et de ses institutions… La parole à M. Erwann Binet.
L’un des objets de cette proposition de loi est de rendre plus compréhensible, plus simple d’accès au lecteur et donc aux nombreuses familles qui en ont besoin, la notion d’exercice de l’autorité parentale tel qu’organisé par notre code civil.
L’opposition a déposé des amendements de suppression de cet article, poursuivant sa stratégie d’obstruction.
Elle souhaite que perdure la notion de délégation-partage.
Nous souhaitons, nous, le contraire afin de bien distinguer les deux notions de partage et de délégation de l’autorité parentale, qui emportent des conséquences très différentes en droit.
Cet article 13 ne vise qu’à une clarification rédactionnelle.
La parole est donc à M. Daniel Fasquelle.
Le sujet est important, dites-vous.
Et il est vrai que la famille est un sujet important.
Mais regardez combien nous sommes ce matin dans l’hémicycle ! Vous n’êtes qu’une poignée sur vos rangs, alors qu’il s’agit d’une proposition de loi portée par le groupe socialiste.
Vous n’étiez pas bien nombreux vous non plus hier ! La façon dont nous examinons ce texte est scandaleuse.
Honteuse ! Il est des sujets majeurs sur lesquels vous allez encore certainement vous défausser ce matin.
Je souhaite vous interroger sur l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme relatif à la gestation pour autrui.
Vous ne pouvez pas prétendre que vous êtes contre la GPA en France et encourager à y recourir à l’étranger, comme vous le faites pourtant au travers de la circulaire Taubira.
Prenez vos responsabilités ! Dites-nous que vous exercerez un recours contre cette décision qui, malheureusement, encourage le recours à une méthode de procréation que nous dénonçons avec force car elle conduit à une forme moderne d’esclavage.
Le recours aux mères porteuses, que ce soit aux États-Unis, en Inde ou ailleurs, signe une marchandisation de l’enfant.
Dites-nous clairement que vous êtes contre la GPA, en France mais aussi à l’étranger.
Hors sujet ! S’agissant de l’article 13… La parole est à M. Philippe Gosselin.
….
contrairement à ce que prétend M.
Binet, il n’est pas seulement rédactionnel… Vos propos ne seront pas au procès-verbal.
Peut-être.
Mais notre collègue n’avait pas fini, je tiens à le dire.
Et cela figurera au procès-verbal puisque je le dis sur mon temps de parole.
La présidence a décidé d’être très stricte ce matin.
Et elle fait bien ! Décidément, l’actualité le rattrape à chaque séance d’examen de ce texte.
La dernière fois, c’était avec l’interview de Mme la secrétaire d’État sur la PMA dans Le Figaro.
Hier, c’est la CEDH qui manifeste un intérêt pour des domaines dans lesquels, jusqu’à présent, elle n’intervenait pas.
Ce n’est pas de cette Europe-là que nous voulons… Merci, monsieur Gosselin.
Mme Claude Greff n’est pas là.
Mme la présidente a décidé d’être très stricte ce matin et de nous couper la parole.
Je n’avais pas terminé mon intervention.
C’est normal.
Les interventions sur l’article sont limitées à deux minutes.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je voudrais, à mon tour, dénoncer les mauvaises conditions d’examen de cette proposition de loi et cette avance à marche forcée pour judiciariser la vie des familles recomposées, dût-ce cela diviser les Français.
Ce n’est pas de bon aloi.
On avait annoncé un débat apaisé, mais les conditions dans lesquelles nous débattons, ainsi en fin de session ordinaire… À cause de qui ? …ne le permettent pas.
Madame la présidente, égrener les noms des absents n’apporte rien au débat.
Beaucoup de nos collègues, qui auraient voulu être là, ne l’ont pas pu à cause de ces conditions de travail.
Halte au cumul ! Cet article 13 apporte toute une série de modifications à la section du code civil consacrée à la délégation de l’autorité parentale.
Nous pensons, nous, qu’il faudrait conserver la notion de délégation-partage parce qu’un tiers n’a pas, en sa seule qualité de tiers, de droit d’exercice de l’autorité parentale sur l’enfant.
Cet article illustre bien votre politique de Gribouille qui apporte de la confusion et compliquera la vie des familles et des juges.
La parole est donc à M. Guy Geoffroy.
Nous voilà à un rendez-vous dont nous savions qu’il aurait lieu à une date indéterminée.
Troisième étape du parcours chaotique d’une proposition de loi, que le Gouvernement soutient – on se demande d’ailleurs pourquoi il n’est pas allé au bout de sa démarche en présentant un projet de loi.
Mais, comme l’a souligné Daniel Fasquelle, tout a été saucissonné, tronçonné… On vend à la découpe ! Comme nous sommes des gens de bonne compagnie, nous dirons que cet article 13 est, au minimum, inutile et, au pire – nous savons d’ailleurs que nous pouvons craindre le pire avec vous – dangereux.
C’est pourquoi nous affirmons, à titre liminaire, qu’il convient de ne pas l’adopter, le meilleur moyen étant de le supprimer.
Nous en arrivons aux amendements.
La présidente veut aller tellement vite qu’elle en oublie de donner la parole à Mme la secrétaire d’État ! Pas du tout, je n’avais pas encore demandé la parole ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Malgré toutes les heures que nous avons déjà passées ensemble dans l’hémicycle, vous arrivez toujours à me surprendre.
Et ce n’est pas fini ! La CEDH aussi vous a surpris ! Après le long débat que nous avons eu sur l’intérêt de l’enfant… L’intérêt supérieur de l’enfant !   Seule Mme la secrétaire d’État a la parole ! Compte tenu de votre détermination à faire inscrire l’intérêt supérieur de l’enfant dans le code civil, je pensais que vous vous féliciteriez ce matin de la décision de la Cour européenne des droits de l’homme, fondée et rendue au nom de l’intérêt de l’enfant… Vous faites preuve d’une naïveté confondante ! Cependant, le Gouvernement a toujours résolument défendu l’idée qu’il convenait de distinguer le sort des enfants de celui du contrat illicite, et que la prise en compte de l’intérêt de ces enfants devait prévaloir sur le choix de leur mode de conception, fait par leurs parents.
Quelle duplicité ! Pour ces raisons, et parce que l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme rend à la France sa souveraineté totale en matière d’ordre public… Faux ! …et que notre socle juridique nous permet de poursuivre ceux qui favorisent la gestation pour autrui, le Gouvernement ne demandera pas le renvoi devant la Grande chambre… L’aveu est là ! …et tirera toutes les conséquences des deux arrêts en droit interne pour garantir et préserver l’intérêt des enfants.
Il est en effet de leur intérêt qu’ils puissent bénéficier d’une sécurité juridique et qu’ils disposent, en France, d’une filiation – d’ailleurs biologique – et d’une nationalité.
C’est une décision que nous ne contesterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 187.
Désormais, les masques sont tombés.
Nous avons définitivement la réponse à la question qui nous taraudait depuis des semaines, pour ne pas dire des mois : il est très clair que le Gouvernement soutient  toutes les actions qui conduisent à la reconnaissance des mères porteuses, de la gestation pour autrui.
Ne faites pas semblant de le croire ! Nous avons désormais ces deux arrêts de la CEDH, que la France, que le gouvernement français pourrait parfaitement demander à renvoyer devant la grande chambre de la CEDH.
Le Gouvernement ne le fait pas : il n’épuise donc pas les voies de recours, il n’épuise pas le droit : c’est donc une reconnaissance explicite – j’insiste sur ce mot – des mères porteuses en France.
Et les enfants, vous en faites quoi ? Cela procède donc, vous le voyez, d’une double hypocrisie : je n’en attendais pas moins de ce gouvernement.
À présent, je le répète, les masques sont tombés.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 338.
Nous prenons acte de la décision que vous avez prise ce matin mais aussi – du moins peut-on le penser – de votre refus de faire évoluer la législation française.
Il existe en effet, dans notre code pénal, une sanction du recours à la GPA en France.
Mais allez-vous, oui ou non, étendre cette interdiction et cette sanction pénales à ceux qui ont recours à la GPA à l’étranger ? Il faut être cohérent : si l’on est contre la GPA, on la sanctionne pénalement, qu’elle ait lieu en France ou que l’on y ait recours à l’étranger.
Oui, le Gouvernement est incohérent ! Vous n’avez pas répondu à cette question, donc j’imagine que vous refuserez également que la législation française évolue et que vous allez maintenir cette situation et cette position parfaitement hypocrite.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 692.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
J’invite les auteurs des amendements à les retirer.
En effet, les exposés sommaires de leurs amendements révèlent une mauvaise compréhension de l’article, et je ne doute pas, qu’une fois ce malentendu levé… C’est plus qu’un malentendu ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je voudrais vous dire, madame la secrétaire d’État : merci, mais encore un petit effort ! Merci parce que, vous au moins, vous avez répondu à nos questions.
Je me souviens que, lors de l’examen du projet de loi sur le mariage pour tous, j’avais, au moins dix fois… Plus ! (Sourires.) Je ne suis d’ailleurs pas d’accord avec vous.
Il est toujours facile de dire, sans le prouver, que les professionnels du droit de la famille vous approuvent : je ne suis pas persuadé qu’il en soit ainsi.
Il fallait venir aux auditions ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 76.
Puisque nous parlions de l’esprit des institutions de la cinquième République, je pense que nos aînés n’auraient jamais voulu, en catimini, faire passer ce type de texte, un vendredi matin, en fin de session ordinaire.
On a connu pire ! Il est assez étonnant d’entendre le discours de Jocrisse qui nous est tenu.
Votre majorité a perdu toute colonne vertébrale idéologique.
En revanche, vous, vous allez très bien ! Pour autant, madame le secrétaire d’État, je considère que votre fonctionnement, à la fois conscient pour certains des anciens membres ou des membres actuels du Gouvernement, d’idiot utile pour une partie de la majorité, est tout à fait détestable car vous êtes en train de céder aux puissants et aux riches de cette planète qui, grâce à ce type de déclaration, pourront laisser libre cours à l’hybris, à leur rêve d’immortalité absolue, espérer se continuer, persévérer, par l’achat de matériel génétique et après, par celui du ventre d’une femme qui portera les enfants, jusqu’à ce que nous inventions le sang et les couveuses artificiels.
C’est ce monde que vous nous préparez, madame le secrétaire d’État, mais nous n’en voulons pas.
Le meilleur des mondes ! Nous en venons à d’autres amendements identiques   Les autres amendements ne sont pas défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Les deux notions étant pour le moment entremêlées, on parle parfois de délégation-partage, mais il s’agit d’une approximation juridique et il convient, par souci de clarté, de les distinguer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
D’un côté, vous présentez des textes, comme le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, où la nature est toute-puissante, livrée à elle-même et de l’autre, comme vous pensez être totalement tout puissants, sachant, omniscients, omnipotents, vous produisez des textes qui nient la part de nature et de biologique de l’être humain.
C’est cette double essence que nous essayons de défendre, ce lien indéfectible entre les deux parties de l’humain.
Nous en venons à d’autres amendements identiques.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 77 rectifié.
Dans cette société qui refuse toute différence, qui veut tout niveler en tirant vers le bas, qui voit partir toujours plus nombreux ses meilleurs éléments vers des pays qui ont eu le mérite de conserver leur élan vital et qui ne sont pas dépressiogènes comme le nôtre, vous persistez à refuser la complexité.
De grâce, adoptez nos amendements.
C’est vraiment n’importe quoi ! Les autres amendements ne sont pas défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame le secrétaire d’État, vous êtes en train, au niveau des familles, d’organiser une sorte de trading de haute fréquence.
Vous organisez la fraude, installée à grande échelle dans le système même.
Nous voterons nos amendements et nous continuerons à débattre parce que c’est notre devoir.
Il nous faudrait un décodeur ! (Rires) La parole est à Mme la rapporteure pour soutenir l’amendement no 596.
Il s’agit d’un amendement de coordination qui vise à tirer les conséquences de la nouvelle numérotation des articles relatifs à la délégation de l’exercice de l’autorité parentale, cités dans deux articles du code de l’action sociale et des familles.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Car cette histoire de partage, sur laquelle je reviendrai indéfiniment, est bien la conséquence logique, comme l’ont compris les Français qui luttent contre vos textes, du délétère projet de loi instituant le mariage pour tous.
Dès lors que vous avez nié les différences, que vous voulez fabriquer un citoyen neutre, sans genre, sans qualité, qui soit interchangeable, vous êtes obligés de suivre la même logique en matière d’autorité parentale : tous les adultes qui rencontrent un enfant doivent être parfaitement égaux.
Mais ce n’est pas la vie ! En effet, l’égalité absolue, tout d’abord, ne se rencontre que dans la mort ….
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Madame la présidente, ce n’est pas la première fois que vous coupez plusieurs de nos collègues au milieu d’une phrase.
Nous n’avons pas, nous, un compteur sous nos yeux pour mesurer notre temps de parole aussi serait-il souhaitable que vous nous avertissiez un peu avant afin que nous puissions terminer notre propos.
Nous ne sommes pas habitués à un comportement aussi désagréable.
C’est le règlement.
Je vous préviens qu’il vous reste une minute et trente secondes.
C’était un rappel au règlement.
Non.
Mais si vous voulez un rappel à l’ordre, je n’y vois aucun inconvénient.
Poursuivez à présent, parce qu’il ne vous reste plus que 43 secondes.
Pardon ? Vous voulez me rappeler à l’ordre parce que je viens de vous faire cette remarque ? Mais avancez donc ! Vous pouvez présider sans vous montrer désagréable à l’endroit des députés de l’opposition, tout de même ! C’est incroyable ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est votre comportement qui n’est pas normal ! Cessez de vous perdre en circonvolutions et parlez du texte ! Deux minutes, c’est le même temps pour tout le monde ! Vous n’avez pas, madame la présidente, à passer ainsi en force, à nous bousculer, à nous interrompre au milieu des phrases.
Vous ne souhaitiez peut-être pas siéger un vendredi matin mais dès lors que nous sommes ici, permettez-nous de travailler dans de bonnes conditions.
J’imagine que j’ai épuisé mon temps de parole aussi vais-je laisser la parole à mes collègues avant que vous ne coupiez mes propos.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement fondé sur l’article 58 alinéa 1 car je m’étonne du déroulement de nos débats.
Que vous appliquiez la règle des deux minutes, c’est votre droit le plus légitime.
C’est son devoir ! Pour apaiser les esprits, je vous demande une suspension de cinq minutes.
La séance est suspendue pour une minute.
La séance est reprise.
Nous en revenons aux inscrits sur l’article 14.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Le mandat d’éducation est imprécis et mal rédigé.
Le prétexte avancé par le Gouvernement est de permettre à un beau-parent de dire : « range ta chambre » sans s’entendre répondre : « tu n’es pas mon père » ou « tu n’es pas ma mère ».
Je rappelle que, nulle part dans le texte, on ne trouve la définition du mot « beau-parent ».
Si tout se passe bien entre les ex-époux et les nouveaux beaux-parents, on ne voit pas l’utilité de ce mandat d’éducation.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Madame la présidente, lors des séances des questions au Gouvernement, le président, pour signifier aux députés qu’il ne leur reste plus que 15 secondes, tape de sa règle le micro.
Dans certains cas, ce devrait être sur les doigts ! En outre, une convention doit être aussi homologuée par le juge pour ce qui concerne la fin du partage.
Il est dommage que vous ajoutiez des complications aux complications, des procédures aux procédures, là où il n’en existait pas.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
De la réponse que vous nous avez apportée et de votre refus de saisir la grande chambre de la CEDH, nous retiendrons que, depuis le vendredi 27 juin 2014, la GPA est officiellement reconnue en France.
Les enfants qui en sont issus auront une filiation et la nationalité française ! Encore une fois, les masques tombent, la clarté se fait.
Je pense que le débat sur la PMA reviendra donc très rapidement, comme vous nous en aviez donné l’occasion il y a quelques semaines.
Je vous remercie, au moins, de votre franchise ; la garde des sceaux ne nous avait pas habitués à des réponses aussi précises, exécutant parfois des numéros de claquettes qui nous faisaient paraître des imbéciles.
Un peu de respect ! Il n’y aura donc pas de renvoi devant la grande chambre de la CEDH.
Voici donc la deuxième batterie de questions, madame la secrétaire d’État : est-ce que, en sus des dispositions existantes, certaines étant d’ordre public, le Gouvernement a l’intention de prendre des mesures spécifiques et de sanctionner pénalement les sociétés commerciales, ou non, qui assureraient la promotion de la GPA sur notre territoire,… Le code pénal le prévoit déjà ! …les médecins qui feraient la promotion du tourisme reproductif et, de façon claire et nette, les clients, ou les personnes, qui auraient recours à la GPA ? La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 79.
Enfin, pour reprendre un sujet majeur, je ne vois pas au nom de quoi notre pays devrait se soumettre et écouter les décisions de personnes qui travaillent au Conseil de l’Europe – 47 États, parmi lesquels l’Ukraine –, sans avoir forcément de liens avec les peuples, les parlements nationaux et le Parlement européen, et ce, au moment même où l’Union européenne, dans sa grande sagesse, interdit les importations des produits venus de Crimée ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 101.
Mais vous n’êtes pas du tout dans cette démarche ; au contraire, vous voulez encourager le recours à la GPA pour les riches.
Ensuite, vous nous expliquerez qu’au nom de l’égalité, puisque des Français ont les moyens d’y recourir aux États-Unis ou en Inde, il faudra autoriser la GPA en France.
On entrevoit bien l’effet de cliquet, l’hypocrisie de votre démarche qui veut que, décision après décision, petite avancée après petite avancée, on parviendra au but que l’on s’est fixé.
M. Binet est le seul, d’ailleurs, à ne pas s’en cacher.
Je n’ai jamais rien dit de tel ! L’objectif est d’autoriser la PMA et la GPA en France et de permettre aux couples de même sexe, après être passés par la PMA et la GPA à l’étranger puis en France, d’enfermer des enfants dans une double filiation à l’égard de deux hommes ou de deux femmes.
C’est ce que vous essayez d’obtenir, petits pas après petits pas.
L’article 14 en est une nouvelle démonstration.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 170.
Pour en revenir à l’amendement no 170, je pense qu’il faut supprimer l’article 14.
L’autorité parentale est un ensemble de prérogatives qui sont données aux parents non pas pour leur faire plaisir mais parce qu’ils sont investis d’une mission à l’égard de leur enfant.
C’est l’enfant qui doit être au cœur du dispositif.
Ce n’est pas le cas ici, d’où cette demande de suppression.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 393.
Le partage de l’autorité parentale par convention homologuée est parfois annoncé comme un remède contre la lourdeur de la procédure actuelle par décision de justice.
Contrairement à ce qui est prétendu, cette disposition ne fera rien gagner, ni en rapidité ni en simplicité.
Au contraire ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 440.
Ensuite, je ne sais pas si vous mesurez la gravité de l’utilisation de l’adverbe « suffisamment » à l’alinéa 7 : « [… ] le juge homologue la convention, sauf s’il constate qu’elle ne préserve pas suffisamment l’intérêt de l’enfant [… ]. » Comme chacun sait, de façon classique en français, l’usage de l’adverbe affaiblit la portée de la phrase.
Veuillez conclure, monsieur Mariton ! C’est important, madame la présidente.
C’est important pour vous ! Vous auriez pu écrire : « sauf s’il constate qu’elle ne préserve pas l’intérêt de l’enfant ».
Une telle rédaction serait plus claire et signifierait que l’intérêt de l’enfant prime.
En ajoutant l’adverbe « suffisamment », si les mots ont un sens, cela affaiblit les termes « l’intérêt de l’enfant », et signifie que l’intérêt de l’enfant peut ne pas être respecté jusqu’à un certain point.
Vous rendez-vous compte de la logique dans laquelle vous vous inscrivez, madame la secrétaire d’État ? Je pense qu’il est urgent que ce terme soit supprimé.
Les amendements suivants ne sont pas défendus.
J’en viens à l’amendement no 693.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour le soutenir.
Il est inenvisageable d’établir une égalité juridique entre un tiers mandaté et le parent doté de l’autorité parentale.
Cette situation serait invivable au quotidien, alors même que cet article visait précisément à faire valoir le lien de confiance entre le tiers et les parents.
C’est un pouvoir excessif qui est donné au juge.
Le parent doit pouvoir, sans exception, mettre fin à la convention, le seul statut de parent titulaire de l’autorité parentale suffisant à justifier cette prépondérance sur le tiers.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 707.
Je voudrais revenir en quelques mots sur la gestation pour autrui, car je n’ai pas pu assister au début de nos débats.
Ah non ! Veuillez conclure, monsieur Breton ! Nous attendons une réponse de Mme la secrétaire d’État pour savoir si le Gouvernement est complice de la fraude à la GPA telle qu’elle est aujourd’hui encouragée.
Elle a déjà répondu ! La réponse est attendue.
Ce n’est pas le sujet ! Qui dit que c’est hors sujet ? Ce n’est pas malin ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? S’agissant de la fin du partage, elle doit intervenir lorsque le parent le demande, car on ne peut pas raisonnablement continuer à partager l’autorité parentale en cas de désaccord entre l’un des parents et le tiers, sauf en cas de circonstances exceptionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans cet article, les trois conditions qui nous importent sont réunies : accord des parents, vérification de l’intérêt de l’enfant,… Intérêt suffisant ! … homologation par le juge de la convention.
Nous n’allons pas reprendre éternellement ce débat, monsieur Mariton, car il a déjà eu lieu.
C’est grave ! Nous n’allons pas le refaire ! Il ne fallait pas revenir aujourd’hui ! Vous avez peur du débat ? Mes chers collègues, seule Mme la secrétaire d’État a la parole ! Toutes les conditions sont réunies pour que le Gouvernement émette un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je voudrais dire au Gouvernement et à la commission qu’il ne faut pas s’inquiéter : le processus législatif ira à son terme, même si le texte est saucissonné en route.
Par conséquent, parce que les sujets sont importants, et le climat créé par la décision prise hier par la CEDH ne fait que le confirmer,… C’est vous qui créez un tel climat ! … prenez le temps de répondre à nos arguments et à nos questions.
Je vous ai répondu ! Il ne suffit pas de lire des notes scrupuleusement rédigées par les services de la commission.
En quoi est-ce un problème ? Il faut raisonner à partir des arguments que nous évoquons dans la défense de nos amendements.
Mais GPA et PMA ne sont pas dans le texte ! Vous osez dire que cet article 14 simplifie le droit existant,… Il l’assouplit ! … alors qu’il ne fait que le compliquer.
De surcroît, il le rend confus.
Il ne suffit pas de proférer une parole pour lui donner force de vérité ! Hervé Mariton, à très juste titre, vous a alertés sur l’imprécision introduite par le mot « suffisamment » dans cet article, donc demain dans le code civil.
Vous éludez la question en répondant que nous n’allons pas refaire le film.
Certes, mais encore faudrait-il que le film ait été projeté au moins une fois, ce qui, s’agissant de cet aspect important de l’article 14, n’est pas le cas.
Bien sûr que si ! Je regrette que vous répondiez à côté des questions qui vous sont posées.
Dans ce cas, ne posez pas de questions à côté du texte ! La parole est à M. Erwann Binet.
Chers collègues de l’opposition, après les condamnations de la CEDH, auxquelles vous avez profusément fait allusion ce matin, j’imaginais, un peu naïvement peut-être, que vous fussiez venus sur ces bancs avec un peu plus d’humilité.
Il n’est en effet pas glorieux que le pays qui a apporté au monde la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen reçoive de la Cour européenne des droits de l’homme une leçon de respect de ses principes fondamentaux.
Quelle est votre conclusion ? Ce n’est pas glorieux pour la France d’être condamnée régulièrement de la sorte par la CEDH.
Jusqu’où irez-vous ? Au demeurant, vous nous demandez de faire tomber les masques, mais je vous retourne l’injonction : que dites-vous à ces enfants, aux jumelles de quatorze ans qui faisaient l’objet de l’arrêt d’hier, à qui on refuse un état civil, un lien de filiation avec leur père, leur mère ou, parfois, leurs deux parents biologiques ? C’est faux ! Elles ont un état civil ! Pour en revenir à l’article 14, madame la présidente, le groupe socialiste ne votera évidemment pas ces amendements de suppression, dans la mesure où il est nécessaire, pour faire évoluer la délégation de l’autorité parentale, de prévoir la possibilité pour les parents de faire homologuer une convention.
Tout est prévu pour que la sécurité juridique de ce dispositif soit garantie : le juge devra s’assurer que la convention est conforme à l’intérêt de l’enfant et que le consentement des parents est donné librement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 130 rectifié.
Vous avez raison, monsieur Binet : chacun doit être cohérent avec ses positions.
Pour notre part, nous le sommes : nous sommes hostiles à la GPA en France.
Nous aussi ! J’avais déposé des amendements en ce sens qui ont été rejetés, mais nous pourrons les déposer à nouveau ou déposer une proposition de loi, pour que les choses soient claires : il faut poursuivre les intermédiaires et ceux qui font la promotion en France du recours aux mères porteuses à l’étranger.
Tout cela est fait ! Vous incitez à la fraude ! Puisqu’on sanctionne pénalement ceux qui ont recours à la GPA en France, il faut aussi sanctionner pénalement les parents qui ont recours à la GPA à l’étranger.
Soyez cohérents ! Aujourd’hui, la position qui est prise est absolument incohérente : on est contre la GPA en France, mais pour la GPA à l’étranger ! Vous êtes favorables à la GPA pour les riches ! Pas du tout ! Et je sais pourquoi, monsieur Binet : l’étape suivante sera de dire que, puisque seuls certains Français ont accès à la GPA, et que tous les Français doivent avoir le même accès, il faut légaliser la GPA en France ; tel est votre objectif ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel était l’objet de l’amendement ? Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Mariton, monsieur Geoffroy, l’expression « sauf s’il constate qu’elle ne préserve pas suffisamment l’intérêt de l’enfant » figure depuis douze ans dans le code civil, à l’article 373-2-7.
Ne venez donc pas nous faire croire que c’est inédit ! Cette rédaction n’est pas bonne pour autant ! Nous ne modifions pas ainsi le code civil à l’envi ! Quitte à progresser, autant retirer ce qui n’est pas bon ! Je serai très claire : la PMA et la GPA ne figurent pas dans ce texte, auquel il serait bon que nous revenions, car des familles attendent peut-être le vote de cette proposition, ou du moins s’y intéressent pour son contenu.
Ce n’est pas possible ! Mes chers collègues, veuillez ne prendre la parole que lorsqu’elle vous est donnée après que vous l’avez sollicitée, et ne pas interrompre sans cesse les orateurs qui s’expriment ! Il faudrait pour cela que vous nous donniez la parole plus souvent, madame la présidente ! Vous avez la parole pour donner l’avis du Gouvernement, madame la secrétaire d’État.
Nous avons déjà eu au sujet de la notion d’intérêt supérieur de l’enfant et sur des amendements identiques à celui-ci un débat riche qui nous a permis de mesurer nos différences d’appréciation sur la compréhension de cette notion et le sens que nous lui donnons.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je voudrais vous faire part de ma surprise, qui n’est pas loin de la stupéfaction.
Nous le voyons ! Aujourd’hui, on nous dit benoîtement qu’on laisse filer la décision de la CEDH et on trouve des arguments d’une légèreté inouïe pour le justifier.
On parle de tout sauf du texte ! Et on refuse le présent amendement, qui vise, pour protéger l’enfant, à inscrire dans notre code civil des dispositions qui relèvent d’une convention internationale passée sous l’égide de l’Organisation des Nations Unies et que la France a ratifiée.
Il y a donc deux poids, deux mesures.
Vous invoquez n’importe quel argument.
Vous nous aviez d’ailleurs déjà chanté ce couplet – qui avait fait un joli flop, madame la secrétaire d’État – de la traduction de l’anglais, en prétendant que le terme « intérêt supérieur de l’enfant » n’était peut-être pas fidèle au texte original, et qu’il s’agissait plutôt du « meilleur intérêt de l’enfant », ce qui, au demeurant, tout en semant le trouble, ne démontrait rien et n’était absolument pas concluant.
À présent, vous refusez d’inscrire dans le code civil la notion d’intérêt supérieur de l’enfant… Parce que ce n’est pas utile ! … alors qu’il est indispensable qu’elle le soit, et vous laissez filer des décisions gravissimes, dangereuses, et dont vous porterez la responsabilité devant l’ensemble de nos concitoyens.
Très bien ! C’est d’une nullité crasse ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Ce sujet complexe a une forte dimension humaine.
Vos réponses simplistes et populistes sont assez désagréables.
L’enfant ne peut être victime d’une situation dont il n’est pas responsable.
Aucun enfant ne doit supporter la responsabilité de la manière dont il a été mis au monde.
Exactement ! Il ne s’agit pas du droit des parents à avoir un enfant, mais de celui de l’enfant à être reconnu par ses parents ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 188.
Il est défendu.
Je souhaite revenir sur les propos de Mme Massonneau.
Et toujours pas sur les amendements ! Il n’existe pas de « droit à l’enfant » et, lorsque vous parlez des parents, je rappelle que seul l’un d’entre eux est concerné – le père, en l’occurrence, puisque la mère n’est pas la mère biologique.
Ne commettons donc pas d’approximations, ne vous en déplaise.
Là est bien le cœur du sujet : vous ouvrez une nouvelle boîte de Pandore et le Gouvernement laisse faire.
Par laxisme, peut-être ? Nous le répéterons à maintes reprises aujourd’hui.
Cela devient comique ! Vous vous doutiez depuis hier qu’avec la publication de ces deux arrêts, le thème du jour serait la GPA : bingo ! C’est le cas.
Arrêtez un peu ! Or, on nous refuse la possibilité d’aborder ces questions à l’occasion de l’examen de cette proposition de loi sur la famille.
Veuillez nous excuser de déranger ! Nous débattons d’un texte sur la famille.
Vous n’êtes pas propriétaires de la famille ! Certes, la GPA et la PMA n’y figurent pas expressément, mais la position du Gouvernement est connue, puisqu’il reconnaît désormais les mères porteuses en France.
Il est à prévoir qu’il prendra de semblables positions sur la PMA.
Nous sommes donc conduits à aborder ces sujets extrêmement sensibles afin que chacun en soit informé.
Les masques sont enfin tombés ! Il est logique que nous cherchions à savoir jusqu’où le Gouvernement souhaite aller.
Envisage-t-il d’agir par la voie législative ou réglementaire pour introduire de nouvelles sanctions pénales ? À cette question, je n’ai toujours pas de réponse.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 349.
Le vrai sujet est le suivant : est-on pour ou contre le recours aux mères porteuses ? Non, ce n’est pas le sujet du texte ; c’est celui de votre prétexte ! Si l’on y est défavorable, reste à savoir si l’on se donne les moyens d’interdire le recours à la GPA.
Cessez de faire un enfant dans le dos au texte ! (Sourires.) En tout état de cause, on ne peut réprouver le principe des mères porteuses tout en facilitant le recours qui y est fait à l’étranger comme vous le faites délibérément, d’abord avec la circulaire Taubira et de nouveau aujourd’hui, puisque vous refusez de remettre en cause les arrêts de la CEDH.
Si des parents veulent recourir à une mère porteuse, qu’ils le fassent à l’étranger et qu’ils en assument alors toutes les responsabilités.
On ne saurait pour autant imposer à la France d’en tirer les conséquences en droit : cela reviendrait à appliquer sur notre territoire la législation américaine ou indienne, en contradiction avec le droit français ! Mais non ! Si, bien entendu.
C’est pourquoi les arrêts de la CEDH sont en complète contradiction avec ceux de la Cour de cassation qui, au nom du droit international privé français et de l’ordre public dans notre pays, s’est jusqu’à présent opposée à ce qu’une situation juridique prévalant à l’étranger et contraire au corpus juridique français ne produise tout de même des effets sur notre droit.
À juste titre ! Il existe donc aujourd’hui un conflit entre la position de la Cour de cassation et celle de la CEDH.
Vous avez fait le choix de soutenir cette dernière et non pas la juridiction de votre propre pays.
Dont acte, mais assumez-en pleinement la responsabilité et allez au bout de votre démarche ! Ne prétendez pas être opposés à la GPA alors que certains d’entre vous y sont au fond favorables ! Certains ministres ont même dit et écrit avant leur entrée au Gouvernement qu’ils y étaient favorables ; on ne les entend plus aujourd’hui.
Assumez pour une fois vos positions ! Ce débat est important ; ayons-le, car il mérite mieux que la manière dont vous dissimulez vos opinions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Excellente argumentation ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Avant de réagir à l’avis de la commission et du Gouvernement sur cet amendement, je voudrais d’abord dire à Mme Massonneau, avec tout le respect que j’ai pour elle, que nous exprimons des opinions réfléchies, profondément ancrées, assumées et loin d’être réactionnaires.
Nous ne sommes ni simplistes ni populistes.
Non ; vous êtes simplement à côté du sujet ! Allez jusqu’au bout de votre démarche et disséquez cette autorité parentale au point d’écrire à l’article 371-1 qu’elle n’appartient non plus aux parents, mais aux parents et à tous autres selon les conventions qu’ils passeront devant un juge une, deux voire trois fois, puis une dernière fois pour y mettre fin.
Allez jusqu’au bout de vos convictions ! Hélas, vous vous y refusez ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 41.
Combien faudra-t-il de capitulations pour que ce que l’on appelait la culture française soit ainsi méprisée et détruite ? Qu’est-ce en effet que la CEDH ? L’Azerbaïdjan, la Turquie font-ils partie de l’Europe ? Et l’Ukraine ? Quelle Ukraine, me direz-vous : je sais bien que le Président de la République, comme tout bon membre de la SFIO, est fidèlement atlantiste et qu’il calque sa politique sur celle des États-Unis… Ce qui n’était pas le cas de M. Sarkozy, comme chacun sait… … dont on constate la très grande efficacité au Proche-Orient et au Moyen-Orient.
Vous êtes vraiment au cœur du texte ! Je le répète, madame la secrétaire d’État : nous sommes ici au Parlement français.
Nous devons défendre une culture, des principes, une éthique qui sont consubstantiels à la France.
Nous sommes donc profondément choqués que le gouvernement de la République capitule à ce point, qu’il atteigne ce degré d’hypocrisie en poursuivant ses arguties et en feignant de ne pas entendre qu’une partie des membres de la majorité, dans leur dérive de toute-puissance, sont favorables à la gestation pour autrui.
Elle incarne pourtant le règne des puissants et des riches sur cette planète ! Le génome humain deviendra inéluctablement la dernière des marchandises que le capitalisme aura réussi à commercialiser et à internationaliser.
Voilà le monde qui se dessine ! On croit rêver ! C’est vous, le symbole du capitalisme ! Vous ne ferez naturellement pas cesser la recherche technique.
Hélas, la technique vous fascine tant que vous oubliez ceci : sans éthique, il ne saurait y avoir de progrès réels pour l’homme.
« Science sans conscience n’est que ruine de l’âme », en quelque sorte ? En clair, nous dénonçons la CEDH et nous dénonçons avec fermeté la gestation pour autrui, car cette dérive est profondément dangereuse ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 157.
Pourquoi faut-il absolument que ceux qui passent leur temps à dénoncer le moins-disant social soient favorables au moins-disant éthique ? La formule est jolie mais fausse ! J’en viens à l’amendement no 157 : il vise à modifier la rédaction de l’alinéa 7 dans un sens plus favorable à l’intérêt de l’enfant.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 420.
Dans toutes les mairies de France, il est rappelé aux futurs époux lors de leur mariage ce que stipule l’article 371-1 du code civil : l’autorité parentale est un ensemble de droits et de devoirs ayant pour finalité l’intérêt de l’enfant.
C’est naturellement dans ce sens-là que nous allons, et c’est pourquoi nous proposons de rédiger l’alinéa comme suit : « Le juge n’homologue la convention que s’il a la certitude que l’intérêt supérieur de l’enfant est préservé. ».
Très bien ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 429.
Madame la présidente, j’aimerais aussi que vous nous indiquiez le temps de parole utilisé tout à l’heure par M.
Binet, car il me semble avoir été bien supérieur… C’est dans l’intérêt supérieur de l’enfant ! …à celui qui est en général accordé aux députés du groupe UMP.
La vigilance de Mme la présidente aurait-elle été trompée ? La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 720.
Pour notre part, nous proposons que l’enfant soit placé au cœur du dispositif.
Si telle est réellement votre intention, vous avez l’occasion de le montrer très concrètement.
C’est un amendement de vérité qui va nous permettre de tester la sincérité de vos intentions.
Cette proposition de loi met-elle, oui ou non, l’intérêt de l’enfant au premier plan, comme l’indique son titre ? Ou bien s’agit-il d’arrangements entre adultes, que vous mettez en place avec des instruments – je reprends vos expressions – souples, évolutifs et adaptables ? Monsieur Breton, je vous invite à garder le micro, pour soutenir l’amendement no 583.
Je vous remercie, madame la présidente, de cette invitation exceptionnelle ! Qui ne sera pas renouvelée ! Vous feriez un geste en acceptant l’amendement précédent.
Si tel n’est pas le cas, vous accepterez peut-être mon amendement no 583, qui est de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Au moins, c’est clair ! La précision proposée par l’amendement no 583 est inutile, car la convention doit respecter les quatre conditions prévues par l’article 1108 du code civil, à savoir le consentement de la partie qui s’oblige, la capacité de contracter un objet certain qui forme la matière de l’engagement, une cause licite dans l’obligation.
Votre amendement, monsieur Breton, est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je considère donc plus prudent, pour le code civil, d’émettre un avis défavorable.
Cela s’appelle « finasser », madame la secrétaire d’État ! Madame la présidente, je demande la parole ! Je mets aux voix ces amendements.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, vous connaissez le règlement.
Il permet à un ou deux orateurs de l’opposition de répondre ou d’échanger, après une réponse du Gouvernement.
Je vais donc cesser de m’exprimer… Afin que chacun puisse se reprendre, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
Nous en venons au vote sur l’article 14.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne peux que constater le manque absolu d’esprit sportif de la présidence, qui fait en sorte, manifestement sur ordre du Gouvernement, que le texte soit examiné dans les plus mauvaises conditions possible alors même qu’il touche profondément à l’humain.
En effet, la séance a été reprise de façon précipitée quelques secondes avant la fin de la suspension, comme cela s’est d’ailleurs déjà produit.
Je vous conseille d’arrêter de mettre en cause la présidence ! Nous avons tous contracté une dette à l’égard de ceux qui nous ont précédés, nos parents en particulier.
Se construire suppose de la solder en nouant d’autres liens avec des plus jeunes.
Voilà pourquoi nous sommes ici aujourd’hui et nous continuerons à nous battre en dépit de conditions de débat déplorables.
La parole est à M. Erwann Binet.
Le désintérêt manifeste recouvre les cas d’absence dans la vie de l’enfant, en particulier l’absence grave d’exercice du droit de visite et d’hébergement et de non-paiement de pension alimentaire.
L’impossibilité d’exercer l’autorité parentale désigne les mêmes absences dont les cas particuliers ont été précisés par la jurisprudence.
L’article 15 tel que nous le proposons ajoute un troisième cas, l’accomplissement répété d’actes importants par les personnes, services de l’Aide sociale à l’enfance et établissements auxquels le juge a confié l’enfant.
La parole est à M. Hervé Mariton.
À ce stade de nos débats, je souhaite interroger le Gouvernement sur le calendrier.
Il se trouve en effet que les débats sur ce type de questions, en particulier sur le projet de loi portant ouverture du mariage aux personnes de même sexe, présentent des rebonds et des votes définitifs obéissant à un calendrier très soigneusement étudié par le Gouvernement pour coïncider avec certains événements.
Pour être très précis et très direct, madame la secrétaire d’État, la Gay Pride, événement tout à fait légal, a lieu demain.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Quel rapport ? C’est une invitation à s’y rendre ! Belle publicité pour l’événement ! Nous ne contestons pas le droit constitutionnel de manifester et d’exprimer une opinion sur la voie publique ni la manifestation en tant que telle.
Je me demande tout de même si on ne peut y voir la raison pour laquelle nous débattons aujourd’hui.
Le parti socialiste ne cherche-t-il pas à éviter un « PS bashing » dont la Gay Pride pourrait être l’occasion ? N’importe quoi ! Le vote de la loi Taubira a été émaillé de tant de coïncidences de calendrier ! Certaines manifestations et publications ont en effet été soigneusement organisées à des moments précis du calendrier ! Halte au feu ! Ma question est donc très simple, madame la secrétaire d’État.
Le Gouvernement pouvait-il affronter le calendrier sans que ne soit votée la proposition de loi ? Débattons-nous aujourd’hui parce qu’une manifestation a lieu demain ? N’importe quoi ! Que ne faut-il pas entendre ! Souffrez d’entendre mes propos, cher collègue ! Je souffre en effet ! C’est douloureux ! Je ne mets pas en cause la liberté de manifester, mais je trouve tout de même très curieux que le Gouvernement fixe très régulièrement le calendrier des débats sur les questions de société en fonction de manifestations extérieures, spécialement aujourd’hui en forçant la délibération de l’Assemblée nationale.
En clair, nos travaux ont-ils lieu aujourd’hui parce que la Gay Pride a lieu demain ? N’importe quoi ! Et à cause de l’arrêt rendu hier par la Cour européenne de justice aussi ? La parole est à M. Xavier Breton.
Comme mon collègue Mariton, je pense qu’il est permis de s’interroger sur la récurrence de calendriers commodes.
Le Gouvernement et la majorité sont pris dans une sorte de fuite en avant visant à faire voter des textes à tout prix, quitte à les découper comme des tranches de saucisson.
Nous savons qu’en réalité vous dépendez, à gauche, d’une minorité ultra agissante, en particulier le lobby LGBT qui dicte vos opinions.
Ridiculisez-vous encore davantage ! Vous pouvez bien prétendre que les deux n’ont rien à voir, nous n’en constatons pas moins que les éléments convergent systématiquement.
Nous savons maintenant que le Gouvernement et les socialistes sont complices de la fraude à la GPA à l’étranger, dès lors qu’ils ne contestent pas l’arrêt de la CEDH rendu hier.
Nous attendons maintenant que vous nous donniez des éléments d’explication sur le calendrier.
En effet, qui en fait les frais aujourd’hui ? Ce sont les familles qui dans leur ensemble n’ont rien demandé.
Nos travaux ont été suspendus deux fois et je n’ai pas reçu un seul courriel de soutien à la proposition de loi, alors que je ne compte plus ceux qui y sont hostiles, ce qui est bien la preuve que vous n’êtes soutenus par personne.
Et moi j’ai reçu des courriers disant que vous êtes ridicules ! On vous les donnera ! Si vous avez quelque chose à nous dire, monsieur Le Bouillonnec, je vous invite à prendre la parole.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’espère qu’à l’issue de la discussion générale sur l’article et en réponse à chacun de nos amendements nous obtiendrons des éclaircissements grâce auxquels nous verrons un peu mieux ce que vous avez voulu faire.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je tiens d’abord à vous dire, madame la présidente, combien nous regrettons que vous ayez fait voter l’article 14 à la hussarde à peine la séance reprise après la suspension que nous avions demandée.
C’est vrai ! Quant à l’article 15, il crée un nouveau cas d’ouverture de la délégation de l’exercice de l’autorité parentale à l’initiative d’un tiers, dont nous attendons toujours la définition exacte : un particulier, membre de la famille ou non, un établissement, le service départemental de l’Aide sociale à l’enfance qui a recueilli l’enfant.
Un tel cas d’ouverture se présente lorsque le juge des enfants a été amené à plusieurs reprises à autoriser la personne, l’établissement ou le service auquel l’enfant est confié à effectuer un acte important en raison d’un refus abusif ou injustifié ou d’une négligence des détenteurs de l’autorité parentale.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’évoquerai quelques instants les propos tenus tout à l’heure par notre collègue Binet, qui a pris l’air contrarié lorsqu’il a été accusé de défendre la GPA.
Parce que je ne la défends pas ! Quant aux concomitances de date, notre collègue Hervé Mariton a raison de rappeler l’organisation de la Gay Pride demain à Paris.
La tenue de notre débat aujourd’hui n’a rien d’un hasard.
Sans doute faut-il émettre quelques signes et donner quelques gages de bonne volonté ! C’est d’un ridicule achevé ! Certains nous trouvent tortueux, mais vous nous avez habitués à l’être ! Tortueux n’est pas le bon mot, cela porte un autre nom ! C’est une interprétation très personnelle ! Nous ne pouvons pas croire au hasard.
Il est vrai que le « PS bashing » est si fort en ce moment et les déconvenues en matière de lutte contre le chômage hélas si grandes qu’il faut malheureusement donner d’autres gages ! Un peu de modestie ! Et les finances de l’UMP ? J’aimerais donc savoir ce que pense le Gouvernement de ces heureux hasards de calendrier, car nous n’avons appris que mardi, un peu en catastrophe, qu’il nous fallait nous réunir aujourd’hui.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous m’avez interrogée sur des concomitances de calendrier.
Nous en avions constaté aussi au moment de la loi Taubira ! Nous avons entamé le 19 mai l’examen d’une proposition de loi qui comportait vingt articles.
En temps parlementaire normal, nous pensions que cela pouvait être fait en trois jours.
Or vous avez fait le choix de déposer plus de six cents amendements et de multiplier les amendements identiques, chacun les reprenant en son nom propre.
Vous auriez pu faire un autre choix pour défendre vos positions, en déposant, par exemple, des amendements au nom de « MM. Gosselin, Mariton et les membres du groupe UMP ».
Je note à ce propos que vous n’avez déposé des amendements qu’à titre individuel et qu’aucun n’a été déposé par l’ensemble du groupe UMP.
Permettez que nous gérions nous-mêmes notre groupe… Cela ne me regarde pas, mais je le note.
Vous êtes la bienvenue au groupe UMP si vous le souhaitez, madame la secrétaire d’État.
Vous avez fait le choix d’allonger le débat en multipliant vos interventions.
C’est ce choix qui nous a amenés à revenir une première fois en séance, le lundi 16 juin, puis à nouveau aujourd’hui.
La concomitance entre l’examen du texte, aujourd’hui, et la tenue de la marche des fiertés demain, c’est à vous, et à vous seuls, que nous la devons, messieurs les députés du groupe UMP.
C’est bien le Gouvernement qui, mardi, a inscrit ce texte à l’ordre du jour ! Il est toujours bon de nourrir la théorie du complot, mais nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Retirez ce mot, madame ! Seule madame la secrétaire d’État a la parole.
Je peux le dire en latin si cela vous choque moins : Nemo auditur… Madame, retirez ce mot ! Je ne retire rien et je continue.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, je vous en prie… Vous ne pouvez pas parler de turpitude à propos de l’expression de l’opposition ! Parler de la gay pride vous le faites, c’est faire preuve de turpitude ! L’un d’entre vous nous a dit qu’il n’avait reçu aucun courrier de soutien à cette proposition de loi.
Retirez ce mot, madame ! Je retire le mot « turpitude ».
Je voulais seulement évoquer un adage de droit puisque nous parlons du code civil, mais je le retire.
Vous avez tort, madame la secrétaire d’État ! Merci madame ! Voici les mots du président : « Pour l’UNAF, ce texte est globalement équilibré… » Les adverbes, c’est toujours louche… « La plupart des dispositions s’inscrivent dans le droit fil de la contribution que nous avions remise en décembre dernier, dans le cadre de la préparation de la loi famille.
Nous partageons l’objectif de renforcer l’exercice de l’autorité parentale des parents, même lorsqu’ils ne vivent plus en couple.
Ce texte apporte des avancées, comme la promotion de la médiation familiale, un dispositif dans lequel les UDAF sont largement impliquées.
Mais les moyens financiers devront suivre… Certaines dispositions méritent cependant des aménagements.
Nous regrettons que la tournure du débat à l’Assemblée ne permette aucune modification du texte, du moins pour l’instant. » Le président de l’UNAF conclut en faisant des propositions d’amendements, qui pourraient être discutés.
Vous avez rejeté tous nos amendements ! Bref, si vous n’avez pas reçu de courrier concernant ce texte, pour ma part, j’ai reçu le discours du président de l’UNAF.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Rappel au règlement ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Mais puisque vous semblez avoir besoin d’être éclairée sur les travaux de l’opposition, sachez, pour votre information, qu’il y a bien eu des amendements déposés par l’ensemble du groupe UMP.
Il y en a eu bien peu.
Ils vous ont peut-être échappé, et si vous souhaitez que nous suspendions nos travaux pour vous laisser le temps de vous pencher sur cette question, je demanderai bien volontiers une suspension de séance, car vous savez qu’elle est de droit.
C’est inutile, je vous fais confiance.
La parole est à M. Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Madame la secrétaire d’État, vous faites référence aux 667 amendements déposés sur cette proposition de loi,… Souvent identiques… …mais je voudrais vous rappeler le nombre d’amendements qui ont été déposés sur d’autres textes récents.
Projet de loi sur la prévention de la récidive et l’individualisation des peines : 827 amendements ; projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové : 1 274 amendements ; projet de loi relatif à la formation professionnelle : 796 amendements ; projet de loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles : 1 127 amendements ; projet de loi relatif à la consommation : 934 amendements ; projet de loi pour la refondation de l’école : 1 320 amendements.
Et je pourrais allonger cette liste… La question ne se pose pas de la même manière lorsque nous sommes en temps législatif programmé ! Vous voyez donc bien que nous ne pratiquons pas l’obstruction sur ce texte.
Dites plutôt que vous la pratiquez tout le temps ! L’UNAF, dites-vous, approuve la médiation familiale, mais suggère d’amender le texte.
Où sont ces amendements ? Nous allons y venir ! Nous aimerions les voir ! En réalité, l’UNAF ne soutient pas du tout ce texte.
Je comprends que cela vous ennuie, mais c’est un fait.
Personne ne le soutient, si ce n’est le lobby qui est derrière vous.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 190.
Pour autant, les propositions qui ont été faites, et qui, hélas, auront peut-être force de loi un jour – attendons de voir ce qu’il adviendra du texte au Sénat, et quand il reviendra chez nous, sans doute à l’automne –, ne convainquent pas, car elles font de ce texte un nid à contentieux.
Vous avez, au rebours d’une vision libérale de la société, l’envie de rigidifier les rapports entre les individus.
Vous placez l’autorité parentale dans les mains des parents, ce qui peut paraître logique.
Mais au lieu de faire profiter de cette autorité aux enfants, vous en faites un instrument au seul profit des parents et des tiers.
Ce n’est pas cela, l’autorité parentale ; ce n’est pas ainsi que nous la concevons.
Voilà pourquoi cet amendement propose de supprimer l’article 15.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 392.
Vous nous dites, madame la secrétaire d’État, que l’UNAF a regretté qu’aucun amendement n’ait été adopté,… L’UNAF a regretté votre obstruction ! …mais vous avez systématiquement rejeté les amendements de l’opposition.
Systématiquement ! Vous n’avez pas déposé les amendements proposés par l’UNAF ! Mais le principal problème de ce texte, ce sont ses objectifs cachés.
On le voit bien avec la résidence alternée : vous dites que vous n’en voulez pas, mais lorsqu’on vous pousse dans vos retranchements, on s’aperçoit que vous la souhaitez.
Vous dites que vous ne voulez pas de statut du beau-parent, mais vous le construisez, mesure après mesure, et l’on voit bien que ce que vous voulez introduire, c’est la multiparentalité.
Vous dites que vous tenez à la parenté biologique, mais il est clair qu’en réalité vous voulez la mettre sur un pied d’égalité avec la parenté sociale.
S’agissant, enfin, de l’intérêt supérieur de l’enfant, on voit bien que vous lui préférez l’intérêt supérieur des parents.
C’est particulièrement clair avec les articles 14 et 15 : vous privilégiez les petits arrangements entre parents au détriment des enfants, parce que vous êtes davantage à l’écoute des parents que des enfants, et c’est ce que nous vous reprochons.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous pouvons être constructifs.
La preuve : j’ai même accepté en commission un amendement de M. Poisson, que M. Gosselin s’est empressé de faire supprimer.
Il s’agissait là d’un amendement de distraction, madame la rapporteure ! Vouloir supprimer cet article, qui nous a été demandé par les professionnels de l’enfance, c’est aller un peu loin.
Et l’intérêt supérieur de l’enfant n’y trouve pas son compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dès que l’on parle du texte, tout est clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’ai deux autres remarques à faire.
S’agissant d’abord de notre prétendue obstruction, qu’on ne nous fasse pas rire ! Nous sommes un certain nombre dans cet hémicycle à avoir connu l’époque où le président Debré a été obligé, pour montrer combien le comportement de l’opposition de l’époque était à la fois ridicule et scandaleux, de disposer sur le perchoir, pour en montrer le volume, les cent mille amendements qui avaient été présentés et déposés par le groupe socialiste.
Vous avez la mémoire courte ! La différence, c’est que nous, nous le faisions avec talent ! Je voudrais pour finir m’adresser à vous, madame la secrétaire d’État.
Et c’est la dernière fois que j’aborderai avec vous cette question très troublante, très choquante et très grave de la GPA.
Je crains que vous n’arriviez pas à tenir votre parole ! Vous avez déclaré tout à l’heure, au nom du Gouvernement, que vous laissiez filer les choses.
Vous, madame ! Avant d’être secrétaire d’État, vous étiez au Sénat la rapporteure d’un texte qui m’est cher, même s’il ne fait pas l’unanimité sur les bancs où je siège, relatif à la prostitution.
Ce texte, vous le défendez pour les mêmes raisons que moi… Je commence à me le demander… …au nom d’un article du code civil et des principes fondamentaux, selon lesquels le corps humain n’est pas un objet marchand.
Et aujourd’hui, vous nous dites que vous acceptez, au nom du Gouvernement, que le corps humain soit un objet marchand ! Vous laissez filer les choses et vous êtes ainsi en contradiction absolue avec ce que vous pensez profondément, ce qui est très inquiétant.
Mes contradictions ne sont pas plus grandes que les vôtres.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 652, portant article additionnel après l’article 15.
Nous parlons de l’autorité parentale.
Cet amendement a pour objet de rappeler les devoirs qu’elle engendre, puisque vous vous adressez à des adultes immatures.
De qui parlez-vous ? Je dénonce de même le fait que je n’ai pas d’ordres à recevoir, en tant que parlementaire français, d’une commission composée pour partie de pays qui n’ont aucun rapport avec l’histoire européenne, et constituée de personnes qui ne sont pas toujours des magistrats.
Nous défendons ici le droit français.
Cet amendement défend la notion de devoir qu’engendre l’autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Les dispositions que vous suggérez d’inscrire dans ce nouveau chapitre, notamment la suspension des allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire, dispositif prévu par la loi Ciotti que nous avons abrogée, ne sont pas les bons.
Nous n’en sommes pas encore à l’examen de ces dispositions ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je voudrais simplement rappeler à mon excellente collègue et à Mme la secrétaire d’État que nous en viendrons à ce sujet au prochain amendement.
Vous n’avez pas répondu au bon amendement.
Moi, si ! Mais vous, vous êtes dans l’idéologie, donc fatalement vous suivez votre chemin ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 656.
Cet amendement tend à la responsabilisation des adultes que l’on nomme parents, ou de ceux que l’on nomme tiers et qui seraient délégataires de l’autorité parentale, en liant le versement des allocations familiales à la fréquentation des établissements scolaires par leur progéniture.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, j’ai répondu précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il s’agit tout de même d’un sujet majeur de responsabilisation des adultes de ce pays.
Vous répondez toujours de manière extrêmement paradoxale, madame la secrétaire d’État.
Vous dites que vous ne voulez pas de la gestation pour autrui, mais en fait, la décision de la CEDH vous arrange bien, puisque ne voulant pas assumer votre responsabilité, vous laissez à des machins – parce que je ne peux appeler la CEDH qu’ainsi – la possibilité de vous faire capituler, de faire capituler la France sur des principes d’éthiques.
Qu’est-ce qui vous gêne dans CEDH : cour, européenne, ou droits de l’homme ? C’est exactement la même chose dans notre cas.
Nous considérons qu’il y a des parents qu’il faut absolument responsabiliser.
Vous, vous les considérez comme immatures au point de devoir contractualiser entre eux ce qui se passe dans leur intimité.
Nous, nous considérons que la majorité des parents de ce pays sont libres et matures.
En revanche, pour ceux qui sont défaillants dans l’exercice de l’autorité parentale dans les rapports avec l’institution scolaire, nous demandons effectivement cette responsabilisation via la soumission du versement des allocations familiales à la fréquentation des établissements scolaires.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 590.
Il concerne les enfants qui subissent un handicap physique, et cela suppose que l’on aide les collectivités locales, aujourd’hui, à transformer les écoles, car cela va être une vraie difficulté.
Mais au contraire, vous diminuez les dotations, vous imposez la réforme des rythmes scolaires, et les collectivités locales vont avoir beaucoup de mal à transformer physiquement les écoles primaires et maternelles.
Vous les étranglez ! Cet amendement et les deux suivants ont pour objet d’imposer plus fortement à l’école d’accueillir des enfants handicapés.
Je rappelle qu’il y a vingt ans, l’autisme touchait un enfant sur deux mille, tandis qu’aujourd’hui il concerne une naissance sur cent vingt.
C’est donc un sujet majeur.
Nous voyons se développer les cas d’enfants autistes en France, et nous n’avons toujours pas pris la mesure de ce phénomène.
Il faudrait un dépistage précoce bien plus efficace que celui que nous avons mis en place.
Ensuite, une fois que l’autisme a été dépisté, il faut que l’enfant puisse être soigné par les bonnes méthodes, les méthodes éducatives et comportementales.
Il faut aussi que ces enfants autistes soient accueillis dans les meilleures conditions à l’école… Veuillez conclure, monsieur le député.
Madame la présidente, si vous me permettez d’être un tout petit peu plus long, puis-je terminer mon propos et ainsi présenter les amendements suivants ? Vous défendez donc les amendements nos 593 et 591 en présentation groupée ? En France, on a trop souvent demandé aux enfants de s’adapter à l’école, il serait temps que l’école s’adapte aux enfants, et en particulier aux enfants handicapés.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements nos 590, 593 et 591 ? Par ailleurs, l’article L.
111-1 du code de l’éducation ne peut qu’être lu comme imposant déjà l’inclusion scolaire des jeunes en situation de handicap, même si l’on peut parfois souligner les manques en la matière.
Cet article prévoit que le service public de l’éducation reconnaît que tous les enfants partagent la capacité d’apprendre et de progresser et veille à l’inclusion scolaire de tous les enfants, sans aucune distinction.
L’avis de la commission sur ces amendements est donc défavorable parce qu’ils ne se rattachent pas à cette proposition de loi, mais pas pour une opposition de fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, sans pour autant avoir aucune prévention sur le fond de vos amendements.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je crois que cette précision est utile, et que nous sommes bien dans le champ de ce texte.
Si nous pouvions nous retrouver, à un moment, sur des dispositions, ce sont bien celles-là.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Notre assemblée s’honorerait d’adopter les amendements de Daniel Fasquelle et de Damien Abad qui sont un apport très concret à l’intérêt de l’enfant.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La demande porte sur les trois amendements ! Nous allons donc procéder à un vote à main levée sur les amendements.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, vous aviez annoncé le scrutin public ! Si je comprends l’objection que vous avez ensuite formulée, et qui peut être fondée, je me demande si, une fois qu’un scrutin public est annoncé – et nous avons entendu la sonnerie résonner –, il est possible de revenir sur cette annonce.
Bien sûr ! Monsieur Mariton, j’ai simplement indiqué que j’étais saisie d’une demande de scrutin public.
Vous l’avez annoncé ! Vous consulterez le procès-verbal et vous verrez que je suis intervenue pour dire que je venais d’être saisie par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
La sonnerie a retenti ! M.
Mariton n’entend pas seulement des voix : il entend des sonneries ! Tout le monde a entendu la sonnerie ! Les enfants dans les tribunes du public ont entendu la sonnerie ! Ridicule ! Il ne faut jamais prendre les enfants en otage ! Les enfants, ne regardez pas les mauvais élèves ! La sonnerie a retenti ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 654.
  Nous ne sommes pas en consultation ! Ça suffit ! En ce qui concerne l’amendement, il s’agit, dans la même logique, de proposer un processus gradué de responsabilisation des adultes que l’on appelle encore des parents quant à la scolarisation de leurs enfants, en prévoyant que le versement des allocations familiales soit lié à la fréquentation effective de l’institution scolaire par les enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et cela ne vous étonnera car je l’ai dit tout à l’heure.
L’amendement, qui vise à rétablir un dispositif de suspension des allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire, s’éloigne, une fois de plus, de l’objet du présent texte.
J’ajoute que les faits ont montré qu’un tel dispositif était à la fois injuste et inefficace dans l’immense majorité des cas ; c’est bien pourquoi notre assemblée a abrogé la loi du 28 septembre 2010, dite loi Ciotti, et il n’est pas question d’y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Les enfants sont partis, et heureusement.
(Mêmes mouvements.) Arrêtez de prendre les enfants à témoin, enfin ! Ridicule ! Je vous invite, chers collègues, à méditer l’exemple que vous avez donné à des dizaines d’enfants qui étaient là en disant que la sonnerie n’avait pas retenti alors qu’elle avait retenti ! Vous avez menti ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est lamentable.
Écoutez l’enregistrement ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
L’attitude de la majorité, encore une fois, démontre sa faillite idéologique :… Quant à vous, vous démontrez le niveau où vous êtes, et c’est une catastrophe ! …fiscalisation des heures supplémentaires, imposition aux collectivités d’une réforme totalement délirante et inapplicable en zone rurale, texte de loi qui détricote les liens entre adultes et enfants, banalise le mot « parent » et neutralise complètement les rôles.
Vous êtes, madame la secrétaire d’État, cohérente dans vos propositions, et c’est pourquoi nous sommes, nous, noblement, dans un débat idéologique.
Les nobles d’un côté, et de l’autre… Nous considérons que la tenue de nos débats n’est pas correcte et que l’attitude du Gouvernement et de la majorité n’est pas fair-play quant à nos propositions ; elle est même dans le déni de la réalité, mais c’est quelque chose à quoi vous nous avez habitués depuis le début de cette législature.
Avant d’inviter M.
Dhuicq à présenter l’amendement no 657, je fais une petite mise au point.
Je n’ai pas annoncé le scrutin public (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Vous l’avez annoncé ! J’allais même regagner mon siège ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Je vous remercie, madame la présidente, et je prends acte de cette précision.
La sonnerie avait en effet retenti.
Vous apportez cette précision factuelle alors même que les parlementaires socialistes prétendaient ne pas avoir entendu la sonnerie ! Arrêtez, comme vous l’avez fait, de prendre les enfants en otage ! C’est une honte ! Ce n’est pas une honte : il s’agit d’une question de fait ! La présidente a le mérite de l’honnêteté et de la précision.
Dès lors que la sonnerie retentit, tout le monde comprend qu’un scrutin public a lieu.
Il est exact que la formule sacramentelle n’avait pas été prononcée, madame la présidente : je vous en donne acte également.
La présidente avait raison et vous aviez tort ! Mais le groupe auquel vous appartenez s’honorerait d’entendre ce qui est ! L’honneur, vous ne savez plus ce que c’est ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 657.
Cet amendement prend en considération les enfants placés dans des familles d’accueil par le défaut des parents, et souvent en raison de maltraitances, et appelle l’attention du Gouvernement et de nous tous sur le fait qu’il est éthiquement indéfendable de continuer de verser des allocations familiales aux familles qui n’ont plus la charge de l’enfant placé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’article L.
521-2 du code de la Sécurité sociale dispose déjà que la part des allocations familiales dues à la famille pour l’enfant confié est versée au service de l’Aide sociale à l’enfance, sauf décision contraire du juge lorsque la famille participe à la prise en charge morale ou matérielle de l’enfant, ou en vue de faciliter le retour de l’enfant dans son foyer.
Il y a peut-être des questions qui se posent en pratique, quant à l’application de ces règles, mais je ne vois pas de nécessité de changer ce qui fonctionne, ni, surtout, de priver le juge de la possibilité de décider du maintien du versement si cela lui semble nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement reprend une proposition de loi du sénateur Christophe Béchu, examinée ici il y a un peu moins de quinze jours, au sujet de laquelle le Gouvernement a donné un avis défavorable et qui a été rejetée par l’Assemblée.
Elle a donné lieu à des échanges nourris.
L’avis du Gouvernement n’a pas changé : il est par conséquent défavorable sur cet amendement.
Pour plus de précisions, je vous renvoie à la proposition de loi Béchu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je ne suis pas satisfait, comme d’habitude, de vos réponses.
Vous avez vous-même signalé, madame la rapporteure, qu’il y avait des problèmes d’application.
On ne peut pas dire en même temps qu’il existe des problèmes d’application et que tout va bien.
C’est difficile à suivre.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 655.
Il est dans le même état esprit que les précédents.
C’est pourquoi je le défends.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 660.
Le présent amendement donne la capacité au législateur, s’agissant du versement des allocations familiales, de prendre en compte, dans l’intérêt supérieur de l’enfant, ce type de non-implication de l’autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 658.
On le sait, le versement des allocations de rentrée scolaire donne lieu à de fortes dérives, les sommes allouées servant à acheter des biens de haute technologie au lieu d’être consacrées à la scolarité de l’enfant.
Les biens de haute technologie concourent aussi à l’éducation ! Si je défends cet amendement, c’est pour que l’allocation de rentrée scolaire, dans le cas d’enfants placés ou non, soit bien dévolue à cet effet et pas à autre chose.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avons déjà parlé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Sur le fond, il est extrêmement important que nous nous positionnions les uns, les autres.
Il serait très dommage que les parlementaires de la majorité, par souci systématique de refuser nos propositions d’amélioration du texte, rejettent cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
J’ai en mémoire le cas d’enfants partis en séjour thérapeutique, n’ayant pour sous-vêtement que des linges troués, leurs parents ayant utilisé pour eux-mêmes les ressources que, dans sa grande générosité, la mère protectrice qu’est la nation française leur accorde pour l’éducation des enfants.
C’est du Pétain.
Le sujet est extrêmement sérieux.
Sortez un peu de Paris.
Allez voir le monde extérieur.
Les responsables de magasins d’audiovisuel vous diront qu’à chaque rentrée scolaire, ils voient des parents faire des dépenses qui n’ont rien à voir avec le but final pour lequel le législateur a décidé d’accorder une aide à ces parents pour faciliter la scolarisation de leurs enfants… Ce sont des clichés.
…et l’entrée de ceux-ci en tant que citoyens libres et responsables dans la communauté nationale.
Le sujet est donc particulièrement important.
Dans un texte concernant l’autorité parentale, il faut rappeler que les parents ont un devoir d’éducation des enfants, de la même façon que la nation a un devoir d’instruction des enfants.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous abordons un domaine qui montre la faillite de notre système de pensée.
Morale ? Deuxièmement, les parents non plus ne devraient subir aucun traumatisme.
Il ne faut aucun conflit, aucune différence de points de vue, car c’est mauvais.
Comme vous êtes des ennemis de la liberté et de la responsabilité individuelle, il faut que l’État s’ingère dans les affaires des familles au point de se substituer aux adultes qui sont censés être responsables.
C’est l’objet même de ce texte ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Nous abordons la partie la plus intéressante de votre proposition de loi, chers collègues.
Celle qui va vous inciter à voter le texte ? L’ensemble du chapitre relatif à la médiation familiale n’est pas à mettre de côté car il y a un certain nombre d’apports positifs dans certains de ses articles.
Mais vous auriez pu mieux faire.
Un certain nombre d’apports suggérés par le mouvement familial n’ont, malheureusement, pas été suffisamment pris en compte dans la proposition de loi.
Bien sûr que si ! Retirez tout ce qui précède l’article 16 et discutons de la suite ! La parole est à M. Xavier Breton.
À la lumière des amendements à venir, il sera intéressant de savoir quelle est la philosophie qui inspire la médiation familiale.
Pour moi, la lecture d’un article sur la médiation familiale lors de la cérémonie du mariage à la mairie pose problème.
On est dans une logique où la médiation familiale s’impose d’en haut… Logique défaitiste.
Nous aurions pu, je le répète, nous retrouver sur ce chapitre, il n’est d’ailleurs pas trop tard.
Nous devrions nous entendre sur la médiation familiale comme étant une source de progrès dans les relations à l’intérieur des familles.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Une fois encore, ces éléments donnent le sens dans leur globalité et non à partir de l’article 16 de la loi des objectifs de cette proposition de loi.
Je forme donc le vœu qu’à ce stade du débat, nous en revenions au texte, que nous le replacions dans son juste contexte et que nos collègues de l’opposition, avec l’immense esprit de responsabilité dont je les sais capables, en terminent avec les prétextes dont l’unique objet est de ralentir le rythme de nos travaux.
Très bien.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je souhaiterais que l’on évite cette approche et que l’on travaille à la médiation.
Pour cela, je propose une médiation parlementaire.
(Sourires.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
De grâce, si vous voulez avoir une quelconque chance que nous votions cet article, acceptez la suppression de cet alinéa 7 parce que cet ajout est vraiment insoutenable ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Vos accusations d’obstruction, madame la secrétaire d’État, ne tiennent pas.
Si nous avons combattu ce texte point par point, c’est en effet parce qu’il a été écrit sur un coin de table.
Le Gouvernement avait annoncé un projet de loi sur la famille et vous avez été pris au dépourvu car le Président de la République a, du jour au lendemain, déclaré qu’il n’y en aurait pas.
Le groupe socialiste s’est alors précipité pour se tourner vers le Gouvernement en pensant qu’il avait un texte alors qu’il n’en avait aucun.
Il a donc fallu bricoler quelque chose dans la précipitation sans avis du Conseil d’État, sans étude d’impact, sans avoir saisi la plupart des instances qui auraient dû être saisies.
Le Conseil économique, social et environnemental a été consulté ! Faites ce premier pas et voyons ensuite ensemble comment nous pouvons améliorer cet article 16 et nous retrouver autour de la médiation familiale.
C’est bien la preuve qu’il n’y a pas de volonté d’obstruction de la part de l’opposition.
Nous voulons simplement avec sincérité, force et conviction dénoncer les pièges et les dangers de ce texte mais aussi le soutenir lorsqu’il va dans la bonne direction.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Permettez moi aussi de citer un paragraphe du rapport de la délégation aux droits des femmes selon lequel l’article 16 « pourrait être précisé en indiquant que la médiation familiale ne peut être imposée en cas de violences dans le couple ou lorsqu’elle a pour conséquence d’augmenter les délais de procédure et s’apparente à une manœuvre dilatoire ».
C’est l’objet de l’article suivant ! Il serait donc utile de former les médiateurs familiaux pour qu’ils détectent mieux les violences intrafamiliales.
Ils sont formés, ils sont même diplômés d’État ! La parole est à M. Pierre Lequiller.
Je renonce à prendre la parole sur l’article, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 81.
Je vais apporter une voix discordante parce que je considère la médiation familiale comme l’aveu d’une déchéance absolue qui voit l’État vouloir en permanence panser les plaies des adultes avant même qu’elles n’adviennent, en faisant intervenir des corps de métiers que l’on connaît à peine.
Quel rapport avec l’amendement ? On parle de prévention mais, en réalité, derrière tout cela il y a une logique totalement folle.
La vie, inéluctablement, crée des conflits.
Nous ne serions pas ici s’il n’y avait pas nécessité d’une dispute.
Nous serions inutiles si nous étions tous d’accord.
C’est une fois que nous sommes morts que nous sommes tous d’accord.
Lorsque nous sommes vivants, nous sommes fatalement dans la dispute.
Drôle de conception de la vie ! Je crois que vous êtes encore une fois dans une vision totalement absurde : selon vous, l’État devrait s’immiscer dans tout ce qui concerne la vie privée des gens et, de surcroît, nous allons devoir payer des impôts pour maintenir des couples qui n’existent plus.
L’amendement no 172 est-il défendu, monsieur Gosselin ? De multiples fois déjà ! Nous ne sommes pas dans une cuisine.
Nous sommes dans cette enceinte de la République qui peut, à ce moment précis, nous réunir et je ne doute pas que ce sera le cas.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 395.
L’article 16 évoque aussi le mariage.
Pour s’assurer que les futurs époux ont bien compris à quoi il s’engage, il leur est fait lecture d’articles du code civil : respect, fidélité, secours, assistance.
Mais l’alinéa 7 vient gâcher la fête en évoquant une vision négative du mariage.
Ils pourraient se concentrer sur la défense de leurs amendements ? C’est l’amendement suivant que j’anticipe, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 709.
Cet amendement vise à insérer après le mot « intérêt », le mot : « supérieur ».
Ah, il y en a un qui suit ! Lorsque les termes « intérêt de l’enfant » figuraient seuls dans une phrase, je comprends que vous ayez pu considérer que l’ajout du mot « supérieur » n’avait pas d’utilité et que cela était déjà prévu dans le droit et les conventions internationales.
Nous vous demandions de l’insérer, arguant qu’au moins nous pourrions trouver là-dessus un point d’accord, vous avez refusé.
Mais si vous refusez cet ajout alors que l’intérêt des parents et l’intérêt des enfants sont placés côte à côte, ce sera la preuve que vous ne mettez pas l’intérêt de l’enfant au-dessus de l’intérêt des adultes.
N’importe quoi ! Avec ces amendements identiques, vous avez l’occasion de montrer que l’intérêt supérieur de l’enfant est bien pris en compte dans votre texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Non seulement la modification proposée n’ajouterait rien au droit existant, mais elle créerait même un fort risque d’insécurité juridique car si l’on ajoute dans ce texte une référence à l’intérêt supérieur de l’enfant, il faudrait le faire partout où notre législation fait référence à l’intérêt de l’enfant, faute de quoi, dans certains cas, l’intérêt serait supérieur et dans d’autres, il ne serait que simple, et sans doute moins protégé.
Très bien ! C’est simple, mais c’est la réalité ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà un débat que nous n’avons pas esquivé au cours de l’examen de cette proposition de loi ! Pour toutes les raisons que j’ai déjà évoquées précédemment, l’avis du Gouvernement demeure défavorable à l’introduction de l’adjectif « supérieur ».
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je trouve très gênant et finalement très dommage de constater, madame la secrétaire d’État, que vous faites un vrai blocage sur cette question,… Non, ce sont vos arguments sur lesquels nous bloquons ! Concernant par ailleurs l’argument selon lequel on ne le fait pas parce que cela nécessiterait de retoucher tout le code civil, je me souviens des conditions dans lesquelles vous avez traité, au moment de l’examen de la loi sur le mariage pour tous, la question de la modification de je ne sais plus combien d’articles du code civil et d’autres codes ! Puisque vous nous avez fait subir un amendement balai au moment du mariage pour tous, vous pourriez très bien en faire de même aujourd’hui : vous auriez notre consentement absolu et celui de la nation tout entière ! Comme cela ne vous avait pas plu à l’époque, nous avons décidé de ne pas recommencer ! Je me permets, madame la secrétaire d’État, de faire une remarque concernant le rattachement de cette disposition sur la médiation familiale à la loi sur l’intérêt de l’enfant.
Le texte qui nous est soumis comporte une disposition dangereuse – je signale cela dans l’intérêt de la médiation pénale et de son rattachement possible à cette proposition ; il faudra voir d’ailleurs ce que le Conseil constitutionnel en dira éventuellement.
En effet, il est fait état de l’intérêt – que nous souhaitons bien sûr qualifier de supérieur – « de l’une, de l’autre et de celui de leurs enfants éventuels », ce qui semble vouloir dire que cette disposition s’appliquerait même dans le cas où il n’y a pas d’enfant.
Dès lors, pourquoi son rattachement à une loi parlant de l’intérêt de l’enfant ? La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 21.
Il faut absolument que vous acceptiez de supprimer cet alinéa 7.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 316.
Nous avons donc bien compris votre intention, mais ce serait un geste fort que de ne pas maintenir l’alinéa 7 de l’article 16.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous écoutons, nous discutons et nous progressons ; mais la commission a donné un avis défavorable, le mien étant cependant plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Pour en revenir aux amendements, si Mme la rapporteure et auteur du texte considère qu’elle est favorable à la suppression des dispositions prévoyant la lecture pendant la cérémonie républicaine du mariage des articles relatifs à la médiation, j’y suis moi-même tout aussi favorable.
En effet, on n’est pas obligé de dire aux gens qui se marient qu’ils vont se séparer ! Rappelons du reste que seul un tiers des couples se sépare et non tous, donc un peu d’optimisme ne fait pas de mal : il faut avoir un peu confiance dans la vie ! Très bien ! Enfin des propos raisonnables ! Raisonnables, mais un peu tardifs ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
J’entrevois une lueur d’espoir dans les propos de Mme la secrétaire d’État ! Néanmoins, je m’interroge toujours pour savoir si nous nous adressons à des adultes : d’où vient l’idée totalement absurde qu’il faudrait lire cet article à des personnes qui veulent se marier ? Elles ont le droit de se marier, tout comme elles ont le droit de ne pas se marier.
Nous sommes tous d’accord ! Nous entendons que nous allons probablement supprimer cet alinéa 7 : c’est plus sage car il est totalement absurde.
Je n’y suis pour rien ! Cela étant, je m’interroge globalement sur la médiation, parce qu’il existe déjà des processus et des professionnels en la matière.
À quoi sert-il de dépenser de l’argent public, une fois de plus, pour créer des corps de métiers qui n’ont à mon avis qu’une utilité extrêmement limitée ? À quoi cela sert-il par rapport aux problèmes fondamentaux auxquels le pays est confronté ? Vous êtes le seul à penser cela ! Les professionnels de santé existent ; les magistrats existent : je ne comprends pas cette dérive qui veut absolument infantiliser encore plus les adultes ! Plus ce type de métiers et de processus parallèles se développera, moins nos compatriotes seront adultes, et moins ils iront aux urnes ! La parole est à M. Erwann Binet.
Vous avez donc compris notre intention.
Le groupe socialiste conçoit que le moyen choisi en l’occurrence n’est pas des plus heureux ; nous avions eu ce débat à l’occasion du débat sur le mariage pour tous avec la suppression de l’article 220 relatif à la solidarité des époux concernant leurs dettes.
Même si les arguments étaient inversés à l’époque, nous nous rejoignons aujourd’hui : le groupe socialiste votera donc l’amendement no 21 du groupe UMP.
Incroyable ! Excellente nouvelle ! Mes chers collègues, je vous invite maintenant à regagner vos places pour procéder au scrutin.
Je demande la parole, madame la présidente.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 21 et 316.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je me réjouis en tout cas de voir que les différents groupes présents aujourd’hui ont rejoint le groupe UMP – sans doute provisoirement, une hirondelle ne faisant pas le printemps ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.