La séance est ouverte.
Mes chers collègues, avant de commencer la série des questions au Gouvernement, je voudrais vous adresser quelques mots.
Où est le groupe UMP ? Les questions au Gouvernement sont un moment important de la vie parlementaire.
Au-delà, parce qu’elles sont retransmises en direct par une chaîne de télévision nationale et sont regardées par nombre de nos concitoyens, elles jouent un rôle essentiel pour l’image que ceux-ci se font de leurs représentants.
Je reçois d’ailleurs de très nombreux courriers de nos compatriotes qui déplorent l’ambiance générale de nos séances.
J’ai souvent eu l’occasion de regretter que la passion légitime qui sous-tend nos échanges laisse trop souvent la place aux cris, aux provocations et aux invectives.
Très bien ! Le principal groupe de l’opposition a décidé de boycotter cette séance.
Sans porter de jugement sur le choix qu’il a fait, je déplore cette situation et forme le vœu qu’à la reprise de nos travaux, après les élections municipales, nous puissions siéger dans un climat plus apaisé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Ça dépend du ministre de l’intérieur, Manuel Valls ! Nous en venons donc directement à la deuxième question.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, la Commission fait des prévisions ; le Gouvernement, lui, est dans l’action.
Il obtient des résultats, et il en obtiendra, demain, de bien meilleurs encore lorsque les fondamentaux économiques et financiers auront été redressés.
Quel regard doit être porté sur les annonces d’hier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
En même temps, il est vrai que la Commission européenne porte un jugement un peu plus serré sur nos finances publiques.
À cet égard, je veux dire que nous réduisons les déficits qu’on nous a laissés, et que cela se fait année après année.
Je veux dire aussi que nous tenons la dépense publique – c’est absolument fondamental.
Pour le reste, nous aurons un débat avec la Commission européenne sur la façon dont la France peut consolider ses finances publiques, remplir ses obligations budgétaires et, surtout, continuer à aller de l’avant en matière de croissance et d’emploi.
C’est le cap de la politique définie par le Président de la République et menée par le Gouvernement sous l’égide du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Deuxième exemple : le renouvellement des RER à deux niveaux en Île-de-France.
Là aussi, la SNCF relance une consultation.
Alstom et Bombardier ont décidé de répondre ensemble et de faire valoir leurs références.
Allez-vous leur faire confiance et soutenir la filière ? Ou laisserez-vous entrer de nouveaux acteurs étrangers ? Voilà l’enjeu ! Quelles suites allez-vous donner, monsieur le ministre, pour conforter nos entreprises ferroviaires françaises et l’emploi chez nous, ici, en France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous parlez de visibilité : le Gouvernement est au rendez-vous des engagements qu’il a pris pour conforter la filière ferroviaire et l’emploi français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Lutter contre l’alcoolisme, c’est miser sur la prévention des violences intra-familiales, des violences routières, de cancers, de maladies neurologiques et digestives dont le coût humain et financier est considérable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est déterminé à tout mettre en œuvre pour faire reculer le fléau de l’alcoolisme dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Au-delà de cette première étape, ne pensez-vous pas qu’il faut désormais donner priorité à l’emploi et relancer un plan d’investissement public ambitieux ciblé sur la transition écologique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
  La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
  La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’agroalimentaire.
Nous avons choisi la justice, en particulier s’agissant de la PAC, en réorientant une partie des aides au bénéfice de nos éleveurs.
À l’horizon 2019, un milliard leur sera ainsi réaffecté,… Ce n’est pas vrai ! Nous avons déjà agi, en particulier dans le domaine de la production porcine, afin de concilier performances écologique et économique.
C’est cela qui restera et qui fera de notre pays une grande nation dans le secteur de l’agriculture et de l’agroalimentaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Terrier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Vous le voyez, la coopération financière, ce n’est pas le combat d’un jour, c’est un combat dans la durée, qui exige constance et mobilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Féron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Plutôt que de réintégrer maladroitement le régime des agents et techniciens de l’audiovisuel et des artistes du spectacle vivant dans le régime commun, améliorons le statut d’intermittent en suivant, notamment, les recommandations du rapport de Jean-Patrick Gille : plafonnement à 4 000 euros du cumul mensuel des rémunérations et des indemnisations – ce qui représenterait déjà une économie de 32 millions d’euros ; déplafonnement des cotisations assurance chômage, ou encore lutte contre la permittence, notamment dans le secteur du cinéma et de l’audiovisuel, avec l’obligation de proposer un contrat à durée indéterminée à chaque salarié qui travaille plus de 600 heures et une requalification automatique en CDI à partir de 900 heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Le Gouvernement l’a clairement dit : il ne laissera jamais détruire la spécificité de ces annexes VIII et X.
À présent, c’est aux partenaires sociaux de négocier, pour préserver la vie culturelle et artistique dans l’ensemble de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Maurice Leroy, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, mes chers collègues, le groupe UDI a tenu à ce que l’avant-dernière question de cette dernière séance de questions au Gouvernement avant la suspension de nos travaux porte sur la démocratie.
Cette question aurait pu être posée par nos collègues radicaux de gauche, communistes ou écologistes.
Et nous ? Monsieur le ministre de l’intérieur, pour masquer votre tripatouillage, vous vous servez de la démographie et de la parité.
Or, comment justifiez-vous qu’avec 10 000 habitants de moins, le Cher comptera quatre cantons de plus que le Loir-et-Cher ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Où y sont les femmes ? Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Le Lot, avec 160 000 habitants de moins, aura deux cantons de plus que le Loir-et-Cher.
Je pourrais citer tant d’autres exemples d’inégalités devant le suffrage entre les départements ! Si votre objectif réel avait été la parité,… Oui ! …il suffisait de retenir un mode de scrutin proportionnel majoritaire par liste, comme dans les régions.
Alors, vous n’auriez pas été suspects de charcutage et de tripatouillage.
Bien sûr ! Monsieur le meilleur ouvrier de France du charcutage et du tripatouillage, quand allez-vous entendre… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Maurice Leroy, je ne vais pas vous parler de votre passé (Rires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), qui est absolument honorable.
Le texte de loi qui a été voté par le Parlement, par l’Assemblée nationale, et avalisé par le Conseil constitutionnel,… Il a été voté par le PS seul ! Cinquante-sept décrets ont d’ores et déjà été publiés au Journal officiel, dont le décret concernant votre département, ce matin.
Les autres le seront d’ici à la fin de la semaine.
J’ai cru comprendre que des recours massifs allaient être déposés.
Ça, vous allez le comprendre ! Je vous mets en garde : prendre ainsi en otage le Conseil d’État, en tout cas essayer de le bloquer, n’amènera à rien.
Nous sommes confiants parce que nous avons préparé sérieusement cette loi.
Non, pas sérieusement ! Vous pensiez qu’elle allait être censurée par le Conseil constitutionnel, elle ne l’a pas été.
Il n’y a pas eu un tel changement concernant les départements depuis deux siècles.
Nous sommes attachés aux départements, nous sommes attachés à l’égalité devant le suffrage.
Nous voulions la parité, accompagnez-nous, rejoignez-nous dans cette révolution démocratique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut croire en la France, en la grandeur de son projet et en la ténacité de son peuple, qui a toujours su se relever face aux épreuves.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Le Président de la République a aussi saisi cette occasion pour annoncer le transfert au Panthéon de quatre personnalités de la Résistance, car la Résistance était une histoire collective, et a été une réussite collective.
Ces quatre personnalités sont deux femmes qui ont participé ensemble à la Résistance au sein du groupe du Musée de l’Homme : Geneviève de Gaulle-Anthonioz et Germaine Tillon ; ainsi que deux hommes, Jean Zay, ministre des beaux-arts et de l’éducation nationale, arrêté, torturé puis exécuté par la milice en 1944,… Un radical ! Leurs dépouilles seront donc transférées au Panthéon le 27 mai 2015, journée nationale de la Résistance.
Le Panthéon, ce n’est pas un mausolée comme l’a dit le Président de la République, c’est un lieu d’éducation, de culture, de citoyenneté qui nous permet, par l’évocation de notre histoire commune, de nous projeter dans l’avenir et de nous en montrer digne.
(Applaudissements.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu de M. le Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger Mme Corinne Erhel, députée des Côtes-d’Armor, d’une mission temporaire auprès de la ministre déléguée chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, et de la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais directement mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale (no 1813).
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Excellent rapporteur ! Même si vingt-six articles restaient en discussion, la commission mixte paritaire, comme vous le savez, est parvenue lundi dernier à un accord dont je dois aujourd’hui vous présenter les grands équilibres et apports.
Cet accord a été rendu possible par le maintien de la suppression de l’article 20 relatif à la réforme de l’inspection du travail, qui constituait la principale pierre d’achoppement entre nos deux assemblées.
Très bien ! S’agissant de la partie relative à l’apprentissage,… Ah ! Pour conclure, je voudrais souligner la qualité d’écoute qui s’est manifestée durant nos travaux, tant de la part du ministre et de son cabinet… Vraiment ? (Sourires.) Au final, je voudrais vous faire partager ma conviction qu’au-delà de nos divergences légitimes, nous avons collectivement élaboré une réforme profonde de la formation professionnelle et accompli une avancée importante en dotant, avec le compte personnel de formation, chaque salarié et chaque demandeur d’emploi d’un droit effectif à la formation et d’un outil de promotion sociale.
Je vous invite donc à voter cette loi, fruit d’un dialogue social rénové et renforcé, pour pouvoir en partager la paternité… ou la maternité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, vous qui suivez avec assiduité les sujets que nous évoquerons une dernière fois cet après-midi, je reviens devant vous avec plaisir.
Je reviens au terme d’un examen parlementaire à la fois rapide, on peut le dire… Trop rapide ! La réforme porte enfin une réorientation des fonds de la formation vers la qualification et vers ceux qui en ont le plus besoin, grâce à l’augmentation des financements pour la formation des jeunes en alternance, des bas niveaux de qualification, des salariés des petites entreprises et des demandeurs d’emploi.
Qui peut dire que ce n’est pas juste ? Ni ceux qui croient au mérite, ni ceux qui croient à la solidarité, et surtout pas ceux qui, comme nous, croient au mérite et à la solidarité.
Nous aussi ! Nous rendrons donc service aux acteurs de la démocratie sociale, souvent trop peu considérés, en fondant leur représentativité sur des bases désormais claires, y compris du côté patronal, ce qui était une lacune de notre système, et en rendant leur financement plus transparent, en particulier en reconnaissant qu’au-delà du socle essentiel que constitue l’adhésion, les missions d’intérêt général exercées par les syndicats et le patronat doivent être financées dans un cadre clair.
Il en va de même pour les comités d’entreprise.
Très bien.
Toutes ces avancées sont dans le texte.
Il clôt un cycle, celui d’une démocratie sociale parvenue à maturité.
Le débat parlementaire et surtout les délais qui s’imposaient à nous pour assurer la bonne mise en œuvre de la réforme de la formation professionnelle n’ont pas permis, M. le rapporteur y a fait plus qu’allusion, de conserver dans ce texte l’article 20 relatif à l’inspection du travail.
En effet ! Je conclus en vous remerciant collectivement pour votre contribution à ce débat qui aura été pour moi un grand plaisir, d’un point de vue politique comme intellectuel.
Un plaisir partagé ! Les deux présidentes de commission, Annie David et Catherine Lemorton, ont parfaitement su mener les débats de leur commission, comme d’habitude,… Avec fermeté ! Je vous invite donc, mesdames, messieurs les députés, à voter à une large majorité ce projet de loi qui, je le dis sans emphase, restera pour moi un des textes les plus importants de ce quinquennat et imprimera une marque profonde et positive pour notre démocratie sociale et notre système de formation professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Denys Robiliard.
Je me félicite aussi de l’état d’esprit qui a régné lors de nos travaux et remercie tout particulièrement M. Cherpion de son exquise courtoisie qui ne se dément jamais, quelles que soient les circonstances, ou presque.
(Rires.) J’aime bien ce « ou presque » ! Reste que nous devrons remettre l’ouvrage sur le métier, toujours dans le souci de l’améliorer car on peut toujours améliorer les choses.
Si nous avions bénéficié de plus de temps, peut-être que notre travail de conviction aurait pu être mené à son terme.
Très bonne remarque ! Sur la question de la formation, la présente réforme est d’une ampleur qu’on ne mesure pas encore.
Tout le monde a souligné que l’on passait de l’obligation de financer à l’obligation de former.
Je n’y reviens pas, c’est une dimension acquise.
Toutefois, le changement de nature intervenu entre le DIF et le CPF n’a quant à lui pas encore été pleinement pris en compte.
En effet ! Enfin, nous avons réformé la gouvernance de la formation professionnelle, à travers différentes institutions : je citerai simplement le CNEFOP et le CREFOP.
Je salue aussi l’inventivité linguistique de notre rapporteur, à l’origine de l’acronyme mémorable de COPINEF, qui apporte le sourire même en matière de formation professionnelle.
Quel talent ! Chacun sait que cette réforme a inquiété la CGPME, qui a suggéré certains amendements.
Je n’ai pas de souci particulier, compte tenu de l’étude d’impact qui montre que toutes les entreprises de plus de dix salariés, dans l’état du droit actuel, consacrent davantage de moyens à la formation professionnelle… En moyenne ! J’évoquerai brièvement l’apprentissage.
Contrairement à ce que nous avons pu entendre, nous n’avons pas entamé la capacité des entreprises à financer directement les organismes de formation.
Si ! Non, monsieur Cherpion.
Je ne vais pas me lancer dans une discussion technique sur la décomposition du financement de l’apprentissage… C’est tout un apprentissage que de la comprendre ! Mais le ministre devant notre assemblée et au Sénat a fait la démonstration comptable que les mêmes financements pouvaient être alloués, même si c’est selon des techniques différentes.
En effet ! Je ne sais pas si cette réforme sera l’une des plus importantes de ce quinquennat, monsieur le ministre, mais ce ne sera en tout cas pas l’une des plus petites.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste votera sans aucune difficulté ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Ce texte, présenté comme « la » réforme de la formation professionnelle, qui est en réalité la simple transposition d’un accord national interprofessionnel non consensuel, et pour cause, est devenu un texte fourre-tout et mal préparé, nous en aurons une nouvelle preuve dans quelques instants avec de nouveaux amendements du Gouvernement.
Comme c’est dommage, monsieur Cherpion, vous étiez bien parti ! Ce texte, qui aurait pu et qui aurait dû être un texte de progrès, a été mal préparé et manque son objectif, malgré la densité du travail parlementaire – nous n’avions pas d’autre choix ! Encore une fois, monsieur le ministre, le Gouvernement se trouve en contradiction avec ses discours sur le pacte de responsabilité, le pacte de compétitivité et le choc de simplification.
En conséquence, le groupe UMP votera contre ce texte.
C’est dommage ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chère Catherine, monsieur le rapporteur, cher Jean-Patrick Gille, père du COPINEF, mes chers collègues, alors que le Gouvernement nous présente ce texte comme le plus important de la législature sur le travail et la formation, ainsi que M. le ministre vient de nous le dire,… Non : l’un des plus importants ! La rénovation de notre démocratie sociale, frappée par le foisonnement des organismes, doit être une priorité.
Je salue, à titre personnel, les avancées réalisées en matière de démocratie sociale dont vous venez de parler, monsieur le ministre.
Néanmoins, nous n’oublions pas que ce projet de loi tire son origine d’un accord national interprofessionnel signé par les partenaires sociaux.
Viscéralement attachés au dialogue social, nous ne pouvons pas nous opposer à une avancée, même réduite, vers une amélioration sociale qui fait l’objet d’un consensus.
C’est pourquoi, le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Ce texte est un premier pas indispensable et comporte des avancées dans plusieurs domaines.
Alors que les parcours professionnels se font parfois chaotiques, les temps entrecoupés sans emploi doivent permettre de se former afin de pouvoir se reconvertir.
Il nous faut continuer dans cette direction et aller plus loin vers la construction d’un droit universel à la formation tout au long de la vie.
Nous en reparlerons à l’occasion des prochains textes sur la décentralisation, sur l’économie sociale et solidaire et bien entendu sur la transition énergétique, texte dont, vous l’avez compris, nous attendons beaucoup.
Les écologistes voteront ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Braillard.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés votera ce texte, pour une réforme profonde de la formation professionnelle, au service de l’emploi et du développement personnel des individus.
Nous sommes à vos côtés, monsieur le ministre, et à ceux du Président de la République pour gagner la bataille de l’emploi.
Vous connaissez notre loyauté.
Nous connaissons votre détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pour conclure, si nous nous réjouissons du retrait de l’article traitant de l’inspection du travail, lequel nous aurait conduits à voter contre ce texte, nous considérons qu’en dépit d’intentions louables et de certaines dispositions positives, le compte n’y est pas, notamment au niveau financier.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Marc Germain.
À l’heure, enfin, où les partenaires sociaux réfléchissent à l’invitation du Président de la République et du Gouvernement au pacte de responsabilité, je veux vous dire ici ma conviction.
Je ne sais pas si notre pays a un problème de compétitivité coût ou hors coût.
Je ne sais pas d’ailleurs si distinguer l’un de l’autre a du sens.
Ce que je crois profondément, c’est qu’il n’y a pas de solution dans une fuite en avant vers la baisse des coûts, sauf à vouloir des salaires réduits à peau de chagrin et une protection sociale au rabais.
Cette voie est sans issue.
Tout à fait ! Lundi, nous avons adopté une loi très importante, la loi « Florange », pour sauver les usines rentables de ce pays.
Mardi, nous avons encadré les stages, pour permettre aux jeunes qui en ont besoin de découvrir le monde de l’entreprise tout en évitant que les stages ne se substituent à de vrais contrats de travail.
Aujourd’hui, nous créons le compte personnel de formation que nous attendons depuis si longtemps.
Trois jours, trois lois ; chers collègues, nous pouvons être fiers, à la veille de cette trêve parlementaire, du travail que nous accomplissons ensemble pour l’emploi, la croissance et le progrès social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Avec cette série d’amendements, nous avons la confirmation que ce texte est arrivé trop vite sur nos pupitres, qu’il a été mal préparé.
Après la CMP, en être encore à déposer des amendements rédactionnels montre l’ampleur du déficit de travail accompli en amont.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels, nos 4, 5, 6 et 1, du rapporteur.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
La parole est à M. le ministre.
Je remercie chacun d’entre vous.
Comme je l’ai dit en introduction, tout texte fait débat, tout texte vaut contradiction, y compris jusqu’au bout.
Qu’un groupe ait choisi de voter contre celui-ci fait partie des règles de la démocratie.
Il m’a toutefois semblé que, sur tous les bancs, chacun a pris de l’intérêt à parler de ces sujets et a apporté sa contribution à l’amélioration de ce texte.
Même si vous avez travaillé rapidement, et je vous remercie de la manière dont vous avez surmonté cet obstacle, nous faisons aujourd’hui un bon travail, un beau travail.
Je pense, mesdames et messieurs les députés, que vous serez fiers, dans la durée, du texte que vous venez d’adopter à une très large majorité.
Je vous remercie individuellement et collectivement pour ce travail et pour ce vote.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Il y a donc urgence à développer d’autres types de services, sur la base de nombreuses expériences qui ont déjà vu le jour : partage de personnel, stations itinérantes, regroupements de services publics ou privés.
Parce que les difficultés de certains territoires se sont exacerbées, des réponses différenciées doivent aussi être trouvées dans les départements comme dans les régions.
Voilà sans doute ce que j’ai entendu le plus souvent depuis vingt et un mois : la nécessité de reconnaître la diversité des territoires.
Les réformes que nous conduisons visent à créer des territoires attractifs économiquement et socialement.
Tel est, par exemple, l’objectif en matière de couverture numérique du territoire.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, vous qui tenez beaucoup à la notion d’adaptation du droit aux territoires,… Faisons-le ! L’État doit aller plus loin et permettre aux territoires d’inventer des solutions adaptées à la relance d’une croissance solidaire.
Nous proposons de transférer de nouvelles compétences aux régions en matière d’aides aux entreprises et de soutien à l’innovation, mais nous allons aussi consolider la compétence départementale de solidarité territoriale.
Demain, les actions des collectivités seront concentrées sur leurs compétences majeures et cibleront les atouts de chaque bassin de vie et les besoins de chaque citoyen.
Je crois que nous devons nous dire tous ici que nous avons à défendre les valeurs républicaines ensemble, et que la défense de ces valeurs passe par la fin d’une histoire aujourd’hui mal écrite qui cause ce sentiment d’abandon ressenti par certains citoyens dans certains territoires de notre pays.
Pour que tous les enfants de France puissent un jour porter, mieux que nous encore, les valeurs républicaines, il est temps de se poser la question non pas de la seule égalité des territoires, mais bien de l’équité entre eux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Carole Delga.
Mais notre pacte républicain, et donc notre spécificité française, repose sur un idéal d’égalité qui commande de transcender cette variété et d’unir tous ces territoires au service d’un intérêt commun.
Ça fait rêver ! Le défi qui se présente aujourd’hui à nous, élus de la République, est de redonner du sens au vivre-ensemble en garantissant l’accès aux services publics partout en France, plus particulièrement dans les territoires les plus fragiles.
Eh oui ! La dénomination de territoires fragiles recouvre des réalités différentes – quartiers sensibles, territoires ruraux, péri-urbanité en développement, zones victimes de restructurations économiques –, mais tous ont en commun d’être marqués par un fort sentiment de délaissement, de déclassement.
C’est parmi les populations de ces territoires fragiles que l’on voit en effet le plus se propager un sentiment de défiance à l’égard des institutions et s’éroder le capital confiance des élus, même des élus locaux.
La tendance actuelle confirme qu’il y a un lien direct entre la difficulté d’accès aux services dans les territoires et le rejet des institutions en place.
Mais nous ne sommes pas démunis face à ce phénomène et nous devons affirmer le lien entre les citoyens et les institutions, via les services à la population.
L’installation du premier ministère de l’égalité des territoires a été le point de départ d’une réflexion plus vaste.
Ça n’a servi à rien ! Mais, plus généralement, je crois à la mise en œuvre d’un pacte pour la ruralité qui permette une contractualisation entre les territoires, l’État et les collectivités locales.
Ça en fait des pactes ! Tout ça, c’est du pipeau ! Le nouveau projet de loi de décentralisation devrait comprendre cette composante afin de répondre aux attentes fortes des territoires.
Après le renforcement des métropoles, le temps est venu de prendre à bras-le-corps le sort des territoires non métropolitains.
Le nouveau texte législatif sera ainsi l’occasion, absolument nécessaire, de défendre une nouvelle dynamique de ces territoires ; il pourra dessiner la carte des bourgs-centres et permettre le déploiement d’une politique transversale en fonction des territoires fragiles.
C’est dans ce moment que nous devons tendre la main aux territoires fragiles : c’est ainsi que nous renouerons avec la population, c’est ainsi que nous ferons vivre la République des territoires, condition indispensable du ciment de la citoyenneté et du vivre-ensemble français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le président, mesdames les ministres, je pensais m’adresser à Mme Duflot, mais je vais essayer d’adapter un peu mon intervention… C’est pareil ! Sous l’ancienne législature, vous n’avez eu de cesse de critiquer la politique menée sur les territoires fragiles : vous avez critiqué la suppression de tribunaux d’instance et de TGI, la suppression de perceptions, la fusion des DDE et des DDA, la suppression d’un fonctionnaire sur deux … Mais qu’avez-vous fait depuis vingt mois ? Rien ! Et le TGI de Saint-Gaudens ? S’agissant des normes, arrêtez de parler de choc de simplification : faites-le ! Des actes ! Les relais de service public, chère Carole Delga, nous les avons proposés : à l’époque, la DATAR disait qu’il fallait en rester à 250 parce que cela coûtait cher, et nous en sommes à 300 ; nous en avons proposé 1 000, ce qui me semble un bon chiffre.
Où en sommes-nous ? Il devait y avoir un CIADT en juillet, puis en septembre, puis en octobre… 2013.
Nous sommes en février 2014, et toujours pas de CIADT.
J’ai bien entendu, madame Lebranchu, ce que vous proposez, mais faut-il une loi pour créer des relais de service public ? Mais non, faites-le, c’est du réglementaire, demandez que la DETR des préfets, la dotation d’équipement des territoires ruraux, soit mise en place pour financer des relais de services publics, et pas en 2017 mais dès 2014.
On va le faire.
Vous l’aurez compris : je suis assez dubitatif sur ce débat et sur votre volonté réelle de sortir les territoires ruraux de leur marasme actuel.
Il a raison ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Le choix de la mutualisation reste évidemment à privilégier.
Nos concitoyens doivent pouvoir bénéficier d’un meilleur accès aux services publics, mais aussi aux services au public qui évoluent en fonction de ses besoins.
Il ne faut surtout pas opposer ces deux notions, mais plutôt réfléchir à un moyen de mettre en commun tous ces services pour le bien-être des habitants.
À cette fin, nous devons nous appuyer sur des structures déjà existantes et stables, dont le savoir-faire n’est plus à démontrer : je pense notamment aux buralistes qui, grâce à leurs horaires d’ouverture, pourraient concentrer plusieurs services, ou encore aux commerces de proximité, qui représentent encore un véritable lien social pour les habitants, peut-être le seul dans certains territoires.
Ils le souhaitent ! Favoriser l’accès aux services publics, cela implique aussi de lutter contre les déserts médicaux.
La ministre de la santé a promis que « l’accès aux soins urgents en moins de trente minutes sera une réalité pour un million de personnes en plus ».
C’est une annonce, pas une réalité ! Enfin, le Gouvernement doit en priorité cesser de fragiliser les territoires comme il le fait depuis maintenant vingt mois à travers ses décisions, mesdames les ministres.
Les territoires ruraux sont devenus les grands oubliés de la République : réforme des rythmes scolaires sans concertation,… Scandaleux ! L’accessibilité des services au public ne sera garantie que si, en parallèle, une véritable politique est menée en faveur de nos territoires qui, rappelons-le, sont une véritable chance et une richesse pour la France.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Leur création demande de gros efforts des collectivités locales et elles restent beaucoup trop rares.
Une couverture large du territoire nous paraît nécessaire.
C’est évident ! Madame le ministre, pouvez-vous nous dire ce que le Gouvernement envisage pour que les projets de maisons de service au public se traduisent dans les faits ? Rien ! Si, je crois qu’il existe des projets pour les maisons de service au public.
Nous attendons de voir ! Nous aimerions en être sûrs ! Plus de la moitié des maires des cantons ruraux peu denses de ma circonscription ont répondu à un questionnaire que je leur avais envoyé et que je pourrai vous donner.
Il en ressort que près de la moitié des communes interrogées font état de difficultés pour leurs administrés de trouver un médecin réfèrent.
C’est sûr, pas besoin d’envoyer un questionnaire pour le savoir ! Pour conclure, je ferai deux remarques.
D’une part, la politique de la ville annoncée est tout à fait louable, mais elle ne concerne pas les territoires ruraux.
D’autre part, le pacte de responsabilité, lui aussi annoncé, pourrait conduire à une baisse des moyens de l’État.
Si cela entraînait une dégradation des services au public dans les territoires fragiles, ce serait dramatique pour l’égalité entre citoyens, pour l’égalité entre territoires et pour la cohésion nationale.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Nous avons un modèle social qui est une chance et une force pour la République.
Pour les territoires fragiles, cela signifie une mise en œuvre suffisamment souple pour s’adapter aux particularités locales et évolutives, pour s’ajuster en permanence aux besoins.
La parole est à M. Alain Calmette.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, monsieur Favennec, la RGPP, la loi HPST et la diminution des postes d’enseignants dans le milieu rural ont fait beaucoup de mal à nos territoires fragiles pendant le quinquennat précédent.
Ce n’est pas une raison pour en rajouter ! Remonter la pente, après ce que vous avez fait, est quelque chose de difficile.
Nous avons commencé à le faire en matière de santé et d’éducation et même dans le domaine agricole.
Puisque nous sommes en période de salon, disons que la réforme de la PAC a été très profitable aux zones rurales, notamment aux zones d’élevage.
La PAC, non ! Elle favorise l’élevage intensif, pas extensif ! La RGPP a fait beaucoup de mal, davantage en raison de son caractère aveugle que par l’objectif annoncé de mieux organiser les services déconcentrés de l’État.
Chaque administration centrale, chaque ministère pouvait avoir de bonnes raisons de diminuer ses effectifs, de regrouper des services, d’en supprimer d’autres.
Où sont les créations ? Comment un territoire peut-il réagir lorsque, au cours d’une même période, un tribunal, une gendarmerie, un collège, des classes en primaire sont fermés ou menacés ? Vous les avez rouverts ? C’est une spirale qu’il faut briser, et peut-être le rapport de Carole Delga et Pierre Morel-A-L’Huissier, autour du triptyque « mesurer, mutualiser, moderniser », donne-t-il effectivement de bonnes pistes.
Ah, un mot gentil ! Écoutons M. Calmette, mes chers collègues.
Lui seul a la parole.
Deuxièmement, les maisons de services au public avec de larges missions, et dont le nombre sera porté à 1 000 en 2017, seront aussi un élément fort d’une accessibilité de proximité.
Elles rassembleront dans un même lieu services d’État, opérateurs et autres services au public.
Des mots, toujours des mots ! Il s’agit d’aller plus loin avec l’idée de la contractualisation avec une entrée simple, lisible et efficace, celle des bourgs-centres.
Les bourgs-centres peuvent présenter des profils très divers.
Des mots ! Nous considérons qu’il convient de s’appuyer sur ce tissu des bourgs-centres – l’INSEE en a repéré 1 200, soit le même nombre que celui des quartiers prioritaires dans la politique de la ville – pour organiser et mettre en réseau nos territoires.
Une usine à gaz ! Nous plaidons aussi pour une approche interministérielle et transversale de ces bourgs-centres ou territoires fragiles, avec une mobilisation de chaque ministère autour d’un projet de développement et de renforcement.
Nous préconisons donc des contrats de bourgs ou des contrats de territoires fragiles mobilisant et coordonnant un certain nombre de fonds dédiés aujourd’hui aux différentes politiques publiques verticales : fonds pour le développement des maisons de santé, fonds pour les maisons de services au public, mais aussi – pourquoi pas ? – FNADT, FISAC, FEADER, FEDER et aussi une partie des fonds consacrés aux ZRR et une partie de la DETR.
Qui paye ? Cette politique de contractualisation avec les territoires fragiles donnerait sens à cette nouvelle notion d’égalité des territoires en promouvant une conception de l’aménagement du territoire en rupture avec la logique libérale de mise en compétition des territoires qui prévaut jusqu’ici.
Ce serait aussi l’annonce d’une politique territoriale qui, à côté de l’affirmation nécessaire des métropoles, organise derrière elles, à côté d’elles les autres territoires afin d’assurer un maillage équilibré des régions de France permettant de dépasser la dichotomie ville-campagne, urbain-rural, largement obsolète aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée de la décentralisation.
En revanche, les points de vue pour le moins caricaturaux que vous avez défendus, messieurs les députés Favennec et Morel-A-L’Huissier, n’ont pas manqué de me gêner quelque peu.
Pas caricaturaux, réalistes ! Lucides ! Rappelons seulement quelques points particuliers, notamment ce que le Gouvernement a fait au profit des territoires ruraux.
Rien ! Vous oubliez la péréquation départementale.
Vous oubliez les fonds d’urgence, qui sont venus compenser, précisément, les difficultés que connaissaient nos départements ruraux.
Vous oubliez la péréquation faite au sein du bloc local, avec le FPIC, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Vous oubliez la dernière réponse, faite récemment, sur la taxe à la consommation finale d’électricité, qui permettra, effectivement, de résoudre une difficulté que nous connaissons.
Vous oubliez que le Premier ministre,… Il y a encore un Premier ministre ? …dans des déclarations sur les bourgs-centres, a bien annoncé clairement que seraient maintenues les aides aux bourgs-centres et les indemnités.
Vous oubliez les encouragements prodigués aux communes nouvelles, et qui seront encore approfondis.
Vous oubliez tous les engagements pris en ce qui concerne la mutualisation.
Des mots ! Vous faites quoi ? Vous oubliez que nous sommes en train de travailler avec les départements qui ont mis en place toute une réflexion sur la nouvelle ruralité.
Tout cela, nous sommes en train de le faire, et ce ne sont pas des paroles, ce sont des réalités, et nous vous apporterons la preuve que, ces réalités, nous les mettrons en œuvre dans un calendrier aussi rapide que possible.
En effet, nous savons ce que c’est que des territoires qui ont besoin d’être soutenus, et nous l’avons fait, je veux le dire, nous l’avons fait enfin, dans le cadre de la loi du 27 janvier dernier.
À côté des métropoles, nous avons mis en place, avec le soutien, sur ce point, des deux assemblées, des pôles d’équilibre – ce mot est essentiel –, des pôles d’équilibre territoriaux et ruraux.
Un grand moment ! C’était rien du tout ! La parole est à Mme Sabine Buis.
Partout en France, on critique le manque de cohérence dans la couverture territoriale de ces structures.
La trop forte hétérogénéité de leur implantation laisse ainsi démunies de trop grandes portions de nos territoires.
De même, ces points d’accueil n’intègrent pas ou intègrent peu de stratégie numérique alors que cet impératif était un des piliers de la circulaire de 2006.
En Ardèche, les RSP ont trop souvent été synonymes de désengagement des services publics dans le contexte d’une RGPP déconnectée des réalités locales.
Vive la MAP ! Il est donc devenu nécessaire de changer de cap et d’avancer vers une nouvelle dynamique de création de points d’accueil tout en évitant le brouillage du paysage institutionnel et le manque de lisibilité.
Depuis plusieurs mois maintenant, vous avez pris cette bonne direction et nous vous en sommes reconnaissants.
Poursuivant l’expérimentation « Plus de services au public », le Gouvernement s’est ainsi engagé, au mois de novembre dernier, à aller plus loin en permettant l’ouverture de 1 000 maisons de services publics d’ici à 2017.
De même, dans le but d’impulser cette nouvelle dynamique, et vu le rapport de Carole Delga sur l’amélioration de la qualité et des services au public, madame la ministre, pouvez-vous nous faire part de la volonté… Il est de M. Morel-A-L’Huissier, aussi, le rapport ! La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Par anticipation, et avant même l’examen du projet de loi dont la première lecture interviendra, je l’espère, avant l’été, seront créés, et dotés des moyens nécessaires, des espaces mutualisés de service public : 1 000 maisons de service au public, à l’horizon 2017.
Cela représente un triplement de leur nombre en cinq ans.
J’espère que cette réponse que je vous fais, madame la députée, satisfera aussi ceux qui, de l’autre côté de l’hémicycle, ont l’air de ne croire en rien.
On ne croit que ce qu’on voit ! Enfin, il faut permettre de réduire les risques d’une fracture sociale liée au développement du numérique.
Les espaces mutualisés sont donc tous dotés d’équipements pour effectuer des démarches en ligne.
Je m’arrête là parce qu’il y a d’autres questions.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Je souhaite également évoquer les zones de revitalisation rurale.
On en a parlé ici, et elles sont l’objet de missions et au Parlement et à la DATAR.
Aujourd’hui, on a besoin d’un peu plus de visibilité.
Avez-vous des pistes de réflexion ? La parole est à Mme la ministre de la réforme de l’État, de la décentralisation et de la fonction publique.
Vous avez posé une autre question à propos des zones de revitalisation rurales, les ZRR.
Vous avez raison, une mission d’évaluation a été lancée pour mesurer les effets des aides associées aux classements.
Le Gouvernement est très attentif aux conclusions de cette mission pilotée par M. Calmette, ici présent.
Sur cette base, des propositions seront faites pour faire évoluer ce dispositif, plus précisément pour améliorer les critères de classement ou les mesures incitatives.
Cela vaudrait peut-être le coup de débattre, en commission, de l’ensemble de ces sujets.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Se pose alors, nécessairement, la question de l’ingénierie, non seulement pour trouver la meilleure solution, mais aussi pour la mettre en œuvre.
L’enjeu sera évidemment l’égalité d’accès aux services.
L’État doit jouer son rôle, mais les solutions ne peuvent être transposées d’un territoire à l’autre : elles doivent être adaptées aux spécificités territoriales et institutionnelles.
Pour cela, il convient de partir de ce qui existe déjà, dans une démarche prospective.
Quelle place l’État entend-il accorder à l’ingénierie ? Comment entend-il faire vivre cette dynamique, pour que les acteurs puissent s’approprier ces outils et actualiser leur potentiel ? Surtout, comment la pérenniser ? La parole est à Mme la ministre.
J’ajoute que Manuel Valls et moi voulons réécrire la charte de déconcentrations.
À la demande du Premier ministre – tout le monde peut témoigner de sa position sur cette question – nous nous soucions particulièrement, dans ce cadre, d’améliorer les services de proximité, y compris les services publics d’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Merci ! La parole est à Mme Catherine Beaubatie.
Or, madame la ministre, il existe encore aujourd’hui une inégalité entre les espaces ruraux et urbains, et même entre les villes et les espaces périurbains, en matière d’aménagement numérique : vous le savez comme nous.
Les zones rurales font partie des zones non conventionnées et représentent 43 % de la population.
Dans ces zones, le déploiement du très haut débit est plus cher que dans les zones conventionnées urbaines, et coûterait de 13 à 14 milliards d’euros.
Dans le cadre de la décentralisation, chaque département ou chaque région doit définir son propre schéma directeur en cohérence avec le programme national « très haut débit ».
Les collectivités territoriales ont donc la charge de déployer les réseaux, aidées par l’État, au moyen de subventions, à hauteur de 3 milliards d’euros.
Madame la ministre, pouvez-vous nous dire sur quels critères ces subventions seront attribuées aux collectivités, qui sont dans le même temps frappées par une diminution de leurs dotations versées par l’État ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
Enfin, j’appelle votre attention sur l’appel à projet « territoires numériques », qui doit aboutir à une sélection avant le 30 mai prochain.
Des départements se sont déjà positionnés.
La parole est à Mme Sophie Dion.
L’accès à des soins de qualité est une nécessité pour tous.
Je voudrais donc savoir, mesdames les ministres, quelles actions vous comptez mettre en œuvre pour préserver un service de soin de qualité dans la montagne.
La parole est à Mme la ministre.
Il est vrai aussi – comme je l’ai dit à Mme Massat la dernière fois – que tous les départements de montagne n’ont pas les mêmes difficultés financières.
Quoi qu’il en soit, comme cela a été dit au dernier conseil national de la montagne, nous devons penser à rendre prioritaire la santé dans les conventions interrégionales de massif, qui sont en cours d’élaboration.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Nous avons le sentiment d’assister à un « dépouillage » de nos zones rurales.
Alors que, dans certains secteurs, l’organisation était intéressante, je ne comprends pas pourquoi vous voulez apporter du bonheur à des gens qui ne vous demandent rien.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
J’ajoute que la subvention au bourg centre sera maintenue ; c’est un engagement du Premier ministre, qui sera tenu.
La parole est à M. Yannick Favennec.
C’est pourquoi, se fixer la fin de cette législature me paraîtrait une ambition plus équitable pour l’ensemble des territoires.
Je voudrais avoir votre point de vue sur ce second point ; et, d’une manière générale, que préconisez-vous de concret et de rapide pour éviter que la fracture ne se creuse encore davantage entre les territoires dans le domaine du numérique ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
J’ajoute qu’un travail essentiel est en cours : sur l’ensemble du territoire, l’ensemble des opérateurs, notamment Orange, travaillent pour qu’une attention particulière soit portée aux zones où il y a peu de « clients ».
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Quelles réponses le Gouvernement entend-il mettre en œuvre pour remédier à ce crucial problème des urgences dans les territoires éloignés des hôpitaux ? La parole est à Mme la ministre déléguée.
La possibilité, que vous avez évoquée, de recourir à des services de premier recours ou de première urgence est actuellement examinée.
Dans chaque région, des plans santé sont en train de se construire avec les agences régionales de santé et les élus locaux.
C’est dans ce cadre que seront trouvées les meilleures solutions.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Parmi les propositions faites dans le rapport de 2013 de la mission parlementaire sur l’hydroélectricité, quel scénario serait retenu, pour que les ménages et les personnes morales, premiers bénéficiaires des services publics, soit touchés le moins possible par les conséquences que cette ouverture à la concurrence pourrait engendrer ? À vrai sujet, réponse difficile ! La parole est à Mme la ministre déléguée.
Je veux saluer Mme Battistel pour la qualité de son rapport et je lui demande de bien vouloir me pardonner d’avoir écorché son nom.
Le débat est clos.
La séance est levée.