La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement no 308 à l’article 44.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 70.
Voilà les raisons qui m’ont conduit à déposer cet amendement sur lequel j’aimerais, monsieur le secrétaire d’État, entendre votre position.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La discussion que vous évoquez, M. Lefebvre, ne se trouve pas stricto sensu dans l’amendement que vous avez déposé.
Si, elle y est sous-jacente ! Pour ces raisons, la commission a rejeté votre amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
En cette période budgétaire, les emplois du temps sont complexes : on comprend la difficulté de parlementaires, députés et sénateurs des Français de l’étranger, dont vous-mêmes, et celle du ministre et de ses services, de trouver un moment pour se réunir.
Le groupe de travail a cependant amorcé une réflexion sur deux sujets différents.
La première réunion s’est tenue ;… Elle a eu lieu sur ce sujet ! Ainsi, compte tenu du contexte et de l’ouverture d’esprit que vous avez bien me voulu reconnaître, et qui reste la mienne, comme je reconnais la vôtre, je vous prierai de retirer votre amendement.
A défaut, je suggérerai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Pour ces raisons, je retire mon amendement.
En effet, je souhaite – et c’est l’intérêt de la France – qu’une solution soit trouvée, qui règle l’injustice dans laquelle nos compatriotes se trouvent plongés et évite à la France d’être humiliée par une décision confirmant des jurisprudences passées.
Nous avons achevé l’examen des articles non rattachés à des missions.
Les articles 32 à 35 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 859.
Enfin, ces amendements procèdent à un ajustement marginal de trois ETPT sur le plafond d’emplois du ministère de la culture et de la communication et sur celui de ses opérateurs pour tenir compte de titularisations moindres que prévues au titre de la loi « Sauvadet ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable donc.
L’amendement no 860 a déjà été présenté.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 861.
Par l’amendement no 861, il vous est proposé de compléter la liste des programmes bénéficiant d’une telle exception.
Il est proposé d’ajouter treize programmes : le programme « Administration territoriale » de la mission « Administration générale et territoriale de l’État » ; le programme « Aide économique et financière au développement » de la mission « Aide publique au développement » ; le programme « Patrimoines » de la mission « Culture » compte tenu du ralentissement du rythme prévisionnel de décaissement pour les projets liés aux monuments historiques ; le programme « Environnement et prospective de la politique de défense » de la mission « Défense » compte tenu des perspectives de fin de gestion ; le programme « Statistiques et études économiques » de la mission « Économie » compte tenu des prévisions d’attributions de produits dont le report intégral est nécessaire pour le financement du projet informatique SIRENE – Système informatique pour le répertoire des entreprises et établissements – ; le programme « Épargne » de la mission « Engagements financiers de l’État » compte tenu des incertitudes sur le rythme et le volume des décaissements en fin d’année ; le programme « Soutien de la politique de l’éducation nationale » de la mission « Enseignement scolaire » compte tenu du report d’opérations de constructions scolaires outre-mer ; le programme « Gestion fiscale et financière de l’État et du secteur public local » compte tenu des prévisions d’attributions de produits liés au projet Tethys, nouvelle organisation de l’activité de préposé de la Caisse des dépôts et consignations ; le programme « Facilitation et sécurisation des échanges » ; le programme « Conduite et pilotages de la politique de la justice » compte tenu du ralentissement des paiements sur plusieurs projets informatiques ; le programme « Conditions de vie outre-mer » compte tenu du décalage de paiements liés au Fonds exceptionnel d’investissement, aux contrats de projet État-région et au logement outre-mer ; le programme « Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires » compte tenu des perspectives de fin de gestion de plusieurs programmes de recherche pilotés par l’Agence nationale de la Recherche, le Commissariat à l’énergie atomique et le Centre national de la recherche scientifique ; enfin, le programme « Sécurité civile » de la mission « Sécurités » compte tenu des perspectives de fin de gestion sur le plan Ebola.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, la LOLF prévoit un report de crédits de paiement dans la limite de 3 %.
La commission n’a pas examiné cet amendement lequel est conforme à ce qui est prévu par la LOLF.
Dans un questionnaire que nous vous avons adressé, monsieur le secrétaire d’État, nous vous demandions outre le nombre de missions, les écarts en euros sonnants et trébuchants… Oui.
…afin d’éclairer la représentation nationale, notamment dans la perspective du prochain projet de loi de finances rectificative.
Très bien.
Avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Le schéma de gage en crédits qui vous est proposé sera complété par un prélèvement additionnel en 2015 de 8,5 millions d’euros sur le fonds de roulement excédentaire de plusieurs agences du ministère de l’intérieur, dont l’ANTAI – Agence nationale du traitement automatisé des infractions –, qui sera proposé par le Gouvernement dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas encore eu le temps d’examiner ces comptes d’apothicaire car, comme vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, à l’issue de l’examen de la première et de la deuxième partie du projet de loi de finances, nous avons augmenté les dépenses ou réduit les recettes à hauteur de 779 millions d’euros, à répartir entre différents ministères.
À ce stade, Gouvernement a fait le choix – dont j’ignore s’il sera maintenu en deuxième lecture – de répartir ce montant uniquement sur les crédits de l’État, selon des choix et des clés de répartition qu’il a indiqués.
À ce stade donc, avis favorable.
La parole est à M. Jean Launay.
En l’état, l’amendement no 3 préserve cette perspective et je m’en réjouis, même s’il nous faut rester vigilant quant aux conditions de la cession de la bande de fréquences et au redéploiement des crédits.
La parole est à M. Olivier Carré.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas ! La doctrine du Gouvernement a-t-elle évolué sur ce sujet ? Si le Commissariat général à l’investissement a été placé sous l’autorité expresse du Premier ministre, c’est précisément pour éviter une telle situation.
Une explication complémentaire s’impose donc sur les raisons qui vous ont conduit à utiliser ces fonds pour boucher des trous et pallier des défaillances.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il me semble enfin que, sous les réserves évoquées par M. Launay pour la poursuite de la navette parlementaire, les choix opérés permettent à l’ensemble des missions et programmes de fonctionner.
Il faudra seulement veiller, en cours d’exécution, à ne pas pénaliser leur action.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Carré, cette inscription me semble raisonnable,… Oui, mais c’est une question de principe.
Le vote sur l’ensemble du budget, mardi prochain, marquera la première étape de ce marathon budgétaire.
Nous n’en avons pas atteint le bout, car le projet de loi de financement de la Sécurité sociale est encore en chemin et nous aurons le plaisir de nous retrouver en seconde lecture.
Merci à celles et ceux qui sont restés fidèlement pour cette dernière séance de la semaine.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je tiens à préciser que je voterai contre l’amendement no 28.
J’avais parfaitement compris de quoi il s’agissait tout à l’heure, puisque j’avais tenté dans un amendement précédent de faire en sorte que le versement interstitiel soit juridiquement un peu plus précis et un peu mieux encadré.
Chacun comprendra donc qu’en deuxième délibération, dont je suis coutumier, je vote à nouveau contre.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2015, auront lieu le mardi 18 novembre après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.