La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de quatre heures quarante-cinq minutes pour le groupe SRC, dont cinquante-cinq amendements sont en discussion, sept heures trente-neuf minutes pour le groupe UMP, dont quatre-vingt-sept amendements sont en discussion, deux heures huit minutes pour le groupe UDI, dont quarante amendements sont en discussion, une heure six minutes pour le groupe écologiste, dont dix-neuf amendements sont en discussion, quarante et une minutes pour le groupe RRDP, dont seize amendements sont en discussion, une heure quinze minutes pour le groupe GDR, dont quatre amendements sont en discussion, et vingt-cinq minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Pour conclure, ce texte était nécessaire.
Il a connu des évolutions, mais c’est notre rôle de parlementaires de faire évoluer les textes.
Je suis sûre qu’il fera l’objet d’un large consensus dans cet hémicycle.
Je le défends aujourd’hui, mais j’en ferai également sa promotion sur nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Le Loch.
Ce frein important doit être levé, en incitant les conjoints à se renseigner sur les droits et avantages essentiels que crée le statut, tels que la constitution de droits à la retraite, l’allocation forfaitaire de repos maternel et le droit à la formation continue.
On ne compte que 47 000 conjoints collaborateurs cotisants sur les 2,8 millions de cotisants au régime social des indépendants.
La création du régime unique de la micro-entreprise, qui constitue l’innovation majeure du texte, viendra peut-être, dès le 1er janvier 2015, doper l’engagement des conjoints ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Yves Albarello.
J’évoquerai brièvement le statut de l’auto-entrepreneur, qui a fait l’objet de longs débats en commission.
Je rends hommage à Hervé Novelli, qui fut le père du statut d’auto-entrepreneurs lorsqu’il faisait partie du gouvernement de François Fillon, conformément au souhait du Président de la République, Nicolas Sarkozy.
Bravo ! Ce fut une formidable idée, qui s’est concrétisée par des milliers d’initiatives de la part des Français.
Moi qui viens du secteur de l’entreprise, j’ai toujours soutenu cette idée novatrice, créatrice de valeur ajoutée et de travail.
Le gouvernement dont vous êtes membre, madame la ministre, n’encourage pas depuis deux ans les initiatives en matière de travail.
Bien au contraire, il décourage tous ceux qui veulent aller de l’avant, créer et faire gagner la France.
Nous saurons, sitôt revenus au pouvoir, encourager ceux qui veulent entreprendre et faire retrouver à notre pays le chemin de la croissance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme Catherine Troallic.
Avant l’examen du texte, le Président de la République et le Gouvernement se sont engagés à promouvoir un pacte pour l’artisanat et un plan d’action pour le commerce.
Le texte de loi concrétise les engagements pris et marque l’empreinte du changement que les Français attendent et dont nous sommes les agents ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Bravo ! La parole est à M. Stéphane Travert.
Nous y travaillons avec les régions en y consacrant des moyens importants.
C’est en se mobilisant ainsi sur des objectifs concrets de politique économique et de réussite industrielle que nous pourrons faire avancer notre pays et gagner en compétitivité, tout en protégeant notre modèle social.
Enfin, le développement des entreprises artisanales et des commerces dits de proximité devra être examiné à travers une nouvelle réglementation sur le travail dominical et la situation des grandes surfaces alimentaires et des salariés.
Très bien ! Considérés comme difficile, les métiers de l’artisanat et du commerce sont cependant une voie vers la réalisation de projets de vie et sont ainsi vecteurs de réussite professionnelle et d’épanouissement pour celles et ceux qui décident d’y consacrer toute leur énergie.
Madame la ministre, votre projet de loi est un message de confiance vis-à-vis des entrepreneurs de ce pays.
Vous rendez hommage à leur capacité à former, innover et recruter.
Ce texte fait confiance à leur souci constant de s’adapter au monde moderne.
Enfin, nous pouvons le dire, ce gouvernement a choisi de prendre en main la question des entreprises artisanales, totalement délaissée par les majorités précédentes, qui ont pourtant toujours clamé haut et fort leur proximité idéologique avec les entrepreneurs.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Que ne faut-il pas entendre ! Regardez la une du Canard enchaîné : « Municipales : le PS passe de l’inquiétude à la panique » ! Je souhaite que cette confiance retrouvée auprès de celles et ceux qui créent et investissent, ainsi que de leurs salariés, soit un nouveau point de départ pour les artisans, et leur donne l’opportunité d’afficher fièrement leurs ambitions et leur volonté de participer avec nous au redressement de notre pays.
Madame la ministre, nous voterons avec confiance et détermination ce texte qui montre votre volonté, et la nôtre, de réussir à transformer notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Gorges.
Pour ma part, je vous proposais de rétablir l’égalité en accordant à toutes les entreprises les mêmes libertés consenties aujourd’hui aux seuls auto-entrepreneurs.
Vous aviez alors écarté d’une demi-phrase et d’un revers de main cette proposition constructive – rappelez-vous ! Elle a oublié ! Pour l’heure, permettez-moi de ne pas bouder mon plaisir, car l’idée que je vous soumettais à Chartres est née d’une longue fréquentation du milieu professionnel dont vous avez aujourd’hui la charge.
Il est vrai que, depuis le 1er janvier dernier, nous pouvons compter sur le goût nouveau du Président de la République pour l’entreprise et la simplification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Calmette.
De nombreux aspects de ce texte, de la réforme des baux commerciaux à la réforme du FISAC, en passant par le rapprochement des différents régimes et statuts des entrepreneurs individuels, non seulement renforcent le commerce et l’artisanat de proximité, mais contribuent aussi au maintien de l’offre commerciale et artisanale répartie sur l’ensemble du territoire, ce qui n’est le moindre des mérites de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
  La parole est à M. Martial Saddier.
Si certaines mesures constitueront de réelles simplifications pour les acteurs du secteur du commerce, de l’artisanat et des TPE, notamment en matière de baux commerciaux, de consultation du fichier des interdits de gérer, d’accessibilité au régime de l’EIRL ou de sécurisation du fonctionnement des réseaux consulaires – que je souhaitais, à l’instar d’autres collègues, tels Guillaume Chevrollier – votre projet de loi, madame la ministre, ne va pas assez loin.
Je regrette une nouvelle fois qu’il ne réponde pas pleinement aux inquiétudes des commerçants et des artisans et qu’il ne soit pas mieux préparé, plus global et plus ambitieux.
Aussi, tout comme mes collègues du groupe UMP, à ce stade, je compte m’abstenir lors du vote de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Je suis heureuse de constater au travers de ce texte que l’importance qui leur est accordée est réelle et concrète et ne se résume pas à un discours.
Je soutiens donc avec enthousiasme ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Le suivi de ce texte est, lui aussi, peu banal.
La version qui nous arrive en séance n’a plus grand-chose à voir avec celle que vous aviez défendue devant vos collègues, madame la ministre.
Ce projet était initialement doté de trente articles, dont cinq ont été largement réécrits.
Il a été alourdi de dix-neuf articles additionnels et modifié par dix-sept amendements du Gouvernement adoptés en commission.
Voilà qui montre, une fois de plus, le manque de préparation des textes gouvernementaux qui nous arrivent.
C’est juste ! Ces mobilisations ont poussé les membres de ce gouvernement à faire preuve d’un peu plus de réalisme : ils commencent à se rendre compte que nous avons besoin d’entrepreneurs, ces personnes capables de prendre des risques, ces producteurs, ces créateurs en mesure de générer la croissance qui nous manque tant.
Ce sont eux qui font la force de notre pays et sa compétitivité, qui créent des emplois, des vrais, pas des emplois d’avenir financés par l’impôt et la dette, devenus aujourd’hui insoutenables.
C’est caricatural ! Ces entreprises de proximité, qui sont indispensables à la vitalité économique et sociale de nos territoires, qui sont créatrices d’emplois, ont besoin non pas de mesurettes mais d’une vraie réforme, qui garantisse plus de liberté et plus de stabilité réglementaire en desserrant l’étau des charges et des contraintes administratives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Serge Bardy.
Face au défi de simplification dont nous mesurons l’importance, je souhaite le meilleur à notre collègue Thierry Mandon pour mener à bien la mission qui lui a été confiée à l’aune notamment des attentes des acteurs économiques et sociaux sur lesquels repose la vitalité de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Chantal Guittet.
Cependant – et c’est là, madame la ministre, un point important –, ce ne sera pas suffisant pour relancer l’apprentissage, actuellement en perte de vitesse, avec une diminution de 8 % en 2013.
La forte baisse du nombre d’apprentis l’an dernier doit nous alerter.
Il faut soutenir financièrement l’apprentissage, travailler étroitement avec les régions et les branches professionnelles s’agissant de la teneur des enseignements et ouvrir une vaste promotion de l’apprentissage auprès des jeunes.
Il nous faut à présent prendre fait et cause pour l’alternance, qui est essentielle à la santé de nos petites entreprises et centrale pour l’emploi des jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Costes.
D’une façon plus générale, comme bien d’autres projets que vous avez présentés, ce texte manque tout simplement d’ambition.
Il n’améliorera pas la situation de nos commerçants et de nos artisans ; il n’empêchera pas les commerces de nos centres-villes de mettre la clé sous la porte.
Certes, le projet de loi comporte des mesures techniques qui ne sont pas contestables, mais il est largement insuffisant et n’est pas à la hauteur des attentes des professionnels.
Simplifier la vie des artisans, des commerçants et des TPE doit rester notre premier objectif.
Un tel sujet aurait mérité qu’on propose un texte plus global et beaucoup plus ambitieux.
Il fallait une grande loi pour l’artisanat et le commerce, lesquels souffrent comme jamais dans notre pays ; c’est plus que raté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Michel Villaumé.
L’ensemble de ces mesures sera bénéfique à l’artisanat, dont les différents régimes seront désormais pourvus de règles plus justes.
Ce texte constituera aussi un outil efficace pour les entrepreneurs, qu’il incitera à faire évoluer leurs structures avec davantage de sécurité.
Il apportera force et vitalité à notre artisanat et à nos commerces de proximité qui, je le répète, sont une composante essentielle du dynamisme et de l’attractivité de nos territoires.
Surtout, ce projet de loi est un encouragement adressé à toutes les volontés d’entreprendre et à tous les tempéraments inventifs qui souhaitent devenir créateurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Vous l’avez sans doute compris, madame la ministre, je suis une ardente partisane de ces femmes et de ces hommes infatigables et méritants qui travaillent avec passion.
Je souhaite simplement que ce projet de loi leur apporte plus de confort et une plus grande réussite.
Pour vous, madame la ministre, qui nous proposez cet audacieux projet, je conclurai par une phrase que M.
Christian Jacob – dont je regrette l’absence ce soir, ainsi que celle de la plupart de ses collègues – a prononcée alors qu’il était ministre du commerce et de l’artisanat : « La prospérité de nos entreprises est une condition nécessaire à la prospérité de notre société ».
Sans doute a-t-il omis de faire le nécessaire pour que cette prospérité devienne réalité.
C’est tout à votre honneur de le faire, madame la ministre.
Pour tous les artisans et tous les commerçants, je vous remercie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Folliot, dernier orateur inscrit.
Les statistiques le montrent : ce ne sont pas les grands groupes qui créent les emplois.
L’objectif du Gouvernement de faire reculer le chômage – il est légitime et nous le partageons tous – ne sera atteint que si les centaines de milliers de commerçants, d’artisans, de petits prestataires de services embauchent une ou deux personnes supplémentaires.
Pour y parvenir, il faut créer un environnement juridique, fiscal et réglementaire favorable.
Votez donc le texte ! Le libéral reprend le dessus… Madame la ministre, permettez-moi de terminer par un témoignage.
L’un de mes fils a créé une entreprise dans le secteur de la restauration.
C’est bien ! Madame la ministre, votre projet comporte un certain nombre de dispositions techniquement positives.
Toutefois, il manque d’ambition.
Aussi, en ce qui me concerne, je ne voterai pas contre ce texte, mais je ne voterai pas pour non plus.
Ni pour ni contre, bien au contraire ! « Bien, mais aurait pu mieux faire ».
Comme nombre de députés du groupe UDI, je m’abstiendrai.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Monsieur Fasquelle, votre rapport, qui posait un diagnostic intéressant sur les baux commerciaux, précisait que les baux dérogatoires étaient adaptés à la vie des affaires, à condition d’être encadrés.
Nous avons ouvert la possibilité – non l’obligation – d’aller jusqu’à trois ans, afin de pouvoir tester, de manière souple, une activité, lancer un projet sur une durée suffisante.
Les professionnels, extrêmement nombreux, que j’ai rencontrés ont, contrairement à ce que vous dites, salué unanimement la mesure.
Nous n’avons pas rencontré les mêmes ! Monsieur Folliot, le commerce non sédentaire n’est pas oublié grâce au président Brottes, qui a déposé un amendement en commission.
Merci ! Voilà, mesdames et messieurs les députés, quelques réponses à vos interrogations.
Je suis sûre que nous aurons l’occasion d’aborder de nombreux points lors de la discussion des articles.
Je vous renouvelle mes remerciements pour l’état d’esprit qui a présidé à cette discussion générale et j’espère que nous pourrons nous rassembler le plus largement possible sur les articles de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 82.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
Je ne vois pas, sur le fond, ce qu’apporte cette précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 96.
Compte tenu des enjeux, il est nécessaire de préciser explicitement, dans la législation des baux commerciaux, le cadre juridique des contrats de mise à disposition d’emplacement en reprenant les critères utilisés par la jurisprudence, ce qui permettra de lever les incertitudes juridiques qui pèsent sur de nombreux commerçants.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 253.
Mon argumentation est la même que celle de mon collègue.
Nos amendements ont pour objet les contrats de mise à disposition, au profit de marques ou de prestataires, d’un emplacement qui constitue seulement un accessoire de l’offre du magasin.
Ces contrats sont source de nombreux contentieux, les commerçants devant quelquefois verser une indemnité pour libérer l’emplacement rapidement.
Nous proposons de préciser le régime de ces contrats dans la loi pour être conforme à la jurisprudence.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous sommes ici dans le domaine de la liberté contractuelle puisqu’il s’agit de mettre à disposition un emplacement au sein d’un local commercial déjà exploité par un commerçant.
Le contrat peut donc expressément prévoir qu’il ne s’agit pas d’un bail commercial sans que la loi l’ait prévu.
La jurisprudence à laquelle mes collègues font référence pose toutefois les conditions suivantes à la reconnaissance d’un bail commercial : le locataire doit disposer d’un local déterminé, d’une clientèle propre et ne pas être soumis à des contraintes incompatibles avec le libre exercice de son activité.
Il s’agit donc de conditions d’espèce qui ne peuvent être précisées par la loi.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
En droit positif, trois critères cumulatifs doivent être réunis pour qu’un bail relève du statut des baux commerciaux, le rapporteur vient de les rappeler.
Une jurisprudence bien établie apprécie le respect de ces critères au cas par cas car les situations susceptibles de se présenter sont très variées.
Par ailleurs, contrairement à ce que vous semblez indiquer, messieurs les députés, vos amendements établiraient des règles plus restrictives que celles issues de la jurisprudence et elles pourraient avoir pour effet de priver certains occupants du statut protecteur des baux commerciaux.
Ainsi, le locataire d’un stand de bijouterie fantaisie situé dans l’enceinte d’un supermarché et accessible à tous peut aujourd’hui bénéficier de ce statut, même s’il n’a pas d’accès direct à l’extérieur et qu’il dépend des horaires d’ouverture et de fermeture du magasin, s’il démontre que les produits de celui-ci sont différents des siens et qu’il attire une clientèle qui lui est propre.
Il serait privé de ce droit si vos amendements étaient adoptés.
Pour ces deux raisons, il n’est pas souhaitable de régler la question par une disposition législative.
Monsieur Giraud ? Au vu des arguments de la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 84.
Il s’agirait, en suppriment l’alinéa 2, de maintenir la flexibilité qui existe depuis 1985 s’agissant des baux commerciaux puisque la loi ne s’applique à la lettre qu’« à défaut de convention contraire ».
On peut ainsi prévoir des dispositions particulières conventionnellement, dans l’intérêt du preneur et du bailleur.
Il est dommage de supprimer cette souplesse qui existe en l’état actuel du droit.
Quel est l’avis de la commission ? La complexité du sujet nécessite que l’on aboutisse à une solution équilibrée qui rappelle la dérogation en effet prévue dans la loi de 1985 mais en la ciblant davantage ; pour moi, elle devrait l’être sur les baux longs, sur les baux monovalents et sur ceux à usage exclusif de bureaux.
Cela me paraît un point d’équilibre nécessaire.
C’est pourquoi je soutiendrai l’amendement de mes collègues Thierry Mandon et Laurent Grandguillaume que nous allons bientôt examiner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement avait en commission émis un avis plutôt favorable à cet amendement, et je suis d’ailleurs prête à étudier les adaptations pour certains types de baux très spécifiques proposées par d’autres amendements.
Cependant, la suppression pure et simple de l’alinéa 2, disposition avant tout protectrice pour les commerçants, recueille un avis défavorable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 58.
La volonté nécessaire de protéger les artisans, les très petites entreprises et le petit commerce face à leurs bailleurs ne doit pas aboutir à rigidifier à l’excès l’ensemble des relations contractuelles entre preneurs et bailleurs.
Dès lors que les preneurs et les bailleurs ne se situent pas dans une relation déséquilibrée et inégale – comme cela peut-être le cas pour les petits commerces –, il convient de laisser place au jeu normal des relations commerciales, avec la conclusion de baux dont la durée s’adapte aux besoins des parties, comme le prévoient les dispositions actuelles du code de commerce.
C’est pourquoi ces amendements proposent de réserver l’encadrement législatif plus poussé des modalités de résiliation des baux commerciaux aux seuls artisans, très petites entreprises et petits commerces.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 58 ? Je comprends l’objectif de cet amendement, qui aboutirait d’ailleurs à une solution voisine de celle prévue par les amendements nos 171 et 210.
Néanmoins, je crois qu’il est préférable de fixer le critère en la matière suivant le type de bail, comme actuellement, plutôt qu’en fonction du type de commerce car il ne serait pas toujours facile à appliquer en ce dernier cas.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage la préoccupation des signataires de cet amendement, mais celui-ci pose un problème de lisibilité car la notion de petit commerce est très floue et ne rend pas compte de la diversité des situations – commerçants indépendants, franchisés… De plus, il créerait une rupture d’égalité entre les commerçants qui serait difficile à justifier.
Enfin, il pourrait dissuader certains bailleurs de louer leur bien aux entreprises concernées car ils ne pourraient plus leur imposer les dispositions contractuelles admises pour des entreprises plus grandes.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 171.
Au vu de ce qu’il vient d’annoncer M. Le rapporteur devrait être d’accord avec cet amendement, qui devrait ainsi être adopté.
En effet, nous souhaitons, comme nos collègues du groupe SRC avec l’amendement suivant, que la souplesse, s’agissant de l’adaptation contractuelle de la périodicité de la résiliation du bail commercial, soit maintenue dans certains cas, tenant compte de la diversité des situations – bureaux, entrepôts, centres commerciaux.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 210.
Il s’agit de prendre en compte la spécificité des cas que vient de citer mon collègue, et de maintenir la possibilité de dérogations contractuelles pour les baux de locaux monovalents, les baux à usage exclusif de bureaux et ceux d’une durée supérieure à neuf ans, et de compléter en ce sens le deuxième alinéa.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ils sont presque identiques, mais je donne un avis favorable à celui défendu par M.
Grandguillaume.
J’ai évolué depuis les travaux de la commission sur ce point, et je considère maintenant qu’il faut tenir compte de la différence entre un commerce indépendant en centre-ville et les baux de longue durée, notamment ceux des centres commerciaux, parce que l’investissement et le risque ne sont pas forcément les mêmes.
Néanmoins, cet amendement a nourri ma réflexion et celles de plusieurs collègues.
S’il est adopté, on entrera dans une espèce de pacte de responsabilité : la demande que nous ont faite les bailleurs de pouvoir ainsi continuer à investir dans un contexte contractuel dérogatoire sera légitime dès lors qu’ils feront un vrai effort en matière de répartition des charges locatives, dans le cadre de relations contractuelles apaisées avec les grandes et les petites enseignes.
Des discussions sont en cours à ce sujet, sous l’égide de la ministre.
Je fais confiance aux gens qui nous ont demandé de leur faire confiance pour qu’ils donnent des gages et qu’on aboutisse à un vrai pacte s’agissant des charges locatives, de la prévisibilité et de la proportionnalité.
On est aujourd’hui dans une vraie co-construction avec des acteurs économiques.
Si d’ici quelques mois, lorsque le texte nous reviendra du Sénat, cette confiance s’avérait infondée, je prendrais mes responsabilités et j’en tirerais les conséquences en commission mixte paritaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement no 210, je rappelle que le Gouvernement a donné en commission un avis favorable à un amendement visant à conférer au congé triennal un caractère d’ordre public.
Toutefois, cette règle semble ne pas être adaptée à certaines relations contractuelles répondant à des besoins spécifiques d’investisseurs institutionnels, investisseurs auxquels il est fait référence dans l’exposé sommaire.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Joël Giraud.
J’aimerais avoir une explication.
Nous avons supprimé, en commission, la mention : « à défaut de convention contraire » figurant à l’article L. 145-4 du code du commerce.
Or ces amendements tendent à réintroduire cette exception pour les baux supérieurs à neuf ans s’agissant des bureaux ou des entrepôts.
Cela signifierait que la loi que nous sommes en train de faire ne s’appliquerait pas aux grandes foncières qui font la pluie et le beau temps vis-à-vis de leurs locataires.
Qu’en est-il ? La réponse est dans la question ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je partage tout à fait les interrogations de mon collègue Giraud.
Il me semble nécessaire que, dans tous les cas, le preneur puisse rompre le bail tous les trois ans, les activités commerciales pouvant changer rapidement de nature ou devant parfois changer de lieu pour s’adapter à la demande.
Il est très important de garder la formulation que nous avons introduite en commission et qui modifie à cet égard la loi de 1985.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Une petite précision : écrire : « supérieure ou égale à dix ans », ou : « supérieur à neuf ans » revient exactement au même.
On peut donc dire que les deux amendements sont strictement identiques.
Non, pas strictement ! Vous vous honoreriez donc à choisir celui de l’opposition, mes chers collègues.
La parole est à M. le rapporteur.
Ne pinaillons pas : s’il est adopté, vous pourrez vous attribuer la co-paternité intellectuelle de l’amendement no 21, monsieur Zumkeller.
Mais ils ne sont pas « strictement » identiques, et le rapporteur se doit d’être rigoureux sur ce point.
Il faut faire preuve d’ouverture, monsieur le rapporteur ! Le compromis semble satisfaisant.
Je ne sais pas si je serai entendu au-delà de cet hémicycle.
Toujours est-il que c’est une étape.
Il y en aura d’autres au Sénat, puis lors de la commission paritaire.
Si les parlementaires qui proposent une sorte de contrat de confiance ne sont pas entendus, nous prendrons nos responsabilités.
Ce qui a été défait pourra être refait.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les règles pour la résiliation anticipée sont fixées au deuxième alinéa.
Il n’est pas possible de prévoir de telles modalités de congé totalement différentes.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 144.
L’utilité de ce bail précaire ne s’apprécie réellement qu’en cas de création d’entreprises et uniquement si cette dernière s’avère au final non viable.
Il serait préférable que ces baux précaires soient régis par le droit commun des baux.
L’amendement devra être complété s’il était adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’intérêt des baux dérogatoires réside dans le fait qu’ils répondent à un besoin réel exprimé par les commerçants, notamment ceux qui veulent tester une activité, une première activité.
Compte tenu de sa souplesse, ce type de bail permet au commerçant de s’engager jusqu’à trois ans, même s’il n’est pas obligatoire d’aller jusque-là.
Il peut souscrire un bail de deux ans et le prolonger d’un an s’il le souhaite.
Ces baux, parfois qualifiés de baux à l’essai pour mettre en avant l’engagement limité de parties au contrat, sont choisis par les commerçants qui souhaitent prendre la température du marché avant de s’engager dans une relation de longue durée et sont encadrés par les dispositions des articles L. 145-1 à L. 145-60 du code du commerce.
Ils permettent de faire face à une indisponibilité temporaire de local consécutive à un sinistre.
Ils paraissent répondre à un vrai besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Les baux dérogatoires, s’ils sont bien utilisés et encadrés, sont une véritable chance pour les commerçants qui souhaitent s’installer, tester leur activité sans s’acquitter de frais importants et sans s’engager sur une période trop longue.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à votre amendement et entend redonner leur pleine efficacité aux baux dérogatoires grâce aux ajustements apportés par le présent projet de loi.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 27.
Le résultat est que l’on se retrouvera avec des locaux vacants.
Quant aux commerçants qui commençaient à prendre leurs marques, ils seront obligés de quitter le local dans lequel ils ont investi à la mesure de leurs modestes moyens.
Et ces commerces finiront par disparaître.
Telle est la réalité de la vie commerciale de nos communes.
Selon moi, c’est une erreur majeure que de faire passer le statut des baux dérogatoires de deux à trois ans.
Ce qui était exceptionnel, dérogatoire, deviendra la norme pour un certain nombre de propriétaires.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
J’ai forgé ma conviction à partir des auditions qui ont été conduites.
La faculté de pouvoir prolonger le bail dérogatoire à trois ans a été appréciée par les différentes parties, Catherine Troallic et Frédéric Roig, qui étaient présents, peuvent en témoigner.
En outre, il est tout à possible de s’en tenir à deux ans : c’est une faculté, une liberté supplémentaire.
Mais non ! Je maintiens mon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je vous ai répondu par anticipation, monsieur Fasquelle, à la suite de la discussion générale.
Je répète qu’il s’agit d’une faculté, un besoin exprimé par les organisations professionnelles et les commerçants.
Par rapport aux baux spécifiques où le bail commercial ne peut être résilié de manière triennale, il peut être intéressant d’avoir un bail de trois ans pour conclure un bail classique ou un autre type de bail.
Avis défavorable donc.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Les situations étant tellement différentes, il est bien de pouvoir répondre à cette diversité.
Je veux témoigner de l’intérêt de ce dispositif que j’ai moi-même utilisé dans mon activité professionnelle libérale.
J’avais un projet immobilier qui a été stoppé.
Ne disposant pas de local professionnel, j’ai utilisé le bail précaire pendant un peu plus de deux ans.
Cela correspondait à la disposition qui est prévue dans ce texte, qui m’a été très utile.
J’aurais été en situation difficile si je n’avais pas pu y recourir.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il y a une liberté, dites-vous.
Ce n’est pas vrai.
Pour les commerçants qui démarrent, les locaux en 3-6-9 sont hors de portée.
Ils sont obligés de se rabattre sur des baux dérogatoires et le propriétaire leur imposera les trois ans.
La liberté dont vous parlez est complètement factice.
Ce qui est une faculté deviendra obligatoire.
Ce qui était exceptionnel va se généraliser.
Vous commettez une grave erreur qui, je l’espère, sera corrigée par le Sénat ou par la commission mixte paritaire qui saura faire preuve de sagesse.
À défaut, l’on constatera dans quelques années que vous avez commis une très grave erreur et que vous aurez fragilisé et précarisé nos centres-villes.
La parole est à M. Dominique Potier.
Monsieur Fasquelle, l’opposition entre le terrain et les représentants est toujours délicate.
Elle pourrait se poser entre la population et ses représentants à l’Assemblée nationale.
Pour ma part, pour les côtoyer, j’ai toute confiance dans les représentants du monde de l’entreprise.
Généralement, ils sont très à l’écoute comme les députés sont très à l’écoute de la population.
Pas ça ! La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 134.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable même si je comprends l’objectif recherché, que l’on peut partager.
Il s’agit d’être attentif à la forte augmentation du loyer lors du passage du bail dérogatoire au bail commercial.
Un plafonnement risquerait de conduire les bailleurs à ne plus proposer de baux dérogatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est important de préserver cette liberté et laisser aux parties le soin de décider si elles souhaitent ou non, dès la conclusion du bail dérogatoire, s’entendre sur un loyer futur.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 85.
S’agissant de mon amendement, il s’inscrit dans la cohérence du précédent : ramener de trois à deux ans la durée des baux dérogatoires.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 283.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Un délai unique de deux mois me paraît inadapté.
Par ailleurs, l’exposé sommaire de l’amendement ne correspond pas à son dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 284.
Le dispositif a été conçu pour que l’une au moins des parties fasse connaître son intention car, dans la pratique, le problème se pose si personne ne fait diligence.
Exiger que les deux parties se prononcent paraît donc irréaliste et, surtout, dénué d’effet.
Il convient à mon sens de ne pas complexifier outre mesure cette procédure qui vise à sécuriser les baux dérogatoires.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai encore un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Fabrice Verdier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 239.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 204.
Cet amendement vise donc à protéger le locataire contre un tel oubli et à lui permettre de choisir : soit il reste dans les lieux sous le régime d’un bail commercial, soit il quitte les locaux à l’expiration du bail dérogatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Pour moi, l’article 1er a précisément pour objet de sortir des situations ambiguës qui résultent de l’absence de manifestation des parties.
Le locataire sera sensibilisé à la nécessité d’une démarche pour poursuivre l’activité sous le régime des baux commerciaux.
Cela responsabilise davantage, à mon sens, les parties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement rompt l’équilibre du texte en permettant au locataire de manifester son choix jusqu’au dernier moment.
Or le bailleur a besoin de connaître à l’avance ce choix, tout simplement pour savoir s’il doit ou non chercher un autre preneur.
Votre amendement pourrait mettre les bailleurs dans une situation très difficile, madame la députée.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement, qui est attentif à l’équilibre entre les parties, vous demande de bien vouloir le retirer.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
J’ai bien entendu les arguments avancés.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 146 rectifié.
Une entreprise nouvelle pourrait donc, au cours des deux premières années de son existence, faire constater qu’elle rencontre des difficultés et qu’elle n’est pas viable, et mettre un terme au bail commercial.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je vous propose, cher collègue, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Si ce n’est pas prévu par la loi, personne ne l’ajoutera jamais.
C’est précisément pour cela que l’on propose cette possibilité.
Ce n’est pas pour complexifier les choses, c’est, au contraire, pour éviter des difficultés supplémentaires au commerçant.
S’il a un bail de trois ans et qu’au bout de la première ou de la deuxième année, il n’y arrive pas, rien ne va s’arranger, il aggravera ses difficultés et en créera aussi pour le propriétaire, parce qu’il restera quand même une année au cours de laquelle il ne pourra pas payer.
Dans tous les cas, la situation créera des problèmes à tout le monde.
Si nous prévoyons ce cas de figure, on pourra peut-être en éviter quelques-uns.
Il s’agit simplement de cela.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 35.
Vous avez procédé à beaucoup d’auditions, monsieur le rapporteur.
Vous avez raison : il faut entendre et les uns et les autres, la base et les représentants, et c’est à la suite des auditions que j’avais moi-même menées en 2011 que j’ai été amené à faire cette proposition.
Elle est encore plus utile aujourd’hui, alors que vous voulez faire passer la durée maximale des baux dérogatoires à trois ans.
Ils vont se multiplier et, trois ans, c’est quand même un engagement plus important que deux ans.
L’enregistrement de ces baux est donc une impérieuse simplicité.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis, monsieur Fasquelle, de cette génération qui veut un choc de simplification.
Oui, quand même, monsieur Fasquelle ! Moi, je veux un choc de protection ! Et puis je rejoins ce que disaient Mme la ministre et mon collègue Grandguillaume : il faut proportionner les contraintes au niveau de l’activité et au chiffre d’affaires.
Je ne peux donc pas soutenir un tel amendement, qui ajoute des contraintes.
Même Chassaigne n’aurait pas osé ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour un rappel au règlement.
Cela fait plusieurs fois, monsieur le président, que vous demandez qui est pour et qui est contre, sans demander qui s’abstient.
La règle est-elle vraiment de ne pas demander qui s’abstient quand des articles sont mis aux voix ? Il ne me semble pas.
Vous devez aussi laisser cette possibilité, monsieur le président.
Lorsqu’il s’agit d’un vote à main levée, cela a toujours été comme ça : pour ou contre.
Cela dit, si vous voulez vous abstenir, il suffit de le signaler… C’est ce que je voulais faire… …mais un vote c’est : pour ou contre.
Pour ou contre, non.
Un vote, c’est : pour, contre ou abstention.
La preuve, c’est que, pour les scrutins publics, nos pupitres sont munis de trois boutons : « pour », « contre » et « abstention ».
Dans tous les votes, depuis toujours, on a la possibilité de s’abstenir.
Je suis donc surpris qu’elle ne soit pas ouverte en l’occurrence, d’autant que le groupe UDI et le groupe UMP ont fait savoir qu’ils souhaitaient s’abstenir sur ce texte.
Il serait donc logique et cohérent que l’on s’abstienne sur chacun des articles, sans qu’on nous prive de la possibilité de nous exprimer.
Si vous voulez que je prenne la parole pour un rappel au règlement chaque fois qu’un article est mis aux voix, je le ferai, ça ne me dérange pas, mais… Monsieur Fasquelle, c’est bien la première fois que l’on me pose cette question.
Il est rare que des groupes politiques s’abstiennent mais, en l’occurrence,… Monsieur Fasquelle, s’il vous plaît, l’objet est de savoir si l’amendement est adopté ou pas, le vote est donc « pour » ou « contre ».
Si vous souhaitez faire savoir que vous vous abstenez, vous prenez la parole pour le dire, mais l’objet du vote, c’est l’adoption de l’amendement, et seulement cela.
Il ne s’agit pas de l’amendement, il s’agit des articles ! C’est la même chose ! Non, ce n’est pas tout à fait la même chose.
Il y a le vote sur les amendements, il y a le vote sur les articles pris séparément et il y a le vote sur l’ensemble du texte.
Moi, je vous parle du vote sur les articles.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Sur ce débat assez fondamental, j’en conviens, monsieur le président, je voudrais éclairer les choses.
Elles me semblent assez simples, et M. Fasquelle a raison de s’interroger.
Ceux qui lèvent la main quand on demande qui est pour sont pour, ceux qui lèvent la main quand on demande qui est contre sont contre, ceux qui n’ont levé la main ni dans un cas ni dans l’autre s’abstiennent.
Cela me paraît assez évident ! Les débats se tiennent ainsi depuis quelques années, sans que j’aie entendu ce type de remarque, monsieur Fasquelle.
Si vous souhaitez vous abstenir, vous le signifiez.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je fais donc savoir que je m’abstiens.
Si vous voulez faire comme ça, on fera comme ça.
Abstention, monsieur Fasquelle ? Abstention, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 289.
Cet amendement a pour objet de regrouper sous une nouvelle section 10 les textes concernant l’état des lieux, les charges et les clauses abusives.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, par cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 86 rectifié.
C’est un amendement de clarification qui vise à supprimer toute possibilité de formation d’un contentieux entre les deux parties.
Quel est l’avis de la commission ? La précision apportée par mon collègue Fasquelle me paraît utile.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Abstention sur l’article ! Même vote sur l’article 2 ? Abstention ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 238.
Défendu.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 137.
Cet amendement concerne la valeur locative, qui peut être plus élevée en période de rebond économique, mais qui doit être modérée en période de crise.
Il vise donc simplement à renforcer le pouvoir d’appréciation du juge sur le montant de la valeur locative.
Quel est l’avis de la commission ? Le décret du 30 septembre 1953 a longtemps régi cette matière.
À l’origine, ce décret prévoyait que l’on recherche la valeur locative en prenant en compte une série de paramètres : « les caractéristiques du local considéré, la destination des lieux, les obligations respectives des parties, les facteurs locaux de commercialité, et les prix couramment pratiqués dans le voisinage ».
Un décret du 3 janvier 1966 a supprimé le mot « équitable » ; depuis lors, la jurisprudence a continué à fixer la valeur locative des biens quelle que soit la conjoncture économique.
Il ne paraît donc pas nécessaire de réintroduire dans la loi cette notion, qui est juridiquement incertaine.
Il me semble préférable de continuer à faire confiance aux estimations des magistrats.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’objectif, louable, de cet amendement, mais il n’apparaît pas souhaitable d’accoler à la notion de valeur locative l’adjectif « équitable », qui n’est pas bien défini juridiquement, n’est pas suffisamment précis et pourrait donner lieu à des divergences d’interprétation en cas de litige, aggravant ainsi le contentieux.
Ce mot figurait d’ailleurs précédemment dans la législation ; le législateur a décidé de le supprimer face à la multiplication des contentieux liés à cette notion mal précisée, mal définie.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer cet amendement, à défaut l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Je le retire.
La parole est à Mme Catherine Troallic, inscrite sur l’article.
L’article 4 de ce projet de loi concerne les réajustements des loyers commerciaux.
Si le loyer initial ne constitue pas un motif récurrent de contentieux, le loyer révisé lors des diverses échéances l’est beaucoup plus.
Il est grand besoin de mettre fin aux abus en la matière.
En plafonnant à 10 % les réajustements de loyers, nous éviterons les hausses brutales, qui compromettent la viabilité des entreprises commerciales et artisanales.
Ce plafonnement se fera dans le respect de la liberté contractuelle : il n’y aura pas de plafonnement quand le loyer varie avec le chiffre d’affaires du commerçant.
Il n’y aura pas non plus de plafonnement pour les baux de longue durée – c’est-à-dire supérieurs à neuf ans.
En lissant les hausses dérogatoires des loyers, et en rééquilibrant ainsi les relations entre bailleurs et propriétaires, nous participerons concrètement à la redynamisation du commerce de proximité, mais également à la diversité de l’offre commerciale.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 26 rectifié.
Afin que chaque preneur de baux commerciaux bénéficie des avantages du statut des baux commerciaux, il est proposé de supprimer le déplafonnement des loyers dans les cas suivants : tacite reconduction du bail lorsque la durée du bail excède douze ans, baux conclus pour une durée supérieure à neuf ans.
La seule référence à la valeur locative prévue par l’article L. 145-33 du code de commerce suffit.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 149.
Cet amendement propose donc qu’en cas de tacite reconduction d’un bail excédant douze ans ou dans le cas d’un bail commercial conclu pour une durée supérieure à neuf ans, ce déplafonnement soit supprimé.
Ainsi, chaque preneur de baux commerciaux bénéficiera des avantages du statut des baux commerciaux.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 138.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements prolongent le débat que nous avons eu tout à l’heure à propos des baux de longue durée qui sont très régulièrement pratiqués dans les centres commerciaux et qui correspondent à la contrepartie de l’engagement du bailleur sur une longue durée.
Il ne me paraît donc pas anormal de prendre en compte les évolutions économiques à l’issue d’une décennie de contrats.
Instaurer un tel plafonnement pourrait déséquilibrer les relations contractuelles et avoir des conséquences négatives sur les investissements actuels, voire à venir.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M.
le rapporteur.
Dans le cas d’un bail d’une durée supérieur à neuf ans, la possibilité de déplafonner le loyer est une contrepartie pour le bailleur qui a consenti à accorder un bail long au commerçant.
Cela participe de la liberté contractuelle.
Si les commerçants acceptent de s’écarter du cadre du bail dit « trois-six-neuf », qui est le plus protecteur, ils savent par avance que leur loyer pourra être déplafonné.
Nous devons préserver la liberté contractuelle tout en corrigeant ses effets pervers, pour établir un équilibre entre les parties.
Nous devons aussi assurer une meilleure information des locataires sur les échéances du bail à ne pas manquer.
Nous pouvons les aider à mieux anticiper ces situations.
Dans le cas de la reconduction tacite, c’est souvent le fait d’une négligence, d’un oubli des deux parties.
Quoi qu’il en soit, un accompagnement et une information sur le bail sont préférables à votre amendement.
Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 205.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends tout à fait l’esprit de cet amendement.
Néanmoins la précision qu’il propose ajoute un critère : l’intégralité de l’augmentation.
Cela me paraît de nature à causer des difficultés d’application, ce qui entraînerait des contentieux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bonneton, je tiens à vous rassurer, de même que l’ensemble du groupe écologiste : si une incertitude demeure sur l’objectif de ce lissage, le Gouvernement ajustera la rédaction au Sénat afin qu’il n’y ait plus aucun doute sur cette mesure, qui recueille déjà, dans sa forme actuelle, une large approbation des élus et des professionnels.
Nous regardons cela de près.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je vous remercie pour cette précision, madame la ministre.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 23.
Pour améliorer l’équilibre des relations entre propriétaires et locataires, il est demandé la suppression de l’effet rétroactif des augmentations de loyers prévues dans le contrat de bail.
En effet, il appartient aux propriétaires d’être vigilants ; ils ne devraient pas avoir la possibilité de réajuster le loyer dans la mesure où cet oubli lui est imputable.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 148.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont déjà été rejetés en commission.
L’article L. 145-38 du code de commerce dispose que la révision du loyer ne peut être demandée « que trois ans au moins après l’entrée en jouissance du locataire ».
Le bailleur peut dès lors proposer une première révision au bout de trois ans et un jour, ou quatre ans, ou tout autre délai dans les neuf ans du bail.
Si le locataire l’accepte, ou, le cas échéant, après une procédure judiciaire, le nouveau loyer s’appliquera à partir de la date de la demande.
Il n’est pas possible de reconstituer le loyer sur une durée de cinq ans, contrairement à ce qu’indique l’exposé sommaire de ces amendements.
En effet, cette règle ne vaut que si le loyer est indexé, c’est-à-dire s’il prévoit une clause d’échelle mobile.
Je dois donc donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons effectivement déjà eu ce débat avec M. Fasquelle en commission.
J’ai déjà eu l’occasion de vous le dire, je suis d’accord avec l’objectif de ces amendements identiques.
Toutefois, je ne suis pas favorable à leur rédaction.
J’ai déjà examiné une modification des dispositions correspondantes, relevant du domaine réglementaire.
J’entends procéder à cette modification dans le cadre du décret que je prendrai en application de ce projet de loi, après qu’il sera promulgué.
Comme en commission, messieurs les députés, je vous invite à retirer ces amendements, qui seront satisfaits par le décret d’application.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Compte tenu de l’engagement pris par Mme la ministre, je retire mon amendement.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Je retire également mon amendement.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 140.
Je serai bref : cet amendement vise à adapter le loyer à la valeur locative en cours de bail.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 263.
Cet amendement vise à permettre au commerçant, lors de la révision triennale de son loyer, d’obtenir une baisse de loyer au niveau de la valeur locative, dans l’hypothèse où le loyer aurait trop augmenté.
Cette possibilité existait avant la loi 11 décembre 2001.
Il s’agit donc de revenir à la réglementation antérieure, qui était plus favorable aux commerçants.
Quel est l’avis de la commission ? Je l’ai déjà dit en commission, je comprends tout à fait l’esprit de cet amendement, qui entend permettre la fixation du nouveau loyer à la valeur locative.
Néanmoins, le plafond d’augmentation du loyer lors d’une révision triennale est aussi une garantie pour le locataire, il le protège contre une augmentation trop importante du loyer, à moins que soit apportée la preuve d’une modification matérielle des facteurs locaux de commercialité ayant entraîné par elle-même une variation de plus de 10 % de la valeur locative.
La rédaction actuelle me paraît donc équilibrée.
Elle permet, à mon sens, de contenir les évolutions trop erratiques.
Modifier cette règle entraînerait une grande incertitude pour les deux parties, tout particulièrement pour le locataire.
C’est la raison pour laquelle je donnerai le même avis que lors de l’examen de cet amendement en commission : défavorable – même si, encore une fois, je comprends tout à fait son esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire cet amendement.
Monsieur Zumkeller, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
Dans un but de simplification et compte tenu de la hausse importante des loyers des locaux commerciaux, il est proposé d’interdire le cumul de la clause d’échelle mobile et de la révision triennale dans les baux commerciaux.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 147 rectifié.
Le but de cet amendement est effectivement d’éviter les augmentations trop importantes des loyers, mais aussi beaucoup de difficultés dans le calcul des loyers.
Quel est l’avis de la commission ? Cette révision, qui diffère de la révision triennale, peut être demandée à tout moment dès lors que le critère d’évolution du loyer de 25 % est rempli.
Les amendements présentés suppriment cette possibilité de revenir sur les excès d’une indexation.
Dans ce cas, en effet, la révision permet de revenir sur les situations de diminution, mais surtout d’augmentation anormalement importante – plus de 25 %.
Il me paraît donc nécessaire de conserver cette faculté de revenir à une solution plus équilibrée.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Je vais mettre aux voix l’article 4.
Monsieur Fasquelle, vous abstenez-vous ? Oui, monsieur le président.
La séance est levée.