La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (nos 1856 et 1925).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement no 129 portant article additionnel après l’article11.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 129.
Cette règle essentielle, je vous demande de la consacrer à travers cet amendement qui prévoit la nullité de l’adoption lorsqu’elle est la conséquence d’une PMA faite à l’étranger, dans des conditions contraires au droit français.
Je ne vois pas comment l’on peut s’opposer à une telle proposition.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
L’amendement est étranger à l’objet de la présente proposition de loi qui, à aucun moment, ne traite de la question de l’adoption.
Il ne rentre dans le champ d’aucun de ses quatre chapitres.
Bien au contraire ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Les Français attendent surtout que nous avancions et que les mesures de la proposition de loi, dont ils ont connaissance maintenant, soient adoptées et mises en œuvre.
C’est faux ! Ils n’attendent pas de nous que nous poursuivions des débats qui ont déjà largement eu lieu au cours des derniers mois.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la secrétaire d’État, je me demande bien quels Français attendent ce texte de loi.
Ceux qui sont concernés ! Il se trouve que nous en rencontrons beaucoup qui ont, eux, d’autres préoccupations.
Récemment, ils les ont même exprimées à deux reprises dans les urnes, remettant en cause l’alliance idéologique qui vous pousse à défendre ce type de texte.
C’est vous qui ne donnez que dans l’idéologie.
Nous, nous répondons aux familles ! Madame la secrétaire d’État, vous avancez masquée mais avec un voile extrêmement léger.
Ah non, pas de débat sur le voile, s’il vous plaît ! Encore une fois, madame la secrétaire d’État, il y a une différence entre répondre humainement à la question que posent les cas d’enfants qui seraient malheureusement nés non pas de leur fait mais de l’inconstance, de l’immaturité, du désir d’immortalité de quelques adultes, dans la négation des sexes, dans la négation de la généalogie puisque ce texte nie la généalogie, la différence entre adultes et enfants, plaçant ces derniers dans une situation extrêmement difficile.
… La généalogie, ça nous manquait ! Bonsoir, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, je suis heureux de vous retrouver dans cet hémicycle : bienvenue parmi nous.
Je suis là depuis 17 heures ! Madame la secrétaire d’État, nous estimons votre réponse extrêmement laconique et remarquablement hypocrite.
En réalité, vous avancez pas à pas pour faire en sorte que la gestation pour autrui, qui n’est pas autre chose que le marchandage,… Le « marchandage » ! …la marchandisation du corps de la femme, soit acceptée dans ce pays.
Le Gouvernement avance masqué ! Eh bien nous, nous considérons qu’un débat doit être mené.
Nous considérons que c’est notre devoir et notre honneur de vous interroger sans relâche sur cette hypocrisie alors que les Français, à plusieurs reprises, vous ont montré qu’ils avaient d’autres préoccupations.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je suis stupéfait par la pauvreté de vos réponses.
D’abord, que vous le vouliez ou non, ce sujet figure bien dans le texte.
Vous nous dites : « Ce sont des débats qui ont déjà eu lieu ».
Mais ce n’est franchement pas sérieux ! Les décisions de juges du fond se multiplient et elles sont contradictoires.
Nous sommes confrontés à une vraie difficulté parce que vous avez créé de la confusion.
La circulaire Taubira légalise le recours à la GPA à l’étranger.
Ce n’est pas vrai ! Tout cela est faux ! Soyez clairs, chers collègues socialistes : vous ne pouvez pas dire que vous êtes contre la PMA en France et encourager par ailleurs la PMA à l’étranger.
De deux choses l’une : soit vous votez en faveur de cet amendement pour dire avec nous non à la PMA en France et à l’étranger ; soit vous votez contre, et vous vous en tenez à votre position hypocrite.
Je mets aux voix l’amendement no 129.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 9.
Tel est le sens de cet amendement qui propose l’abrogation de l’article L.
343-1 du code civil.
Quel est l’avis de la commission ? Au risque de vous déplaire, je ferai la même réponse : ce n’est pas l’objet de cette proposition de loi.
Mais j’irai plus loin.
Lorsque vous dites, monsieur Breton, qu’il faut choisir la meilleure famille pour l’enfant à adopter, j’entends : la meilleure famille, quelle qu’elle puisse être.
Les couples mariés ne sont pas les seuls à pouvoir adopter ; il s’agit de désigner les meilleurs parents ou le meilleur parent pour l’enfant, car c’est l’intérêt supérieur de ce dernier qui prime.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous aurons à rediscuter des questions d’adoption lors de l’examen de la proposition de loi qui sera déposée au Sénat par Mmes Dini et Meunier.
La parole est à M. Xavier Breton.
Vous saucissonnez le projet initial ; de texte en texte, on retrouve une même idéologie, que nous voulons débusquer et dénoncer.
C’est tout le sens du débat présent, mais il faut que vous acceptiez d’y entrer.
Vous ne pouvez accorder un entretien à un quotidien du matin en indiquant qu’il y aura des évolutions législatives sur l’assistance médicale à la procréation et, le soir, nous dire : « Circulez, il n’y a rien à voir ! ».
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous avons besoin, madame la secrétaire d’État, de cette dualité.
Nous avons besoin que vous nous donniez la garantie que, quel que soit leur pays d’origine, les enfants seront adoptés par un couple de personnes de sexe différent.
Là est la question, et nous ne transigerons pas ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Cet amendement méritait une réponse plus détaillée.
Nous abordons en effet la question du faux nez dont peuvent user des parents « célibataires ».
Comme beaucoup de textes du Gouvernement qui tournent autour d’un objet sans jamais le citer, celui-ci ne définit pas le « beau-parent ».
Par cet amendement de notre collègue Le Fur, nous nous interrogeons sur la multiplication des tiers autour d’un enfant adopté, sur cet esprit procédurier que vous allez encourager dans une société déjà suffisamment fracturée.
La parole est à M. Xavier Breton.
Dans la perspective de l’examen du texte sur l’adoption, il serait souhaitable que vous nous disiez, madame la secrétaire d’État, si un tel bilan de l’utilisation de l’article 343-1 sera réalisé, afin que nous disposions d’éléments pour débattre de ce sujet compliqué.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 132.
Les amendements que j’ai déposés visent simplement à clarifier le droit français et à donner une conséquence législative à ce qu’a souhaité le Conseil constitutionnel lui-même.
Merci, mon cher collègue.
Pourquoi refusez-vous cette clarification ? Peut-être êtes-vous, au fond de vous-même, favorable à la PMA – c’est quasiment ce que vous avez expliqué ce matin au Figaro et tout devient clair.
Mais si tel n’est pas le cas, profitez de cette occasion pour mettre vos actes en accord avec vos paroles.
En effet, la majorité socialiste s’est dite opposée au recours à la PMA – M. Le Roux avait souhaité une telle disposition ; elle a fini par être retirée du texte.
Soyons cohérents, on ne peut pas l’interdire en France et l’autoriser à l’étranger ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas refaire le match : en 2013, nous avons voté une loi, ne reprenons pas les débats ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Que dire de plus que je n’ai déjà dit ? L’adoption n’est pas l’objet de cette proposition de loi ! Vous le savez très bien ! Cessez de nous seriner avec les mêmes arguments.
Avis défavorable.
Nous demandons des éclaircissements ! Nous voulons une réponse sur le fond ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle, comme l’a probablement fait avant moi la garde des sceaux un bon nombre de fois, que le contournement de l’interdiction de la GPA par le recours à l’adoption est déjà sanctionné par le code pénal, qui punit de trois ans et de 45 000 euros d’amende la substitution volontaire, la simulation ou la dissimulation ayant entraîné une atteinte à l’état civil d’un enfant.
Comme vous êtes très attentifs à ne pas surcharger le code pénal, je vous suggère de vous en tenir à cette disposition.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je partage les propos que vous avez tenus ce matin sur la lassitude des Français.
Mais contrairement à vous, je ne crois pas que l’opinion publique souhaite la PMA.
Afin que, durant les trois ans qui restent avant la fin de cette législature et du mandat présidentiel, les relations soient apaisées, il serait bon que le Gouvernement lève toute ambiguïté.
L’opinion publique ne doit pas être valdinguée – permettez-moi cette expression – au gré des déclarations.
Il faut de la sincérité, de la tranquillité.
Il y a d’autres problèmes à traiter que celui-là.
Vous n’y êtes pas pour rien ! Les heures que nous allons encore passer cette nuit sur ce sujet sont, en partie, du temps perdu.
Mais le Gouvernement et la majorité nous obligent à exercer une grande vigilance.
Levez donc l’ambiguïté ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
J’espère qu’à terme, la majorité changera et que nous aurons le courage de revenir sur ces dispositions pour remettre de l’ordre.
Vous pouvez hocher la tête mais, soit vous êtes à l’œuvre consciemment, soit vous œuvrez pour d’autres forces.
En tout cas, nous refusons cette révolution anthropologique parce que nous soutenons l’humain.
La parole est à M. Xavier Breton.
Madame la secrétaire d’État, vous avez dû intervertir vos fiches car vous avez répondu à l’amendement suivant, qui concerne la gestation pour autrui.
Or, l’amendement présenté concernait la fraude à l’assistance médicale à la procréation.
Peut-être pouvez-vous nous éclairer sur ce point.
Je mets aux voix l’amendement no 132.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 133.
Madame la secrétaire d’État, vs ne pouvez pas laisser la représentation nationale dans le flou comme vous le faites depuis un certain temps.
J’ai défendu un amendement relatif à la procréation médicalement assistée, au recours qui en est fait à l’étranger et aux adoptions qui s’ensuivent en France, en fraude à la loi française, et vous me parlez de la GPA.
Ce n’est pas normal ! J’ai rarement vécu un débat d’une telle pauvreté ! C’est vous qui le menez, vous vous critiquez vous-même ! Soyez un minimum attentive à nos amendements.
Soit vous ne répondez pas, soit vous répondez à côté, ce qui est très désagréable.
Ce sont vos amendements qui sont à côté du texte ! Sans cet amendement, l’on encourage, notamment par le biais de la circulaire Taubira, le recours à la gestation pour autrui à l’étranger.
Les juges du fond se sont prononcés en la matière.
La Cour de cassation a rendu trois décisions relatives à la GPA.
On attend qu’elle se prononce sur la PMA.
Pourquoi les décisions des juges du fond sont-elles contradictoires ? Pourquoi certaines deviennent-elles définitives ? Parce que les procureurs n’agissent pas, faute d’ordre du Gouvernement ou de la Chancellerie.
Le Gouvernement avance bel et bien masqué : officiellement, vous êtes contre la GPA et la PMA, mais, entre votre silence ce soir, votre refus d’adopter ces amendements et la circulaire, nous voyons bien que vous voulez favoriser le recours à la GPA et à la PMA à l’étranger jusqu’à ce que les cas deviennent suffisamment nombreux pour faire accepter ces pratiques en France.
Je suis absolument convaincu que vous voulez légaliser la GPA et la PMA à terme.
Si ce n’est pas vrai, votez cet amendement ce soir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Je vous répondrai de la même manière : nous ne discutons pas de l’adoption puisqu’un autre texte traitera de ce sujet.
Nous vous écoutons mais l’adoption ne figure pas parmi les dispositions de ce texte.
Vous avez déjà obtenu des réponses à vos questions lors du débat de 2013.
Vous essayez ce soir de détourner l’attention en nous attirant sur un terrain qui n’est pas celui de cette proposition de loi.
Avis favorable.
Donnez au moins votre avis ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je vous rappelle, monsieur le député, que la loi Taubira a légalisé l’adoption par l’épouse de la mère.
C’est vrai, des tribunaux rendent des décisions différentes, mais la jurisprudence est ainsi faite.
C’est de cette manière que se forme le droit positif.
La Cour de cassation sera un jour amenée à se prononcer.
Nous n’allons tout de même pas débattre ici des différentes interprétations que font les juristes de l’une ou l’autre de ces décisions.
En tout cas, la loi Taubira est claire, tout comme l’intention du législateur majoritaire et du Gouvernement : permettre l’adoption par l’épouse de la mère biologique.
« L’épouse de la mère » : vous rendez-vous compte de ce que vous dites ? Par ailleurs, je vous ai dit tout à l’heure que nous reparlerions de l’adoption à propos de votre amendement relatif à l’adoption par les personnes célibataires.
Je ne vous ai jamais promis que nous rouvririons le débat, clos par la loi Taubira.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ce début de soirée est assez intéressant.
Nous avons appris qu’il y avait eu des non-débats, ce qui m’incite à penser qu’il y a aussi des non-parents, un non-Gouvernement et une non-Assemblée nationale, n’est-ce pas madame la secrétaire d’État ? Je n’ai pas dit « non » mais « long » ! Avec un « L » ! Nous progressons ! Vous quittez donc le monde des non-A pour rejoindre celui des humains d’aujourd’hui.
C’est scandaleux ! Eh bien, madame la secrétaire d’État, nous considérons que la technique a ses limites.
Même s’il vous paraît cohérent de parler de l’épouse de la mère, ce n’est pas le cas pour beaucoup d’entre nous.
C’est la loi ! Ce texte, madame la secrétaire d’État, a sa cohérence interne, qui consiste à nier les différences.
Vous avez déjà, à l’article 1er, nié les différences entre les générations, entre les enfants et les adultes censés les élever.
C’est ce que j’appelle l’absence de généalogie.
Nous l’avons vu avec le texte Taubira dont les effets à venir ne sont pas encore déclarés sur les patronymes.
Nous avions passé une nuit fort intéressante sur ce sujet.
La garde des sceaux ne nous a-t-elle pas déclaré qu’il revenait aux maires d’interpréter le code civil ! C’est la première fois, dans cet hémicycle, que l’on demande à un maire d’interpréter le code civil lorsqu’il marie deux personnes.
Ce n’est pas le sujet ! Bien sûr que si, mes chers camarades ! (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Non merci ! Ce texte est cohérent : vous souhaitez, madame la secrétaire d’État, une révolution anthropologique, vous souhaitez nier la différence des sexes, la différence des âges, pour que les enfants puissent être faits par n’importe qui, n’importe quand.
Mais pas n’importe comment ! Madame la secrétaire d’État, votre texte va ouvrir des portes et permettra de faire n’importe quoi.
Il permettra aux personnes riches de faire des enfants en choisissant les ovules, le spermatozoïde et le ventre de la femme ! Acceptez l’excellent amendement de notre collègue et camarade –car personne, que ce soit avec un « C » ou un « K » n’a le monopole de ce terme, de même que celui des couleurs.
Mon cher collègue, il vous faut conclure.
Cet amendement, pour l’Histoire, doit être défendu et nous le voterons ! La parole est à M. Erwann Binet.
En revanche, je voudrais souligner, monsieur Fasquelle, une vraie contradiction dans votre propos car depuis le début de cet après-midi et plus particulièrement à l’occasion d’un amendement que vous avez défendu, vous ne parlez que de l’intérêt supérieur de l’enfant, nous reprochant de ne pas avoir accepté l’introduction du qualificatif « supérieur ».
Supérieur à quoi, du reste ? Nous nous le demandons ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tout de même ! Par ailleurs, vous avez dit, monsieur Fasquelle, que l’intérêt de l’enfant était au-dessus de tout, ce qui ne vous empêche pas d’applaudir à des jugements du tribunal de grande instance de Versailles qui refuse l’adoption par sa mère d’un enfant conçu par la volonté de deux femmes.
Une volonté, ce n’est pas un spermatozoïde ! L’intérêt supérieur de l’enfant a des limites, vous le reconnaissez vous-même, en raison, selon vous, de l’existence d’un « délit de naître » en fonction du mode de conception.
C’est dramatique, mais c’est la vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je ne prendrai pour illustrer mon propos qu’un seul exemple.
Il y a quelques semaines, je lisais dans la presse quotidienne régionale de mon secteur un entretien avec un couple de jeunes femmes qui se proposaient d’avoir chacune un enfant par procréation médicalement assistée en Espagne.
Elles racontaient leur parcours.
La première visite en Espagne avait pour objet, tenez-vous bien, de choisir les caractéristiques de l’enfant – j’insiste : choisir les caractéristiques de l’enfant.
Eh oui, sur catalogue ! Or, fait extraordinaire, ces jeunes femmes n’avaient aucunement l’impression de dire une énormité, pas plus que le journaliste n’avait le sentiment de retranscrire ce qui, au plan anthropologique, est pourtant gravissime.
Le parcours est le même pour les couples hétérosexuels ! Nous ne sommes plus très éloignés de l’arrivée d’OGM dans l’espèce humaine, chers collègues ! (« Oh la la ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je tenais simplement à le souligner.
Quel talent ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je regrette parfois d’être député et non journaliste, car les journalistes ont droit aux réponses de Mme la secrétaire d’État concernant la PMA et la GPA.
Ce soir, vous refusez de répondre à la représentation nationale.
Elle a interdiction de parler ! Je suis désolé, madame la secrétaire d’État, mais vous êtes ici à l’Assemblée nationale, où les députés déposent les amendements qu’ils souhaitent défendre.
En tant que ministre de la République, vous avez l’obligation de leur répondre et d’accepter le débat ; vous n’avez pas à faire le tri – avec une moue dédaigneuse – entre les questions que vous acceptez ou non d’aborder.
Il ne fallait pas accorder ce matin un entretien au Figaro pour expliquer que le sujet de la PMA n’est pas clos avant, ce soir, de nous dire le contraire comme vous venez de le faire ! Tout cela est incohérent.
Cet entretien vous a plu, n’est-ce pas ? Sur le fond, je voudrais rappeler à M. Binet que la circulaire Taubira est contraire au droit français.
Non ! Si : c’est la Cour de cassation qui le dit.
Je vais vous inscrire dans une bonne faculté de droit où vous pourrez prendre quelques cours de droit international privé, car votre mauvaise foi commence à bien faire ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La circulaire a-t-elle été soumise à la Cour de cassation ? En ce qui concerne la PMA, en revanche, la Cour de cassation ne s’est pas prononcée et nous attendons son arrêt, comme le rappelle d’ailleurs ce matin le Figaro, juste après le bel entretien accordé par Mme Rossignol.
Ce n’est tout de même pas le Journal officiel ! Pourquoi donc attendre que le juge, que la doctrine décident à notre place ? Nous sommes le législateur ; les Français nous ont désignés pour trancher des questions de droit qui concernent leur vie quotidienne.
Il nous appartient de trancher ! Le législateur a déjà tranché ! En tout état de cause, vous ne pouvez pas dire comme vous l’avez fait que le débat est clos : ce n’est absolument pas le cas.
La loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe règle la question de l’adoption dans le respect du droit français.
Or, je fais ce soir l’hypothèse – même si vous ne voulez pas l’entendre – que le droit français ne sera pas respecté puisque le recours à la PMA se fera à l’étranger, hormis dans les cas où il est autorisé par le droit français.
Non ! À cet égard, la position de M. Binet est en contradiction avec celle de Mme la secrétaire d’État et peut-être aussi de Mme la rapporteure : s’étant dévoilé plus tôt, il nous a dit qu’il fallait naturellement que les couples de femmes puissent recourir à la PMA à l’étranger, car elles doivent pouvoir recourir à cette procédure tout comme à l’adoption au même titre que les autres couples.
Elles le font déjà ! En clair, elles doivent pouvoir enfermer des enfants fabriqués sur commande dans le carcan d’une double filiation à l’égard de deux femmes.
Nous avons là un point de désaccord.
Je ne nie pas que des enfants puissent être très bien élevés dans des familles homosexuelles – je l’ai toujours dit et vous le savez bien.
En revanche, je m’oppose au fait que l’on gomme définitivement le référent masculin ou féminin.
On ne va pas y revenir ! Nous avons un désaccord, voilà tout ! En effet.
Je le regrette, car nous aurions parfaitement pu résoudre la question des enfants qui vivent dans des familles homosexuelles d’une autre manière que celle que vous employez.
Passons au vote ! La fameuse loi Taubira est d’ailleurs si imparfaite qu’elle n’a pas su régler ces questions.
Les amendements que je défends visent précisément à compléter cette loi imparfaite ! Je mets aux voix l’amendement no 133.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ensuite, madame la secrétaire d’État, vous allez compliquer le fonctionnement naturel et cohérent des familles par un texte de loi.
Si l’autorité parentale existe dans les familles – et ce quel que soit le type de famille dont vous rêvez –, qu’est-il alors besoin de définir la non-autorité parentale, puisque vous défendez un texte de loi autour d’un objet que vous ne définissez même pas ? À la lecture de votre texte, nous ne savons pas ce qu’est l’autorité parentale.
Cela vaut d’ailleurs pour la majorité des textes que vous défendez : soit nous tournons autour d’objets qui sont si centraux que vous n’osez pas les définir, comme la PMA et la GPA, que vous soutenez malgré vos dénégations, soit ces objets sont assortis d’une multitude de critères, à tel point que vous avez dû, au cours de la première nuit de débat, rajouter des qualificatifs au texte des premiers articles.
En clair, nous ne savons plus guère où vous voulez en venir.
Sans doute sommes-nous quelque peu limités intellectuellement, mais nous demandons des éclaircissements quant à ce que vous appelez l’autorité parentale.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Dans cet article comme dans beaucoup d’autres, il nous paraît donc normal de mentionner l’intérêt supérieur de l’enfant, qui constitue un garde-fou supplémentaire.
La parole est à M. Christian Jacob.
Je ne comprends donc pas pourquoi vous vous entêtez à vouloir écarter de fait les parents, alors que le juge a toute possibilité de le faire dans un cadre exceptionnel.
Le cadre général doit permettre de maintenir le lien avec les parents.
Ce n’est pas ça du tout ! Nous sommes donc complètement dans la logique de l’article 11.
La parole est à M. Xavier Breton.
J’approuve les arguments que viennent de présenter mes collègues et je souhaiterais revenir un peu en arrière sur les propos de M. Binet, au sujet desquels nous n’avons pas eu le temps d’échanger compte tenu de la limitation des temps de parole.
Vous y êtes déjà longuement revenu ! Avec le plaidoyer que vous venez de faire, monsieur le député, vous défendez le contraire.
Les choses sont d’ailleurs très claires, entre l’entretien accordé ce matin à un grand quotidien par Mme la secrétaire d’État et le plaidoyer de M.
Binet en faveur de l’assistance médicale à la procréation pour les couples de femmes.
Nous devons pouvoir débattre clairement de cette logique ; j’invite donc ceux de nos collègues qui ruminent parfois à prendre la parole et à confronter leurs conceptions, car il me semble que nos compatriotes seront intéressés par nos échanges de vues en la matière.
Nous nous lassons de répéter toujours les mêmes choses ! La parole est à M. Pascal Popelin.
Cet après-midi, j’ai encore entendu dire – et j’ai réagi avec la force de la conviction – que la majorité voudrait défaire le modèle traditionnel de la famille.
Notre collègue Dhuicq a employé, à l’instant, les termes de « révolution anthropologique ».
Absolument ! C’est donc bien avec la préoccupation de l’intérêt supérieur de l’enfant, quelle que soit la situation dans laquelle se trouvent ses parents biologiques et son entourage, qu’il convient d’adapter notre droit, avec cet article 12 comme avec tous les autres articles de ce texte. (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, l’article 12 est absolument redoutable.
Il contient deux dispositions… Lesquelles ? La seconde disposition de cet article prévoit qu’en cas de conflit entre le tiers et le ou les parents, chacun – y compris le tiers – peut saisir le juge qui statue en considération de l’intérêt de l’enfant.
Cela veut dire que, là encore, il y a une égalité de traitement absolue entre le tiers et le parent biologique.
Cela, madame la secrétaire d’état, nous n’en voulons pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je regrette que, sur les sujets importants de la PMA et de la GPA, nous n’ayons pas eu de réponse de la part de la majorité, pas même une prise de position.
Si ! Mais on a beau vous donner des réponses, vous ne les entendez pas ! Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, ressaisissez-vous et profitez de cet article pour répondre enfin à nos questions sur la PMA et la GPA ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Mais les ambiguïtés demeurent et, parfois, certains silences sont plus lourds que les textes.
Encore une fois, nous souhaiterions avoir des réponses claires et définitives.
Rien n’est jamais définitif, pas même la présidence de l’UMP ! L’article 12 est, lui aussi, en contradiction avec le code civil, en l’espèce son article 372-2, puisqu’un tiers pourrait désormais, si cet article était adopté, effectuer des actes importants pour l’enfant, avec la seule autorisation du juge.
Excusez du peu ! Comme son nom l’indique, l’autorité parentale revient aux parents, qui ont un rôle bien précis.
En cas de défaillance, bien sûr, il appartient au législateur de préciser les choses,… Voilà : en cas de défaillance ! Voilà pourquoi nous pensons que l’article 12 doit être supprimé : tel est l’objet des amendements que nous défendrons dans les minutes qui suivent.
La parole est à Mme Claude Greff.
Cette proposition de loi est faite, à l’évidence, pour les parents, et non pour les enfants.
Elle traduit tout simplement la volonté de créer une fiction juridique d’égalité de nature à rassurer certains… Est-ce clair, madame la secrétaire d’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Excusez-moi, madame la députée, mais tout cela n’a aucun sens ! Il s’agit de situations de protection de l’enfance.
Les différents parents biologiques et sociaux ne se sont pas réunis autour d’une table pour déterminer qui s’occupera de l’enfant, à qui on déléguera l’autorité parentale et qui s’occupera des actes usuels ! C’est un juge qui a décidé que les parents biologiques ne sont pas en situation de s’occuper de l’enfant et qu’il faut donc le confier à une famille d’accueil, à des grands-parents ou éventuellement à un beau-parent, ce qui n’est pas le cas le plus fréquent ! Voilà ce dont il est question ! Dans ce cadre, pour faciliter la vie de ces familles d’accueil, de ces beaux-parents… Vous parliez tout à l’heure des beaux-parents et maintenant des grands-parents, il faudrait savoir ! Madame Greff, vous avez parlé, je vous ai écoutée et vous allez faire la même chose tant que je n’ai pas fini de parler ! Oui maîtresse ! Nous écoutons Mme la secrétaire d’État, madame Greff.
Je vous disais donc qu’il s’agit d’une décision du juge.
L’article 12 ne fait rien d’autre que déterminer les actes que pourront accomplir la famille d’accueil, les grands-parents, les collatéraux et plus marginalement le beau-parent, ce qui n’est tout de même pas le cas le plus fréquent ! Ni plus ni moins ! Je cherche vainement où est la cohérence de l’UMP… Mais ce cas existe ! Laissez-moi finir s’il vous plaît ! J’ai assisté ici même il y a quatre jours à la discussion d’une proposition de loi de l’UMP prévoyant de retirer aux familles biologiques l’allocation de rentrée scolaire pour la verser aux départements.
L’une de vos collègues, mesdames, messieurs de l’opposition, a dit ici que les enfants de l’ASE sont les enfants du département et que les familles biologiques sont tellement défaillantes qu’elles ne peuvent même pas toucher l’allocation de rentrée scolaire lorsque leurs enfants leur sont retirés.
Et vous nous expliquez aujourd’hui qu’elles sont tellement formidables qu’il ne faut rien leur retirer une fois que le juge leur a ôté la garde des enfants ! Je ne comprends rien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exactement ! Bravo ! Et voilà ! Il est question du concept de responsabilité, mais il vous échappe, sans surprise ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu moins de mépris, s’il vous plaît ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
L’article, comme l’ensemble du texte, est préoccupant.
Comme toujours ! En effet, la proposition de loi tend à mettre le tiers sur un pied d’égalité avec le mandant en cas de conflit et pour la saisine du juge, comme nous l’avons bien vu tout à l’heure lors de l’examen de l’article 11 et comme M.
Gosselin vient de le faire remarquer lors de son intervention.
Un tiers ayant été mandaté pour exercer l’autorité parentale pourrait la conserver alors même que les parents ou l’un d’entre eux voudraient la lui ôter.
Le juge peut par ailleurs accepter les mandats sans prêter attention à l’intérêt supérieur de l’enfant, qui est bien souvent d’être auprès de sa famille biologique.
La parole est à M. Philippe Meunier.
J’ai réussi à prendre un train ! En effet, le pays va tellement bien qu’il n’y a plus de train disponible pour que les parlementaires mènent à bien leur travail et que les bacheliers passent leurs épreuves dans le calme et la sérénité ! Nous avons pris le même train et je suis arrivé ce matin ! Christine Lagarde ne vous a pas prêté son vélo ? (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Je suis heureux d’être ici pour vous combattre et m’opposer à votre politique de destruction de la famille depuis votre arrivée au pouvoir en 2012 ! En effet, nous ne vous croyons plus, ni le Président de la République qui annonçait une baisse de chômage pour la fin de l’année dernière et s’engageait à ne pas cliver le peuple français, ni cette majorité temporaire ! C’est réussi ! Je vous ai entendu, madame la rapporteure, critiquer cet après-midi mes collègues au motif qu’ils étaient absents lors de vos auditions.
Mais je ne vous ai pas vue aux auditions relatives à la loi de programmation militaire.
Je n’y étais pas, et je n’interviens pas non plus lors de l’examen des lois de programmation militaire ! Je ne remets pas pour autant en cause votre capacité de parlementaire à légiférer, mais de fait vous n’étiez pas là.
Elle n’est pas membre de la commission de la défense ! Dès lors, ne prenez pas la liberté de donner des leçons à nos collègues alors que vous-même n’assistez pas aux auditions de la commission de la défense.
Mais je ne donne pas de leçons ! Et elle lit tous les comptes rendus ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) La proposition de loi, en particulier son article 12, opère un élargissement des droits des tiers visant à satisfaire les intérêts des adultes au détriment de ceux de l’enfant.
Nous, au contraire, souhaitons que l’intérêt supérieur de l’enfant soit pris en compte et que l’autorité parentale ne soit pas diluée.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons au texte et spécialement à l’article 12.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
J’observe d’ailleurs, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, que vous vous dérobez au débat dès qu’il porte sur la PMA et la GPA, non pas comme vous le prétendez pour nous ramener vers le cœur du sujet mais bien plutôt parce que le sujet vous embarrasse.
Aborder la question vous gêne et vous ne savez que répondre, madame la secrétaire d’État, vous êtes acculée, en difficulté, et vous en appelez alors au respect de la règle du jeu réclamant que l’on s’en tienne au texte.
Il est dommage de ne pas profiter du débat sur le texte pour clarifier un certain nombre de points aux yeux de nos concitoyens, qui sont désormais extrêmement méfiants au sujet de l’évolution de la famille que vous envisagez.
Pas du tout, ils l’approuvent ! On ne doit pas voir les mêmes ! J’ajoute que les propositions que vous formulez, madame la secrétaire d’État, en dépit de votre envolée lyrique il y a quelques minutes, n’ont de sens que dans un monde idéal.
Lorsqu’un parent change de conjoint, que le nouveau conjoint bénéficie de certains droits, pourquoi pas ? Mais qu’est-ce qui vous permet de penser qu’il sera l’ultime conjoint ? N’y en aura-t-il pas d’autres plus tard ? Cela n’a rien à voir avec l’article 12 ! Ne risquez-vous pas d’engager parfois l’enfant dans un parcours relativement chaotique ? Il y a le juge ! En d’autres termes, même en oubliant qu’il existe actuellement en France la délégation volontaire de l’autorité parentale, votre mandat d’éducation quotidienne risque, nous semble-t-il, de créer aux enfants au moins autant de problèmes qu’il prétend en résoudre.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 184.
Nos collègues, me semble-t-il, ont bien résumé la situation.
Un changement important est en train de s’opérer sans que personne n’y prenne réellement garde.
Heureusement que l’opposition veille et rappelle à juste titre ce qu’il en est.
Il y a le juge ! En second lieu, l’article 12, s’il est adopté, laissera au juge la possibilité d’autoriser le tiers à accomplir un acte important relatif à l’autorité parentale si l’intérêt de l’enfant le justifie, ce qui est bien la moindre des choses.
Il existe donc deux catégories d’actes, ceux qui dépassent le cadre de l’usuel et, dans un cadre plus exceptionnel, des actes importants qui ne sont pas réellement définis.
On en revient donc aux questions posées lors de la séance de cet après-midi.
Quels sont les exemples de situations qui aujourd’hui ne sont pas satisfaites ? En quoi la proposition de loi améliore-t-elle la vie quotidienne ? C’est toute la question ! On voit bien que les questions que soulève le chapitre II ne sont pas résolues et restent toujours sans réponse.
Face à ce désaccord profond, et à défaut du retrait de l’article 12, l’opposition propose le vote des amendements de suppression.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 298.
En effet, l’article 12 supprime le second alinéa de l’article 373-4 du code civil prévoyant que le juge aux affaires familiales, lorsqu’il confie l’enfant à titre provisoire à un tiers, peut décider qu’il devra requérir l’ouverture d’une tutelle pour le remplacer par une disposition prévoyant qu’en cas de conflit entre le tiers et le parent survivant chacun peut saisir le juge qui statue en considération de l’intérêt de l’enfant.
Il s’agit à nouveau d’une disposition extrêmement dangereuse pour l’intérêt de l’enfant.
Nous rappellerons inlassablement la nécessité de préciser qu’il s’agit de l’intérêt supérieur de l’enfant et pas de l’intérêt de l’enfant tout court.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 325.
Nous sommes bien loin de l’intérêt supérieur de l’enfant avec cet article 12 qui renforce les droits du tiers auquel l’enfant a été confié par un juge.
Cet article, en premier lieu, autorise le tiers à accomplir les actes usuels relatifs à l’autorité parentale et non plus seulement les actes usuels relatifs à la surveillance et à l’éducation de l’enfant.
Il permet au juge, en second lieu, d’autoriser le tiers, lorsque l’intérêt de l’enfant le justifie, à titre exceptionnel, à accomplir un acte important relatif à l’autorité parentale.
Il dilue donc cette dernière, ce qui justifie cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je suis un peu interloquée.
Vous nous accusez de diluer l’autorité parentale.
Or nous simplifions la vie du tiers auquel l’enfant a été confié par le juge.
Le juge a retiré l’enfant à ses parents et permet au tiers d’exercer les actes usuels ainsi que, de manière exceptionnelle, un acte important.
Quoi de plus simple ? Nous ne retirons pas l’autorité parentale aux parents ; ils peuvent la conserver, comme dans le cas où l’enfant est confié à l’aide sociale à l’enfance.
L’autorité parentale reste aux parents, nous permettons juste au tiers d’accomplir les actes usuels et, exceptionnellement, un acte important.
Je ne vois pas où est la révolution, le grand soir, ni en quoi nous remettons en cause l’autorité parentale ou bafouons la famille biologique.
L’avis est donc bien évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Contrairement à ce que certains collègues ont dit, nous ne sommes pas enfermés dans une vision du dix-neuvième siècle de la famille.
Juste un peu ! À force de vouloir ouvrir des portes sans le dire clairement, à force de vouloir nier la différence des sexes, nier la généalogie, nier tout aspect biologique dans notre construction à chacun, où nature et culture vont de pair, vous tombez en permanence dans ces paradoxes.
D’un côté, vous êtes coincés, vous ne voulez pas répondre à nos interrogations, car vous poursuivez d’autres buts que celui de votre texte.
De l’autre côté, vous créez des objets juridiques non identifiés qui n’ont aucune cohérence, si ce n’est qu’ils complexifient la vie des familles et des enfants.
Très bien ! La parole est à Mme Claude Greff.
Mme la rapporteure s’insurge de ce que nous nous opposions à cet article qui renforce les droits des tiers.
Je vous ai dit pourquoi nous ne voulons pas que vous renforciez ces droits : nous allons nous trouver dans une situation extrêmement complexe.
La nouvelle personne, je le répète si vous n’avez pas entendu ou pas voulu écouter, prendra une décision ; le parent qui n’élève pas l’enfant doit aussi donner son avis, c’est normal ; le parent qui élève l’enfant interviendra forcément dans le débat.
C’est pourquoi j’ai dit que vous compliquiez les choses.
J’espère que vous êtes de mauvaise foi ! Il existait déjà la délégation de l’autorité parentale.
Tout existait déjà, mais vous êtes en train de complexifier les choses, dans la discrétion, avec une volonté pas forcément affichée mais de temps en temps exprimée dans les médias par Mme la secrétaire d’État : ainsi, quand vous évoquez le tiers, vous ne parlez pas forcément que de la famille qui accueille l’enfant.
Tout cela existe déjà, encadré par la loi.
J’espère vraiment que vous êtes de mauvaise foi ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 184, 298 et 325.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 40.
L’alinéa 2 est particulièrement dangereux puisqu’il permet à tous ces tiers d’ester en justice.
Cela conduira à une multiplication des procédures, au gré des envies des adultes, niant par là même l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous entrons dans une chaîne sans fin : c’est un nombre n, de zéro à quasiment l’infini, de parents que les enfants pourront avoir et avec lesquels ils pourront aller devant un magistrat, engluer les tribunaux, favoriser les quérulents procéduriers dans ces démarches.
Vous ouvrez une véritable boîte de Pandore, car à force de nier la réalité, à force de défendre des fictions telles que celle que j’ai entendue tout à l’heure, selon laquelle un enfant pouvait avoir deux mères… C’est la loi ! Vous organisez, encore une fois, une fiction délétère pour les enfants : après leur avoir dit qu’ils pouvaient avoir deux pères ou deux mères, vous êtes en train de leur dire qu’ils pourront avoir deux, trois, quatre, cinq, six, n tiers autour d’eux, qui pourront tous ester en justice.
Je plains les juges et les magistrats qui seront confrontés à un monde de plus en plus complexe avec un texte de loi ininterprétable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 185.
Par ailleurs, qu’entend-on par « à titre exceptionnel » ? Nous ne connaissons pas le contenu de cette expression.
La loi donne un pseudo-cadre et il appartiendra au juge de fixer sa jurisprudence tant bien que mal.
Je crois que nous lui laissons là une marge d’appréciation beaucoup trop grande, surtout après le vote de l’article 11.
Cette disposition est inutile et il convient de supprimer l’alinéa 2 de l’article 12.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 305.
Je ne suis d’ailleurs pas sûr de bien comprendre la notion d’« acte important » : je voudrais savoir si vous vous êtes appuyés sur la jurisprudence pour retenir cette rédaction et distinguer l’acte important de l’acte usuel.
Pouvez-vous nous donner des exemples d’acte important ? Non, je ne le ferai pas à tous les articles ! Madame la secrétaire d’État, vous m’avez fait des signes que j’ai du mal à comprendre.
Le chiffre « quatre » que vous me montrez signifie-t-il que vous allez me donner quatre exemples d’acte important ? (Sourires.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je voulais vous dire que lors de l’examen de l’article 4, nous avions déjà longuement discuté des définitions et des exemples respectifs de ce qu’étaient les actes usuels et les actes importants.
Je vous renvoyais donc à cet article.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Ce ne serait pas la première fois que le juge interpréterait de façon différente des mots identiques, parce qu’ils s’appliquent à des situations qui ne sont pas les mêmes.
C’est tout à fait vrai ! Je ne comprends pas pourquoi on n’en parlerait plus, au motif que l’on en a parlé à l’article 4.
D’ailleurs, Mme Chapdelaine en a parlé lors de l’examen des articles 9 et 10 mais elle s’est un peu pris les pieds dans le tapis.
Non ! Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous éclairer très simplement ? Je n’ai pas besoin de quatre exemples : un ou deux suffiront.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 327.
Vous ne vous rendez pas compte de la situation car vous êtes aux ordres d’une minorité agissante qui vous pousse, et qui vous conduit à vous éloigner de l’intérêt général et de l’intérêt de l’enfant.
Il a raison ! C’est qui, la minorité agissante ? Les Français, petit à petit, à mesure que le quinquennat avance, commencent à en prendre conscience.
Je vous plains, monsieur Binet, même si la loi a été adoptée, parce que le réveil va être très difficile pour cette majorité.
Ouvrez les yeux, ressaisissez-vous dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 571.
Cette prudence est tout à fait justifiée lorsque l’on sait ce que peuvent être des actes importants de l’autorité parentale, par exemple, la première inscription dans un établissement, si le choix existe entre école publique et école privée ou religieuse, une intervention chirurgicale nécessitant l’hospitalisation prolongée, le choix du nom de l’enfant ou d’une religion, le consentement à un prélèvement d’organe sur un mineur décédé ou l’autorisation d’une recherche biomédicale sur le mineur.
Voilà quelques exemples d’actes importants.
Si le législateur, hier, n’avait pas donné à un tiers la possibilité de les exercer, c’est qu’il y avait, à l’époque, une raison qui avait semblé tout à fait recevable aux députés d’alors.
Je regrette que vous ayez aujourd’hui abandonné cette prudence.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 611.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’alinéa 2 de l’article 12, car cette disposition ne définit pas ce que sont les circonstances exceptionnelles.
Devant cette imprécision de la loi, et alors que l’intérêt supérieur de l’enfant doit être préservé, il convient de préférer le juge pour arbitrer les situations plutôt que de le pousser à une validation systématique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je me demande si cela vous parle ou si vous poursuivez une idée d’égalitarisme absolu, au moyen de cet article, je le répète, totalement contradictoire avec lui-même, incohérent : pourquoi donnez-vous, dans le même temps, la possibilité de définir les circonstances exceptionnelles et de les contester ? La parole est à M. Jacques Lamblin.
Madame la secrétaire d’État, votre façon de contester nos propositions n’est pas intellectuellement satisfaisante : en effet, soit vous ne dites rien, comme nous avons pu le constater à l’instant, soit, comme tout à l’heure, vous partez dans des envolées lyriques excessives.
Non, pas lyriques, très pratiques ! Antérieurement, il existait une différence entre les prérogatives accordées au beau-parent et celles appartenant au parent biologique.
Dans votre proposition de loi, vous placez l’un et l’autre exactement au même niveau : cela démontre que votre démarche a pour objet de faire évoluer la famille biologique vers la famille sociale.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques nos 40, 185, 305, 327, 571 et 611.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 55.
Investir un tiers des prérogatives d’autorité parentale à l’égard de l’enfant est une décision grave.
Or les auteurs de la proposition de loi semblent avoir oublié ce principe essentiel : on doit autant que possible préserver la place et le rôle du père et de la mère de l’enfant.
Une fois encore, je viens vous rappeler qu’il faut responsabiliser nos concitoyens et mettre en valeur l’importance de la fonction de parent et de la famille, cellule de base de notre société.
Il est aussi essentiel de rappeler l’intérêt supérieur de l’enfant, qui doit primer sur celui des adultes ou des tiers.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 73.
Nous considérons qu’il s’agit d’une dissolution absolue des liens entre adultes et enfants, doublée d’une normalisation – pour reprendre un terme cher à feu le général Jaruzelski – qui, selon la cohérence de votre plan d’ensemble, vise à ce qu’aucun adulte ne puisse avoir l’outrecuidance de se prétendre le parent de l’enfant ou, pire encore, le parent biologique par voie naturelle.
C’est grossier ! Nous assisterons en effet au bout du bout à un découplage absolu entre sexualité et filiation, votre objectif étant bien de parvenir à cet homme nouveau que certains ont déjà prophétisé, né de parents qui ne se sont pas rencontrés.
Nous avons eu paraît-il un non-débat lors de la discussion du projet de loi sur le mariage pour tous, nous sommes maintenant face à des non-parents, comme il y a un non-Gouvernement et un non-chef d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et que dire de la non-opposition et de la non-UMP ! De fait, nous vivons de plus en plus dans deux mondes totalement différents, chers collègues de la majorité : d’une part, le monde d’ici, où nous pensons avoir encore quelques connexions avec la réalité, avec ce que vivent les Françaises et les Français, même si cela n’a pas toujours été le cas, et, d’autre part, de votre côté, un monde où l’on est totalement déconnecté de toute réalité.
D’ailleurs, vous êtes tellement déconnectés que vous oubliez que l’enfant n’a pas encore l’appareil psychique d’un adulte ; vous avez une vision totalement adultique de l’enfant, madame la secrétaire d’État.
Parce que vous vous adressez à des adultes immatures, vous avez pour compenser une vision adultique des enfants.
Nous ne sommes pas en analyse, ici ! Il me paraît donc salutaire et nécessaire d’adopter cet amendement qui, pour contrecarrer la dilution de l’autorité parentale à laquelle vous voulez nous conduire, la dilution du rôle des parents dans une multitude de tiers, vise à replacer l’enfant au centre du dispositif législatif en considérant son intérêt « supérieur », un joli terme de notre langue que nous souhaitons réintroduire ici.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 168.
Est-ce bien nécessaire ? Au-delà de ces contraintes découlant du droit international, d’autres textes, en droit interne, nous rappellent cet intérêt supérieur.
Si nous voulons trouver un fondement solide pour débats de ce soir – et peut-être pour d’autres à venir –, il faut rappeler avec force que c’est l’intérêt supérieur de l’enfant qui nous anime et qui guide la loi.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 311.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, j’ai ici le texte de la Convention de New York relative aux droits de l’enfant.
Signée sous une majorité de gauche ! Il faut vous ressaisir, d’autant plus qu’il n’y a pas que la Convention de New York et la jurisprudence de la Cour de cassation : comme le disait notre excellent collègue Philippe Gosselin, la jurisprudence du Conseil d’État et celle de la Cour européenne des droits de l’homme vont dans le même sens, sans oublier la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, adoptée en 2000 en marge du Traité de Nice et qui, contrairement à ce que j’ai dit cet après-midi, ne possède une force juridique que depuis le Traité de Lisbonne.
Quoi qu’il en soit, cette charte s’impose ; elle fait partie de l’ordre juridique qui s’applique en France.
Eh oui ! Votre proposition de loi ne respecte donc ni la Convention de New York, ni la jurisprudence de la Cour de cassation, du Conseil d’État et de la Cour européenne des droits de l’homme, ni la Charte des droits fondamentaux.
Cela fait quand même beaucoup.
Or Mme Chapdelaine reste les bras croisés, au lieu de me dire : « Vous avez raison, monsieur Fasquelle, corrigeons cette erreur ! » Vous avez tort, monsieur Fasquelle ! (Sourires.) Nous avons bien compris que, à partir du moment où un amendement vient de l’opposition, il n’a aucune chance de recevoir votre aval.
J’ai accepté l’un de vos amendements, mais ensuite l’un de vos collègues a voulu le repousser ! On aurait pu mettre une machine à votre place et demander à l’un de vos collègues d’appuyer sur le bouton pour lui faire dire : « Avis défavorable, avis défavorable, avis défavorable ! » Un peu de respect, s’il vous plaît ! Cela aurait été exactement pareil, car nous n’avons pas de réponse à nos questions et vous donnez systématiquement un avis défavorable.
Pour une fois, acceptez le débat.
Merci de conclure, monsieur Fasquelle ! Ce qu’il dit est important ! Expliquez-moi, madame Chapdelaine, en quoi cela vous dérange que l’on ajoute l’adjectif « supérieur » dans l’expression « intérêt de l’enfant ».
Parce que c’est inutile ! Ce n’est pas parce que vous le répéterez cent fois que cela deviendra vrai ! Nous serions vraiment très intéressés d’entendre votre réponse.
Merci de conclure ! Quoi qu’il en soit, nous souhaitons que les textes internationaux soient respectés et que l’intérêt supérieur de l’enfant soit protégé.
Très bien ! La majorité va peut-être finir par comprendre ! La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 328.
Avec cet amendement, nous souhaitons, une fois encore, rappeler l’intérêt supérieur de l’enfant,… Au cas où nous ne l’aurions pas assez dit ! Décidément, c’est une obsession ! …que vous niez, aveuglés que vous êtes par votre désir de satisfaire les minorités agissantes, au détriment de l’intérêt général.
Quel est le rapport ? Il serait bon, madame la secrétaire d’État, que vous répondiez aux interrogations de notre collègue M. Fasquelle.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 357.
Comme je l’ai dit tout à l’heure dans mon intervention sur cet article, il faudra préciser que l’acte important d’autorité parentale accompli par le tiers et autorisé par le juge est toujours dans l’intérêt supérieur de l’enfant.
Pour que l’élargissement des droits du tiers opéré par ce texte ne permette pas de satisfaire les intérêts d’adultes, au détriment de l’intérêt de l’enfant, il est nécessaire de préciser cette notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 493.
Nos collègues ont rappelé le cadre juridique et les normes internationales qui s’appliquent ; je n’y reviendrai donc pas.
Ce serait pourtant utile… (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) J’aimerais savoir ce qui motive votre refus systématique de faire référence à ce qui est devenu une norme de droit internationalement partagée et qui s’impose dans nos textes.
Si le seul motif en est que cette proposition vient de notre côté de l’hémicycle, ce n’est pas très glorieux, mais c’est toujours une raison.
Le problème est qu’apparemment, ce n’est même pas de cela qu’il s’agit.
Je serais ravi que nous ayons des explications sur ce sujet.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 572.
Or tout votre texte est construit selon une progression logique impitoyable, qui a sa cohérence et qui répond à un objectif, celui, non pas de garantir l’intérêt supérieur de l’enfant, reconnu dans tous les grands textes internationaux et dont vous refusez la mention dans le droit national, mais de renforcer les droits du tiers, et ce par paliers successifs.
Ainsi, l’article 10 crée le mandat d’éducation, l’article 11 vise à confier l’enfant indifféremment à un parent ou à un non-parent et l’article 12 délègue l’autorité parentale pour les actes importants.
Il y a bien, derrière cela, un projet, une vision de la famille qui ne sont pas les nôtres.
Vous commencez à être à court d’arguments ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 705.
Nous avons eu à plusieurs reprises, au cours de la discussion de ce texte, l’occasion de remarquer que vous ne vouliez pas accoler l’adjectif « supérieur » à la notion d’« intérêt » de l’enfant.
Pourquoi ? Certainement parce que vous considérez qu’il ne s’agit que d’un intérêt parmi d’autres.
Absolument ! Vous nous dites que l’intérêt supérieur de l’enfant est déjà inscrit dans le droit, mais, ce faisant, vous montrez que, selon vous, il s’agit d’une contrainte ; c’est un peu comme une corvée que vous subiriez.
Or il faut revendiquer l’intérêt supérieur de l’enfant avec passion et non pas simplement le considérer comme une contrainte imposée par le droit international à notre droit national.
C’est ce que nous attendons, notamment à cet article, puisque, encore une fois, son deuxième alinéa renvoie à une décision exceptionnelle qui mérite que l’intérêt supérieur de l’enfant soit pris en compte.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous allons enfin savoir ce qu’elle en pense ! Enfin la lumière vient ! La lumière, je ne crois pas… Ne vous sous-estimez pas ainsi, madame la rapporteure !   Ce serait une première ! Je vous ai écoutés avec application, mais je n’ai pas aimé vos dernières remarques.
En effet, je me rappelle qu’il fut un temps où, au nom de l’intérêt supérieur de l’enfant, nous demandions que des enfants ne restent pas en centre de rétention, avec leurs parents, enfermés derrière des barbelés.
À ce moment-là, vous ne faisiez pas grand cas de ce principe.
Je dirai même qu’il vous était complètement indifférent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Absolument ! C’est honteux ! Oui, nous avons ratifié la Convention de New York ; oui, l’intérêt supérieur de l’enfant est sous-entendu dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Je vais juste rappeler ce que j’ai déjà dit précédemment dans la discussion générale : cet article concerne l’enfant qu’un juge a déjà auparavant, dans son intérêt, confié soit à l’aide sociale à l’enfance, qui l’a ensuite confié à une famille d’accueil, soit à un membre de la famille, soit à un tiers après le décès ou l’incapacité des deux parents biologiques à élever cet enfant.
Non seulement l’intérêt de l’enfant a déjà été pris en compte, mais il va l’être une deuxième fois quand le juge décidera de confier à titre exceptionnel à la personne qui a le soin de l’enfant – famille d’accueil, membre de la famille ou tiers, tel que le beau-parent – la possibilité de faire un acte important.
À deux reprises, le juge aura vérifié l’intérêt de l’enfant : je pense que c’est suffisant.
L’intérêt de l’enfant sera pris en compte sans qu’il soit besoin d’en rajouter dans les superlatifs ! Mais non ! Pas du tout ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je cite l’article 12 : « À titre exceptionnel, le juge peut également l’autoriser à accomplir, lorsque l’intérêt de l’enfant le justifie, un acte important de l’autorité parentale. » À titre exceptionnel signifie que cela ne se fait pas comme cela, en passant.
Par ailleurs, quand on veut réunir dans la même main un comportement exceptionnel du juge et un acte important de l’autorité parentale, cela ne peut manifestement se faire qu’au regard de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Bien sûr ! Je ne comprends pas votre entêtement à refuser de mettre le texte en totale cohérence ! Alors que nous essayons de vous rendre service, vous refusez systématiquement de nous écouter.
La main est tendue ! C’est à désespérer de votre capacité à faire la loi comme il convient, dans l’intérêt supérieur de l’enfant ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je voudrais rappeler à nos collègues que cela fait deux ans que vous êtes au pouvoir, deux ans que vous échouez sur le plan économique, deux ans que vous divisez la France sur des problèmes de société, deux ans que vous mobilisez les médias et que vous mettez les Français dans la rue avec des histoires de ce genre, qui sont proprement insupportables ! Vous, vous avez échoué pendant dix ans ! Aujourd’hui, vous ouvrez dans le code civil la possibilité pour un juge d’affecter un enfant à un tiers, parent ou pas, en donnant à ce tiers toutes sortes de pouvoirs.
Dans le passé, ces pouvoirs étaient très encadrés ; aujourd’hui, ils sont l’ensemble des attributions qui tiennent à l’autorité parentale.
Mais non ! Quand nous vous parlons de l’intérêt supérieur de l’enfant, alors même que vous élargissez les pouvoirs de tiers dans les familles recomposées dont vous rêvez, Mme Irène Théry et vous-même, vous nous répondez que c’est superflu et évoquez les enfants derrière les barbelés.
Vous mélangez tout ! Laissez-moi vous dire, madame Chapdelaine, qu’un certain nombre d’entre nous ici, représentant une majorité de Français je pense, sommes encore attachés à l’idée d’une famille « normale » – un homme, une femme, des enfants : nous ne sommes pas tous dans une famille recomposée ! Nous ne sommes pas tous concernés par la jurisprudence de la Cour de Niort, que j’ai mentionnée tout à l’heure, selon laquelle des femmes mariées peuvent voir ratifier des adoptions après une procréation médicalement assistée fabriquée à l’étranger.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous nous permettrez de défendre ce modèle de la famille, de ne pas considérer que le droit de l’enfant est inférieur et de ne pas vous parler d’enfants derrière des barbelés ! Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Nous légiférons, nous adoptons la loi, nous modifions le code civil : comment peut-on agir avec autant de liberté et de légèreté ? Mme Chapdelaine nous dit que ce n’est pas conforme à la convention, mais que ce n’est pas grave ! Je n’ai pas dit cela ! J’ajoute à cela l’arrêt de la Cour de cassation de 2005, auquel je faisais allusion, qui est extrêmement clair : l’un de ses attendus rappelle que « les principes constitutionnels à la lumière desquels les conventions internationales doivent être interprétées imposent que l’intérêt supérieur de l’enfant soit une considération primordiale dans toute prise de décision le concernant ».
Ainsi, la convention de New York concerne le législatif, elle concerne évidemment le juge, et vous aurez beau écrire « intérêt de l’enfant », le juge devra comprendre et interpréter le droit français en lisant « intérêt supérieur de l’enfant ».
Alors autant l’écrire, parce que vous adopterez sinon un texte en contradiction avec le droit international et qui, de par le principe de hiérarchie et de primauté de la norme internationale, ne sera d’ores et déjà pas conforme au droit : il sera donc écarté par le juge qui devra revenir à la convention internationale.
Ce n’est quand même pas compliqué ! Pourrait-on légiférer à peu près correctement au moins sur ce point ? Un peu de bon sens, chers amis, un peu moins d’idéologie,… Et moins d’entêtement ! …et acceptez notre amendement, même si c’est un amendement de l’opposition – Horreur ! Un amendement de l’opposition ! – parce qu’il est de bon sens : au moins sur ce point, votre texte tiendra la route ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Dans un souci de bon sens et de clarté, je voudrais rappeler à nos collègues, qui nous amusent depuis un moment, que l’article 373-2-1 du code civil, pour confier – excusez du peu ! – l’exercice de l’autorité parentale à l’un des parents, impose que « l’intérêt de l’enfant le commande ».
Je précise même, chers collègues, qu’en 2010, vous n’avez pas jugé nécessaire d’évoquer la notion d’intérêt supérieur de l’enfant lorsque vous avez modifié ce texte,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous sommes en 2014 et la famille a évolué : nous souhaitons donc cette précision aujourd’hui ! Écoutez M.
Le Bouillonnec, mes chers collègues, enfin ! Pourquoi s’énervent-ils, monsieur le président, quand on dit des choses claires et intelligentes, et quand on fait du droit ? (Mêmes mouvements.) Nous ne sommes pas énervés, monsieur Le Bouillonnec ! Je vous prie d’écouter M. Le Bouillonnec : lui seul a la parole ! Je m’adressais à vous, monsieur le président, parce que visiblement on ne veut pas écouter sur les bancs de l’opposition ! Je disais donc qu’en 2010, quand nous avons fait évoluer la loi, la majorité précédente, évoquant des modalités, n’a jamais parlé de l’intérêt supérieur de l’enfant, se contentant de préciser « lorsque l’intérêt de l’enfant le commande ».
C’est vrai : et alors ? Nous aurions sans doute dû le faire… La notion d’intérêt de l’enfant se suffit à elle-même dans tout son contenu : c’est de jurisprudence constante, comme le précédent législateur de la précédente majorité l’avait parfaitement compris.
Mais non ! Mais il y a du vent dans les voiles et manifestement la majorité d’aujourd’hui, continuant cette application jurisprudentielle, se trouve à l’égard de l’opposition d’aujourd’hui dans une volonté de continuer le débat.
Ce n’est pas très clair ! Je ne voudrais pas que ceux qui nous regardent et qui nous écoutent croient un seul instant que le législateur ne connaît pas le code civil et ses modalités d’application ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La convention de New York s’impose au code civil, monsieur Le Bouillonnec ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je voudrais d’abord réagir à quelques propos que j’ai entendus concernant des barbelés.
Il me souvient que, il y a quelques soirs, au cours d’un non-débat avec Mme le garde des sceaux, j’avais cité le cas d’un adolescent de quatorze ans et demi poursuivi par toutes les polices de France et de Navarre : il y avait tellement de barbelés dans les centres d’éducation fermée qu’il était en fugue sur le territoire national ! Je crois qu’à un moment, il faut vous rendre sur place et constater la réalité de la situation : cela vous évitera de vous énerver contre l’opposition dès minuit – nous n’en sommes encore qu’au début de la séance ! – et de lui donner ce type de réponses caricaturales et totalement désobligeantes, pour ne pas dire autre chose.
Nous ne sommes pas énervés : nous sommes atterrés ! Quant au président Le Bouillonnec, je tiens à le remercier parce que nous apprenons tous les jours : ce n’est pas parce que nous avons commis une faute que vous devez commettre la même ! Vous persévérez ainsi dans l’erreur puisque vous continuez à pratiquer les mêmes turpitudes, pour employer un vocabulaire cher au regretté Jean-Pierre Brard, que j’aimerais avoir un jour le plaisir de retrouver dans l’hémicycle,… Il nous manque ! …car lui avait un sens précis du vocabulaire et savait renvoyer la majorité de l’époque à ses « turpitudes » ! Vous aurez du mal à nous y renvoyer ! Je me demande toutefois pourquoi ce terme « supérieur » vous gêne tant, madame le ministre.
Je pense qu’il vous gêne – mais peut-être me suis-je moi-même un peu livré à mes propres turpitudes ! – parce qu’il renvoie à une différence entre adulte et enfant : le terme « supérieur » renvoie en fait à la généalogie, au rythme des générations et à la transmission que vous voulez nier.
Cela mérite un renvoi en commission ! Je ne vois pas en effet pour quelle raison vous refusez d’accepter, comme nous vous le proposons généreusement afin que vous ne tombiez pas dans l’erreur comme nous avons pu le faire au cours du mandat précédent, ce vocable de « supérieur ».
Si on enlève ce vocable, il faut alors supprimer totalement l’article 12,… Voilà une bonne solution ! …article superfétatoire puisqu’il fait lui-même des différences dans les actes nécessaires pour l’intérêt de l’enfant.
Ainsi, supprimez l’article 12 et nous comprendrons pourquoi vous ne voulez pas accepter le terme de « supérieur », ou bien acceptez ce terme et acceptez effectivement que, dans la vie réelle, contrairement à l’idéologie dans laquelle vous baignez avec beaucoup de plaisir et de condescendance, il existe des différences et que le vocable de « supérieur » est fondamental pour maintenir le rythme des générations.
Excellent ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 55, 73, 168, 311, 328, 357, 493, 572 et 705.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 186.
Il ne faut pas diluer l’autorité parentale.
En proposant la suppression des alinéas 3 et 4 de l’article 12, nous remettons le texte dans le bon sens, en tout cas nous tentons d’en limiter les effets négatifs.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 315.
Je veux une dernière fois redire mon incompréhension totale face aux arguments de Mme la secrétaire d’État, de Mme la rapporteure et, cerise sur le gâteau, de M. Le Bouillonnec qui brandit le code civil pour nous expliquer qu’il fait barrage à l’application d’une convention internationale.
Mais le code civil doit être en conformité avec le droit international, y compris avec la convention de New York sur les droits de l’enfant… Tous les articles du code civil ! …ce que nous n’avons pas fait en 2010.
Cela n’existe pas ! Monsieur le Bouillonnec, je vous donnerai la parole tout à l’heure bien volontiers, si vous le souhaitez ! Monsieur le président, j’ai dit une chose intelligente et l’opposition en a pour deux heures à disserter là-dessus ! Monsieur Le Bouillonnec, vous avez lâché vos arguments mais vous ne voulez pas nous écouter car vous avez peur d’être convaincu, comme l’ensemble de vos collègues d’ailleurs.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) M.
Le Bouillonnec fait de l’opposition stérile ! Et vous de l’obstruction ! Madame la secrétaire d’État, acceptez certains des amendements de l’opposition : ce sont des amendements de bon sens.
Je ne comprends même pas que votre cabinet ne vous ait pas conseillé de donner un avis favorable sur ces amendements.
Nous sommes obligés de débattre pour essayer de vous convaincre de choses qui sont totalement évidentes.
Oui, le code civil doit être mis en conformité avec une convention internationale.
Oui, l’article 3 de la convention de New York demande aux organes législatifs de veiller à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Oui, la Cour de cassation demande au juge de veiller à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Vous écrivez dans la loi « intérêt de l’enfant », alors que le juge devra dire « intérêt supérieur de l’enfant » et que la convention de New York vous demande d’écrire « intérêt supérieur de l’enfant ».
Très franchement, je n’ai toujours pas compris pourquoi cela vous posait un problème.
Pourquoi refusez-vous ce mot tout simple ? Vous ne voulez pas inscrire dans la loi l’intérêt supérieur de l’enfant pour les motifs évoqués par M.
Le Bouillonnec.
C’est un fin juriste et il sait bien que ses arguments ne tiennent pas du tout la route.
Il sait aussi très bien que le code civil doit être en conformité avec une convention internationale qui est d’applicabilité directe.
La vérité, c’est que vous ne voulez pas reconnaître l’intérêt supérieur de l’enfant parce que vous ne reconnaissez qu’une seule chose : l’intérêt supérieur des adultes ! La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 330.
Pire, vous niez l’intérêt supérieur de l’enfant.
Avec l’article 12, nous sommes dans la dilution de l’autorité parentale.
Nous le disons depuis votre arrivée au pouvoir en 2012 : vous détruisez notre code civil, vous détruisez la cellule familiale.
Les Français commencent à le comprendre.
Malheureusement pour la France, le temps passe et la destruction continue.
C’est la raison pour laquelle je vous demande une nouvelle fois de vous ressaisir et d’adopter cet amendement qui vise à supprimer les alinéas 3 et 4 de l’article 12.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 495.
Les alinéas 3 et 4 de l’article 12 doivent être supprimés.
En réécrivant comme vous le faites l’article 373-4 du code civil, vous retirez formellement la possibilité au juge de décider la mise en place d’une tutelle.
Madame la rapporteure, vous indiquez dans votre rapport que les pouvoirs des tiers étant renforcés, le prononcé de cette tutelle n’est plus nécessaire.
Elle est obsolète ! Madame la rapporteure, j’espère que vous aurez à cœur de répondre à nos interrogations sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Quelle surprise ! Votre attitude n’est pas très constructive ! Et vous savez très bien pourquoi : ce que vous faites, c’est de l’obstruction.
Vous commencez par demander la suppression de l’article, puis celle de chaque alinéa.
Je vous écoute, mais ne soyez pas étonnés que ma réponse soit brève.
En effet, votre réponse était courte ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce serait tentant d’avoir un débat honnête et constructif si tant est que ma réponse puisse nourrir vos interventions suivantes, ce qui n’est pas toujours le cas.
La réciproque est vraie ! D’abord, parce que l’on peut traduire de deux manières les termes The best interest of children qui figurent dans la convention de New York.
On pourra soit parler de l’intérêt supérieur de l’enfant, soit du meilleur intérêt de l’enfant.
Cela ne change rien ! La défenseure des droits de l’enfant indique que la notion fondamentale de l’intérêt supérieur de l’enfant n’a jamais été définie, qu’il ne s’agit pas d’une notion objective, pas d’une notion de droit qui doit s’appliquer dans tous les textes, mais qu’il s’agit d’un guide qui doit inspirer le législateur dans ses décisions.
La manière dont vous l’utilisez est décalée de l’esprit de la Convention de New York.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Madame la secrétaire d’État, votre exégèse de la langue anglaise me rappelle les débats infinis que nous connaissons sur les territoires palestiniens et la résolution 242 de l’ONU Occupied territories, avec ou sans l’article.
Je vous ferai l’économie d’un cours de géopolitique.
J’aurais tant à apprendre, monsieur Lellouche ! Ne nous tentez pas ! Je vous parle très sérieusement : ce n’est pas bien, ce que vous faites.
Ce n’est pas dans l’intérêt de l’enfant, ce n’est pas dans l’intérêt des familles, c’est contraire à l’esprit du code civil.
Alors, pardon, votre exégèse de l’anglais… La parole est à M. Guy Geoffroy.
Madame la rapporteure, je constate que nos propos, notre volonté de participer au débat, d’exprimer notre point de vue dans la diversité de nos approches vous agacent.
Je vous écoute ! Excusez-moi de vous le dire, mais entre Mme la rapporteur qui, agacée de devoir nous répondre, ne nous réponds pas, et Mme la secrétaire d’État qui a un métro de retard, nous n’allons pas pouvoir continuer à débattre de manière sereine, en s’efforçant d’aller le plus rapidement possible vers l’échéance si vous continuez à fausser le dialogue que nous essayons d’installer, avec toute la patience des pédagogues que nous sommes.
Je vous ai connu plus honnête… La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
J’avais exactement la même idée que mon collègue Lellouche au sujet de la précision du français, qui ne fut pas par hasard la langue de la diplomatie du temps où nous savions encore défendre l’un des trois piliers sur lesquels doit reposer la puissance d’une nation : sa culture et ce véhicule qu’est sa langue.
Sans parler d’Alstom ! Il ne s’agit même pas d’une traduction, puisque ceux qui rédigent notre droit pensent en français.
L’anglais se préoccupe de l’action, quand le français se préoccupe du résultat.
C’est pour cela que connaître des langues étrangères est un enrichissement qui permet de décrire, de penser et d’organiser différemment.
Mais ici, nous sommes en France, au sein de l’Assemblée nationale française : nous pensons en français, nous rédigeons la loi en français.
Le terme de « supérieur », en français, a un sens précis.
Il n’en a aucun en droit ! Madame la secrétaire d’État, nous comprenons bien pourquoi idéologiquement vous refusez ce terme de « supérieur ».
Ce n’est pas pour des raisons de traduction entre le serbo-croate, l’araméen, l’hébreu du XIVe siècle avant Jésus-Christ ou celui de Massada.
Voilà pourquoi, madame la secrétaire d’État, nous qui sommes députés de la nation française, qui défendons cette nation, sa langue et sa culture, nous considérons que le terme de « supérieur » a bien un sens.
Il replace l’enfant au centre du dispositif législatif.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Moi, je vous ai interrogée précisément sur la suppression de la tutelle.
Vous êtes tous intervenus sur la convention ! Pas moi, madame le secrétaire d’État, je suis désolé.
Moi, je vous ai interrogé sur la tutelle et j’aimerais bien avoir une réponse précise, de la part du rapporteur ou de la vôtre.
What did you say, Mrs minister ? Monsieur Lellouche, vous êtes déplaisant.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques nos 186, 315, 330 et 495.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 56.
Pour que l’élargissement des droits des tiers opéré par ce texte ne permette pas de satisfaire les intérêts d’adultes au détriment de celui de l’enfant, il faut a minima introduire les mots « intérêt supérieur ».
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 74.
Il n’y a rien de supérieur, dans la décision du magistrat, à l’intérêt porté à l’enfant.
C’est une raison supplémentaire d’adopter cet amendement de bon sens.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 169.
Cet article concerne la saisine du juge par les tiers et celle-ci met sur un pied d’égalité les parents et les tiers.
Nous voulons essayer de soustraire les enfants au seul intérêt des adultes en les plaçant au centre du dispositif.
C’est pourquoi, sans revenir sur les conventions déjà évoquées, inscrire « l’intérêt supérieur de l’enfant » nous paraît vraiment indispensable et non superfétatoire ni lié à des effets de traduction pour le moins incertains.
La parole est à M. Philippe Meunier, pour soutenir l’amendement no 332.
Contrairement à vous, mesdames et messieurs, collègues de la majorité, nous souhaitons placer les enfants au cœur de cette loi.
C’est la raison pour laquelle nous nous répétons inlassablement : l’intérêt supérieur de l’enfant doit être reconnu, doit être mis en avant, et nous ne comprenons pas cette obstination qui vous caractérise.
Vous êtes majoritaires depuis 2012 et, dans tous les domaines, vous continuez à vous obstiner malgré des résultats désastreux.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons, à travers cet amendement, insérer le mot « supérieur ».
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 359.
Nous persistons et signons en faveur de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Madame la secrétaire d’État, quand on voit de quelle manière vous avez intentionnellement provoqué l’opposition en accordant une interview au Figaro d’hier – puisque minuit est passé –, avec un grand titre provocateur : « La PMA pour les homosexuels : le sujet n’est pas clos », pour ensuite s’offusquer dans l’hémicycle des amendement de l’opposition en disant que cela n’a rien à voir avec la proposition sur l’autorité parentale, on croit rêver ! Assumez, madame, assumez ! Vous nous reprochez des positions excessives et une méconnaissance de la vie des familles, ce qui n’est sûrement pas le cas vu la qualité des arguments que nous développons.
En cas de conflit avec un tiers, le juge doit statuer en fonction de l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 496.
Mes collègues ayant largement développé le sens de ces amendements identiques, je ne chercherai pas de nouvel argument.
Vous êtes à court ! Je souhaite en revanche revenir sur l’amendement précédent parce que Mme la ministre et Mme la rapporteure n’ont pas répondu à la question portant sur la tutelle, ce que je regrette beaucoup parce que je ne comprends toujours pas pourquoi, le pouvoir des tiers ayant été renforcé, on pourrait retirer au juge la possibilité de prononcer la tutelle dans des situations délicates.
C’est très préoccupant ! C’est une question importante et je rejoins tout à fait le souci, pour ne pas dire la préoccupation de M. Lellouche, lequel s’associe en l’occurrence à ma question.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 575.
Vous nous avez dit à plusieurs reprises que cet article 12 concerne des enfants en situation de grande fragilité.
Des familles en grande difficulté.
C’est précisément là une raison supplémentaire de prendre toutes les précautions qui s’imposent afin de ne pas rajouter du risque au malheur.
Pour ces enfants-là plus que pour tous les autres, toutes les prudences s’imposent lorsqu’il s’agit d’actes importants délégués de l’autorité parentale.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 706.
Tous ces débats éclairent nos divergences sur la famille, la filiation et la parenté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Qu’en est-il de la tutelle ? C’est tout de même tragique que vous ne vouliez pas répondre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Puis-je répondre sur ce qu’il en est de l’intérêt de l’enfant ou dois-je répondre à la question posée sur la tutelle ? Vous pouvez vous rattraper.
Je crois simplement que nous ne sommes pas d’accord sur cette affaire de l’intérêt supérieur de l’enfant.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai.
C’est une confession ! Vous avez une conception fétichiste… Comme vous y allez, madame ! C’est pourquoi je suis défavorable à l’adoption de ces amendements qui consistent à ajouter dans le code civil l’adjectif « supérieur » chaque fois que vous croisez le substantif « intérêt ».
C’est un terrible aveu ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Madame la ministre vos propos sont très intéressants car ils résonnent comme de véritables aveux.
Ni aveux, ni confession.
Dans le contexte du projet que vous défendez au nom et au banc du Gouvernement, vos propos sont extrêmement éclairants et, permettez-moi de vous le dire, extrêmement graves.
J’ai cité le défenseur des droits ! Je souhaite revenir sur vos traductions très approximatives.
C’est du français, tout simplement… En revanche, « the best interest of a child or of children » se traduit toujours, sans exception, y compris dans une note dont je viens de prendre connaissance qui est issue du Parlement du Groenland… Voilà qui réchauffera l’ambiance ! (Sourires) Nous voulons un code civil en français ! Continuez sur cette ligne et les Français s’apercevront de plus en plus que votre Gouvernement est totalement à côté de la plaque ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je n’ai jamais entendu parler d’interprétations pareilles ! C’est incroyable ! Ce texte a été négocié en français et en anglais mais je m’en tiens quant à moi à la version française.
Elle fait foi.
À l’origine de la convention de New York, je le répète, il y a la volonté d’affirmer que l’enfant est un sujet, non un objet de droit.
Cela, c’est votre interprétation.
Enfin, madame la ministre, vous pourriez avoir un minimum de respect pour la Cour de cassation qui, elle, fait référence à l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je vous donnerai l’arrêt de 2005 si vous ne l’avez pas.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la ministre, ce débat que vous trouvez visiblement fort lassant a du bon parce qu’il a révélé le fond de votre pensée.
Absolument ! Et sans fard ! Jusqu’à présent, madame la rapporteure s’est contentée de dire que la mention de l’intérêt « supérieur » est inutile car elle est implicite puisque la France a adopté les textes internationaux qui l’expriment.
Exactement.
Jusqu’à présent, madame la ministre, vous ne vous êtes pas démarquée de cette position-là.
Toutefois, poussée dans vos retranchements, vous avez fini par dire que vous n’étiez pas d’accord avec nous.
Je l’ai dit il y a trois jours ! Vous avez expliqué que vous n’étiez pas d’accord parce que vous considérez que l’intérêt de l’adulte peut être supérieur à celui de l’enfant.
C’est cela que vous venez de dire ! Non ! Si ! Nos débats en font foi ! Ce n’est pas ce que dit le défenseur des droits de l’enfant ! Madame la ministre, vous avez utilisé le terme de « fétichiste », mot qui est vraiment très étonnant appliqué à l’enfant.
En effet, qu’est-ce que le fétichisme sinon l’adoration d’objets de culte ? Mais personne n’a dit cela ! Mais l’enfant n’est pas un objet ! C’est du délire ! C’est un sujet.
Nous avons raison et cela vous gêne ! Le terme de « fétichiste » est absolument impropre dans notre débat.
L’enfant, de notre point de vue, n’est pas un objet d’adoration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, ce débat ne nous procure aucune excitation particulière, pas plus que l’énoncé du terme « supérieur ».
Bien au contraire, en observant l’état général du pays, nous constatons combien celui-ci est déprimé.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est l’avis d’un spécialiste ! En effet ! Nous sommes confrontés, avec votre politique, à la vision d’un vide sidéral, qui peut effectivement nous déprimer… (Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, s’il vous plaît… …nous qui avons l’amour de ce pays, et l’intérêt de ce pays, chevillés au corps.
Nous sommes profondément désespérés (Sourires sur les bancs du groupe SRC) de voir le chef de l’État se comporter comme un adolescent – ses ministres, en privé, le disent eux-mêmes.
Nous sommes profondément déprimés de voir que vous n’avez aucun respect pour la parole de l’aîné.
Nous sommes profondément déprimés… Soignez-vous ! Qui, avant les élections, était fétichiste de la défiscalisation des heures supplémentaires ? (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce n’est pas nous, c’est vous ! Qui était fétichiste de la réforme ferroviaire ? Ce n’est pas nous, c’est vous ! Qui était fétichiste des attaques contre le grand capital avant les élections, mais s’est ensuite littéralement couché devant les forces capitalistes et est allé jusqu’à recruter des personnes venues de la haute finance ? Ce n’est pas nous, c’est vous ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les deux minutes sont passées depuis longtemps ! Chers collègues, laissez M. Dhuicq conclure.
En termes d’excitation et de fétichisme, c’est plutôt de votre côté de l’hémicycle que se trouvent les spécialistes ! Nous, nous sommes pour la liberté ! Nous ne sommes pas fixés sur une vision totalement préconçue de la réalité.
Nous ne sommes pas dans l’idéologie, mais nous cherchons la liberté.
Et nous considérons que pour atteindre la liberté, le futur citoyen, c’est-à-dire l’enfant, a besoin d’avoir des parents.
Et lorsqu’il n’a pas la chance d’avoir des parents, il a besoin d’avoir un adoptant, qui le conforte et qui le confronte à la différence.
Nous, nous sommes pour la différence, et vous, pour l’uniformisation.
De ce fait, vous refusez absolument le terme « supérieur », parce que vous êtes fétichistes de l’égalitarisme à tous crins ! La parole est à Mme Claude Greff.
C’est ce principe général qui devrait s’appliquer dans de nombreuses situations, et en tout cas, s’agissant des enfants, en cas de séparation, d’adoption ou dans le cadre de l’éducation.
Ces quatorze besoins fondamentaux, madame la ministre, ont été définis par Virginia Henderson, qui a pris en compte à la fois la dimension biologique, psychologique et spirituelle de notre société.
(Sourires sur quelques bancs du groupe SRC.) Rien que cela ? Vous pouvez ricaner, madame la présidente de la Délégation aux droits des femmes ! Mais je n’ai rien dit, j’étais dans mes pensées ! Il n’y a pas que les femmes qui sont intéressantes ! Ne m’agressez pas à cette heure-ci, madame Greff ! Je ne comprends rien à ce que vous me dites.
Les besoins fondamentaux des enfants sont essentiels, eux aussi, et Virginia Henderson a fait de ces quatorze besoins fondamentaux la base du respect de l’enfant et de l’être humain.
Quand nous parlons de l’intérêt supérieur de l’enfant, nous faisons référence à ces besoins fondamentaux.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je vois que l’heure tourne, puisqu’il est plus d’une heure du matin.
Je voudrais donc faire un rappel au règlement sur la base de l’article 58, alinéa 1, relatif au bon déroulement de nos débats.
Vous êtes bien placé ! Je vous rappelle que nous siégeons habituellement jusqu’à une heure du matin.
Vous nous avez annoncé un certain nombre de scrutins publics, monsieur le président, mais il serait plutôt l’heure de lever la séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si cela, ce n’est pas de l’obstruction ! Il est important que nos débats se déroulent dans de bonnes conditions et je suis sûr que cela vous tient également à cœur, mes chers collègues.
Monsieur le président, pouvez-vous, s’il vous plaît, nous éclairer sur le déroulement de nos débats ? Mon cher collègue, vous avez tout à fait raison : nous avons déjà dépassé une heure, ce qui n’est pas dans nos usages.
Il n’empêche que les votes ont été annoncés : nous y procéderons donc.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 56, 74, 169, 332, 359, 496, 575 et 706.
Je mets aux voix l’article 12.
Mes chers collègues, il reste deux cent sept amendements à examiner.
Vu l’heure tardive, je vais lever la séance.
La suite de la discussion de la proposition de loi est donc renvoyée à une date ultérieure, qui sera arrêtée en conférence des présidents.
La séance est levée.