La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Vous justifiez ces réductions par la nécessité de réaliser des économies.
Mais en ne faisant des économies réelles que sur les collectivités, vous ne montrez pas l’exemple.
Pour le reste des économies de l’État, il ne s’agit en réalité que d’une moindre augmentation de dépenses.
À côté de ces baisses brutales de dotations, les maires, dont j’ai pu mesurer l’inquiétude ce matin au Salon des maires et des collectivités locales, doivent faire face à des perspectives de diminution de leurs recettes.
Monsieur le Premier ministre, après avoir augmenté massivement les impôts des Français pendant deux ans et demi, vous vous défaussez maintenant sur les élus qui, pour ne pas dégrader le service public local, craignent de devoir augmenter les impôts locaux.
Dans le contexte des baisses de dotations, ils y sont obligés, au moyen de la surtaxe d’habitation sur les résidences secondaires, l’augmentation de la taxe de séjour, la majoration de la taxe foncière sur le foncier non bâti dans les zones tendues.
En clair, vous demandez aux élus d’assumer à votre place les augmentations d’impôt.
Il est évident que les collectivités doivent s’engager à réaliser des économies sur la dépense publique locale, mais la brutalité des baisses de dotations risque de contraindre les élus, dans l’urgence, à diminuer leurs dépenses d’investissement alors même qu’ils se voient imposer de nouvelles dépenses, telles celles engendrées par la réforme des rythmes scolaires.
Les maires jouent un rôle essentiel dans notre tissu local.
Il faut les encourager à réformer, et non leur couper les vivres.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) …et puisqu’il a pris plus de 200 mesures de simplification qui rapporteront beaucoup, en termes de temps cadre et de temps pour les créateurs.
C’est parce que l’État montre l’exemple et que l’effort qu’il s’impose est difficile que nous avons demandé aux collectivités territoriales de faire le même effort.
Nous avons également fait le choix de renforcer les intercommunalités dans le but de mutualiser les services et les moyens, d’être plus justes et de répondre aux besoins de nos concitoyens en matière de logements, de services, d’écoles.
Voilà le challenge effectivement relevé par les maires de France.
Il permettra de répondre à la demande de services tout en rationalisant les moyens.
Enfin, madame la députée, la grande réforme territoriale présentée par Bernard Cazeneuve permettra aux régions d’être plus présentes dans les domaines du développement économique et de l’aménagement du territoire.
Nous aurons d’autres occasions de nous montrer plus précis, mais en tout état de cause, madame la députée, l’État montre l’exemple et les collectivités sauront y répondre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) Ce matin, Bernard Cazeneuve, Christiane Taubira, Marisol Touraine et moi-même avons mis en place des dispositifs grâce auxquels les poursuites des compagnons ou ex-compagnons violents auront lieu dans les meilleures conditions dès le dépôt de la première main courante.
D’autres dispositifs concernent l’hébergement d’urgence.
Je signerai cet après-midi avec Geneviève Fioraso un protocole avec les CROUS et le CNOUS prévoyant d’héberger les étudiantes victimes de violences.
Vous avez raison, madame Coutelle, de souligner que cette journée est consacrée à tous les types de violences, y compris celles qui découlent de la prostitution.
Le Gouvernement entend inciter les sénateurs à inscrire le texte à leur ordre du jour au cours du premier semestre 2015 afin que les parlementaires en débattent et le votent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, je veux d’abord saisir l’opportunité de cette séance pour vous dire que notre groupe a été choqué par l’interpellation, jeudi dernier, en séance, du président de notre groupe par le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Chaque  fois que nous transgressons cette règle, nous portons atteinte à l’image de la politique et à la démocratie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) II peut arriver à chacun de tenir des propos qui dépassent sa pensée, mais je suis d’avis qu’en le reconnaissant, on se grandit, à l’instar de notre démocratie tout entière.
Tel est le point de vue des membres de notre groupe, et nous souhaitions le dire ici clairement.
L’État dispose de nombreux moyens d’action, notamment sa participation au capital des deux constructeurs automobiles nationaux.
Madame la ministre, comment le Gouvernement compte-t-il agir concrètement, non seulement pour protéger nos concitoyens, mais aussi pour éviter la condamnation par la Cour de justice européenne, à laquelle notre pays es(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, vous avez raison de souligner les enjeux liés à la santé et à l’environnement et les risques pour la santé qui découlent de la pollution atmosphérique et des microparticules présentes dans l’air.
En ma qualité de ministre en charge de la santé, je ne peux qu’aller dans votre sens et rappeler qu’à chaque pic de pollution atmosphérique, nous constatons une surfréquentation des services d’urgence pour des pathologies telles que des maladies cardiovasculaires ou des crises asthmatiques.
C’est ce message que j’ai personnellement porté à l’assemblée générale de l’Organisation mondiale de la santé.
Jeudi prochain se tiendra la Conférence environnementale, avec une table ronde consacrée à la santé, que je coprésiderai, et qui fera de la pollution atmosphérique et de la lutte contre ce phénomène un des enjeux majeurs.
Des mesures fortes seront proposées – nous comptons d’ailleurs sur votre soutien, monsieur le député – et devront trouver un aboutissement dans le projet de loi santé, qui sera présenté au début de l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, hier, le Président de la République s’est rendu sur le site de Florange pour réaffirmer les actions du Gouvernement en faveur de l’emploi et du redressement de notre industrie.
Nous savons tous qu’une usine qui ferme, une entreprise qui a des difficultés, c’est un drame, tout d’abord pour les salariés et leurs familles, mais aussi pour les territoires concernés.
Une industrie qui ferme, ce sont aussi des sous-traitants, des commerçants, des artisans en difficulté et des services publics fragilisés, car le dynamisme d’un territoire existe essentiellement grâce aux femmes et aux hommes qui y travaillent et qui y vivent.
En ce début d’année, dans mon département, en Haute-Vienne, soixante-huit salariés d’une boulangerie industrielle ont appris la fermeture de leur usine.
Grâce à cette loi, un repreneur a été trouvé et des emplois seront sauvegardés.
Une entreprise de pâtisserie industrielle va reprendre l’activité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, la crise a révélé le décrochage de la compétitivité de l’industrie française.
Depuis 2012, notre priorité est, bien entendu, de mobiliser toutes les énergies en faveur des entreprises connaissant des difficultés conjoncturelles.
En la matière, le Gouvernement, comme, sur le terrain, les commissaires au redressement productif permettent d’accompagner ces entreprises en restructuration et en évolution.
De surcroît, nous allons consolider notre dispositif dans les prochaines semaines.
Par ailleurs, la direction a annoncé l’embauche de trente CDD d’ici à la fin de l’été.
En matière de recherche et développement, le groupe s’était également engagé à poursuivre la recherche pour le développement d’une technologie de production d’acier faiblement émettrice de CO₂ .(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, depuis deux ans et demi, vous avez engagé une réforme territoriale avec la prétention de simplifier l’organisation institutionnelle.
Loin de cet objectif, votre réforme est un véritable bricolage électoral.
On ne comprend rien aux revirements successifs, (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci, madame la députée.
Madame la députée, je vous rappelle que la naissance de la métropole de Lyon, qui s’est faite ici, a été votée très largement sur tous les bancs de cette assemblée.
Elle est le fruit du travail d’une majorité conduite au Sénat par Michel Mercier et Gérard Collomb dans un souci de simplification des compétences entre la métropole et les conseils généraux.
C’est en outre la seule métropole pour laquelle on a eu une telle majorité, qui était d’ailleurs une unanimité.(Vives exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ceux-ci reverront donc le processus de construction.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, il y a un tel brouhaha cet après-midi que l’on n’entend plus les questions.
Puisque nous sommes passés à la question suivante, je vous demanderai d’écouter votre collègue.
Je veux assurer de mon soutien toutes les femmes victimes de violence de par le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Madame la ministre des affaires sociales, les Restos du cœur ont lancé hier leur trentième campagne hivernale et ce sont plus d’un million de bénéficiaires qui sont attendus par l’association cette année, un chiffre qui marque à nouveau un sombre record, car la population concernée ne se borne pas aux personnes pauvres et isolées.
Madame la ministre, après le temps des annonces vient donc celui des précisions.
Nous serons amenés à examiner, dès la semaine prochaine, la suppression de la prime pour l’emploi.
Les travailleurs ont besoin de réponses plus concrètes sur ce nouveau dispositif pour s’assurer qu’il ne présentera pas les mêmes travers que la prime pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Madame la députée Gilda Hobert, je tiens tout d’abord à vous remercier d’avoir salué l’engagement des associations auprès de nos concitoyens, en particulier les Restos du cœur, dont nous avons visité les locaux avec le Premier ministre hier à l’occasion du lancement de la campagne d’hiver.
Vous l’avez dit, madame la députée, il y a des Français qui ont besoin de soutien.
Or, les dispositifs qui existent aujourd’hui sont trop complexes.
La prime pour l’emploi est perçue par certains Français qui ne savaient même pas qu’ils pouvaient en bénéficier et la complexité des dispositifs décourage parfois nos concitoyens de les solliciter C’est le cas par exemple du RSA activité.
Les précisions concernant ce dispositif seront annoncées à l’issue d’une large concertation à laquelle seront associés les parlementaires et les partenaires sociaux, et qui sera engagée très prochainement.
e répondre aux attentes de la population en matière de pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Mêmes mouvements.) Pour les petites communes, c’est un véritable parcours du combattant.
Voici ce que vivent les élus de ma circonscription.
Le fonds d’amorçage ne couvre que partiellement les dépenses et n’est pas pérennisé au-delà de 2015-2016.
L’assiette indemnisée par le fonds d’amorçage de l’État n’est pas la même que l’assiette de la CAF, ce qui fait deux démarches à effectuer.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
- Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Tous les résultats s’en ressentent.
Consacrer cinq matinées plutôt que quatre aux apprentissages, c’est garantir de meilleures conditions de réussite pour les enfants.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) La réforme des rythmes scolaires a répondu à l’enjeu des temps scolaires, mais aussi à ce que l’on fait des enfants hors du temps scolaire.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ces dernières années, les inégalités s’étaient creusées entre les familles qui avaient les moyens de financer des activités périscolaires pour leurs enfants et les autres.
Nous avons décidé de remédier à cette inégalité qui, par ailleurs, pèse sur les résultats scolaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
- Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la raison pour laquelle nous avons mis en place un système dans lequel, s’il relève de l’État de prendre en charge le temps scolaire, il est de la responsabilité des communes d’organiser le temps périscolaire.
Je concède que, sur l’ensemble du territoire, le temps périscolaire n’est pas de la même qualité.
Il convient de distinguer les communes, de toutes les couleurs politiques, qui se sont engagées de celles qui ont traîné des pieds.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Pour ces dernières, les choses sont plus difficiles, en effet.
C’est au dernier moment qu’elles font les démarches pour être remboursées.
Il leur aurait fallu s’y prendre un peu plus tôt.
Celles qui ont mis en œuvre la réforme dans un meilleur état d’esprit le savent.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
- Vives protestations et huées sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le Premier ministre, un député, lorsqu’il n’est pas présent dans l’hémicycle, sillonne les routes de sa circonscription, à la rencontre des citoyens et à l’écoute des élus.
Je me dois de vous transmettre les attentes, les craintes et les espoirs des maires de France, vous qui allez vous exprimer devant eux, et tout particulièrement devant ceux des territoires ruraux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tous savent que c’est de l’investissement que dépendra l’avenir des entreprises, la création ou la destruction d’emploi, le maintien des services, l’installation de populations.
plusieurs bancs du groupe UMP.) Que leur conseillerez-vous face à l’incertitude des dotations à venir, à la quasi-impossibilité de toucher à l’impôt (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI)  Si tous sont allés vers l’intercommunalité avec enthousiasme, même si cela n’a pas toujours apporté les économies escomptées, ils restent vigilants envers leur devoir de proximité auprès des citoyen s, conscients qu’ils demeurent le dernier rempart contre la démagogie ou les extrémismes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la députée, plusieurs questions ont été posées cet après-midi sur la réforme territoriale et, dans un instant, l’Assemblée nationale se prononcera sur la nouvelle carte des régions.
Le  ! Nous avons aussi permis la création de métropoles.
À l’heure où l’Europe s’organise autour de grandes villes, il est important que nous donnions aux métropoles les moyens d’affronter la compétition économique.
Dans quelques semaines, les parlementaires auront à débattre de l’avenir de l’intercommunalité et des compétences.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devons organiser la péréquation de façon à aider les territoires ruraux à vivre, car ils demeurent un formidable potentiel pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors que s’ouvre leur quatre-vingt-dix-septième congrès, nombre de maires sont au bord de la crise de nerfs (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.).
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Couplée à la métropolisation, la baisse des dotations accentuera les inégalités territoriales et sociales, avec des salariés, des retraités, des artisans et des commerçants qui risquent de s’enfoncer dans la précarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) S’attaquer aux collectivités locales pour verser des dizaines de milliards d’euros à toutes les entreprises sans contrepartie est une faute politique et une erreur économique.
Monsieur le Premier ministre, dans l’intérêt de nos concitoyens et de nos territoires, ne baissez plus les bras face aux libéraux qui souhaitent affaiblir les services publics.
Fidèles au combat de toujours de la gauche, les députés du Front de gauche vous demandent de revenir sur cette mesure d’économie, inefficace et dangereuse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, UMP et UDI.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Nicolas Sansu, les applaudissements à vos propos se sont arrêtés à l’actuelle opposition mais vous, au moins, êtes en accord avec vos propositions puisque vous n’avez jamais demandé que la dépense publique baisse.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Sansu, nous pourrions nous retrouver sur un point.
(Vives exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Si vous m’en laissez la possibilité, mesdames et messieurs les députés, je voudrais juste dire que nous pourrions essayer ensemble, monsieur Sansu, d’être plus justes.
Aujourd’hui, des collectivités locales font des réserves et ne sont pas du tout endettées alors que d’autres ne peuvent assurer le moindre service.
Nous vous proposons, au travers de l’intercommunalité, de restaurer une certaine justice entre les collectivités, en renforçant la péréquation, en mutualisant davantage les services.
En effet, l’extrême richesse, aujourd’hui, côtoie l’extrême pauvreté, y compris au sein de la grande métropole parisienne.
Ensemble, nous pourrions faire reculer l’injustice.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC Alors que les chiffres ne cessent d’augmenter, un dispositif important de prévention des violences faites aux femmes doit être mis en place afin de traiter le problème à la source.
Or, une majorité des dispositifs d’accueil, d’aide et de prévention aux femmes victimes de maltraitance, tels que les antennes du Centre national d’information sur les droits des femmes et des familles, se trouvent aujourd’hui dans les quartiers défavorisés qui bénéficiaient des aides de la politique de la ville avant que vous ne les en sortiez après le redécoupage des nouvelles zones de géographie prioritaire.
Ce matin, entre deux tweets(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée Valérie Boyer, nous étions réunis ce matin avec Christiane Taubira, Bernard Cazeneuve, Pascale Boistard pour signer une convention en Île-de-France qui décline la politique que nous mettons en œuvre sur l’ensemble du territoire national.
Nous voulons en effet lever la chape de plomb du silence qui s’abat sur les violences faites aux femmes.
Nous ne pouvons que partager votre refus du silence et de la banalisation.
Pour cette raison, nous encourageons les femmes victimes de violences à porter plainte.
Ce combat doit nous rassembler et je ne doute pas que le Gouvernement puisse compter sur l’ensemble des parlementaires et des forces politiques pour faire reculer les violences inacceptables qui pèsent encore sur les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La jeunesse est la priorité de notre quinquennat, comme l’a affirmé le Président de la République.
D’ici à 2017, le nombre d’élèves qui décrochent du système scolaire doit au moins être divisé par deux.
La lutte contre le décrochage scolaire passe par une action de prévention et un accompagnement tout au long de la scolarité pour les élèves qui ont des difficultés, par de nouveaux outils pour ceux qui ne fréquentent plus l’école et pour leurs parents, et enfin par des moyens concrets pour leur retour à la formation.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la députée, dans une société où le diplôme demeure le principal rempart contre le chômage, et où la formation est nécessaire pour construire sa personnalité et sa place dans le pays, le décrochage est un handicap lourd pour ceux qui sont amenés à sortir du système scolaire.
Le plan que nous avons annoncé la semaine dernière avec le Premier ministre indique tout d’abord qu’il est de la responsabilité de l’éducation nationale de conduire tous les élèves sur le chemin de la réussite.
C’est la raison pour laquelle ce gouvernement a consacré de nouveaux moyens à l’éducation nationale, en particulier à l’école primaire, car c’est là que s’acquièrent les compétences fondamentales.
C’est aussi la raison pour laquelle nous mènerons l’année prochaine la réforme du collège, afin de mieux suivre les élèves et de s’adapter davantage à leurs difficultés pour qu’ils réussissent mieux.
C’est enfin la raison pour laquelle nous menons la réforme de l’éducation prioritaire avec beaucoup plus de moyens pour lutter contre les inégalités scolaires qui naissent des inégalités sociales.
Ce plan nous permet aussi de systématiser la prise en charge des élèves en difficulté par la présence de tuteurs dans les établissements scolaires, ainsi que les dispositifs de raccrochage tels que les microlycées, qui seront généralisés dans chaque académie.
Ce plan prévoit des mesures d’adaptation inédites que l’éducation nationale n’a jamais connues jusqu’à présent, comme la possibilité qui sera désormais laissée à un jeune en décrochage de quitter le milieu scolaire s’il ne lui convient décidément plus, et ce pendant quelques semaines ou quelques mois, le temps d’un stage ou d’un service civique, afin de prendre du recul tout en restant protégé par le statut scolaire auquel il pourra ultérieurement revenir.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce résultat affligeant était prévisible.
Il est le fruit amer de la funeste loi Duflot qui a découragé les investisseurs pour longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il est aussi le fruit des attaques fiscales féroces que subissent les classes moyennes depuis deux ans.
Aujourd’hui, beaucoup n’ont plus les moyens d’investir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je constate avec beaucoup d’intérêt que sur cette question, le débat se poursuit – et je saisis cette occasion pour saluer les nombreux maires présents aujourd’hui dans les tribunes de l’hémicycle., (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En écoutant l’un des candidats au congrès de l’UMP… Ce n’est pas parce que vous êtes dans l’opposition que vous devez faire preuve de démagogie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le ministre, le projet de loi de finances rectificative propose de faire bénéficier ceux qui organisent de grands événements sportifs en France d’une dérogation au droit commun fiscal.
Cette mesure est conforme au cahier des charges pour l’Euro 2016, qui a été accepté par l’ancien gouvernement Fillon, sous la présidence de M.
Sarkozy, engageant ainsi la parole de la France auprès de l’UEFA, et qui prévoit des exonérations fiscales.
Il nous faut l’accepter si nous voulons que la France continue à accueillir de grandes manifestations sportives – j’ai pu en mesurer encore une fois l’impact à Lille ce week-end –, qui ne doivent pas être l’apanage des puissances d’argent, mais aussi par souci de transparence et pour permettre enfin l’établissement de normes dans ce domaine, sans préjudice pour le sport pour le plus grand nombre.
En contrepartie, nous devons rouvrir au niveau européen le dialogue avec les fédérations internationales.
Nous devons surtout travailler à la proportionnalité du cahier des charges.
Je sais que le gouvernement français a d’ores et déjà engagé une concertation avec ses partenaires européens du Conseil de l’Europe et du Conseil de l’Union européenne.
Il nous faudra être solidaires, mais aussi vigilants quant à la réalité de l’impact de chaque événement sportif international sur notre territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tous nos voisins ont décidé d’aider les fédérations à organiser les grandes compétitions.
C’est le cas de l’Allemagne, du Royaume-Uni, de l’Ukraine et de la Pologne, encore tout récemment.
Nous devons effectivement nous concerter au niveau européen pour revoir les cahiers des charges des grands événements sportifs internationaux.
Vous l’avez dit, madame la députée, la France a d’ores et déjà engagé cette démarche et compte jouer un rôle moteur dans cette entreprise.
C’est aussi l’opportunité de consolider une économie du sport pour laquelle notre pays a des atouts essentiels sur le plan international.
La France veut enfin accueillir ces compétitions pour sa cohésion même et en faire des moments d’unité nationale.
Aucun événement n’a marqué la mémoire collective ces dernières années comme la Coupe du Monde de football de 1998.
La ferveur, la liesse de ce moment sont encore dans toutes les têtes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle deux choses.
Aux termes de la première loi, un certain nombre de compétences seront transférées aux métropoles dès le 1ier tre engagement politique dès cette année, à nous qui accompagnons nos candidats sur le terrain, qu’il s’agisse de déterminer comment financer l’aide aux personnes âgées, comment soutenir les populations vulnérables, comment faire des départements de véritables aires de solidarité (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) …plutôt )  C’est la seule question qui vaille.
Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la délimitation des régions et aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2331, 2358).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, chacun est d’accord sur la nécessité d’une réforme pour rationaliser notre système territorial et renforcer son efficacité.
Ça commence bien.
Aujourd’hui ce projet est soumis au Parlement, après de nombreux zigzags et, de surcroît, le tronçonnage de la nouvelle législation territoriale en deux textes séparés.
Il y a un réel paradoxe à voter d’abord sur les structures et ensuite seulement sur les compétences des collectivités.
En revanche, une réunification tout aussi opportune est refusée à la Bretagne.
Pourtant, elle possède une langue, une histoire et une identité commune à ses composantes.
Mais malgré cela, la région Bretagne continuera d’exclure Nantes et la Loire-Atlantique.
À l’inverse de ce regroupement naturel qui est refusé, à l’inverse de ce célibat imposé, le projet de loi comporte des mariages forcés, des regroupements artificiels ou insolites, comme la fusion du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie à laquelle le département de l’Aisne est très opposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)  Il en va de même de la fusion du Languedoc-Roussillon et de Midi-Pyrénées, ou du ménage à trois décidé pour l’Alsace, avec deux autres régions qui n’ont pas son identité spécifique.
La commission des lois a rendu ce droit beaucoup plus difficile à exercer que le voulait initialement le Sénat.
En effet, il faudra non seulement l’accord du département et de la région d’accueil, mais aussi de la région d’origine.
En outre, la délibération concordante des trois collectivités devra être adoptée non à la majorité absolue, mais à celle des trois cinquièmes des suffrages exprimés.
Cela risque de rendre ce droit d’option inopérant et illusoire.
En fait, pour les collectivités, il sera pratiquement impossible de se séparer, de divorcer, comme c’était le cas pour les personnes physiques avant la loi Naquet de 1884.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) …mais elle aurait été très inopportune ailleurs, dans des secteurs qui ont déjà un sentiment d’abandon et d’éloignement de l’action publique.
Jusqu’en 2020, la situation restera la même pour les départements, mais on ne sait pas ce qu’il en sera après.
Notre groupe ayant laissé sa liberté de vote à chacun, certains de ses membres voteront contre ce texte, d’autres s’abstiendront et d’autres voteront pour.
En tout cas, tous soulignent la nécessité de respecter davantage les libertés des collectivités territoriales, au lieu de chercher à leur imposer des solutions artificielles contre leur gré.
Il n’est pas normal de fusionner discrétionnairement des régions, de même qu’il n’est pas normal d’empêcher un département de quitter une région pour une autre.
Certes, les lois peuvent encadrer l’exercice des responsabilités locales, mais à condition de ne pas porter atteinte à l’esprit même de la décentralisation.
La démocratie locale est une liberté fondamentale et l’État ne doit pas la remettre en question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Avant de redéfinir le périmètre des régions, la logique aurait voulu que nous débattions préalablement de leurs compétences et fonctions, de leurs moyens financiers et humains.
Le Gouvernement s’y est hélas refusé, en précipitant, calendrier électoral oblige, l’examen d’un projet de loi élaboré sans concertation, sans étude d’impact sérieuse et sans vision stratégique.
Comme nous n’avons cessé de le dire, les véritables enjeux se situent ailleurs que dans l’élaboration d’une nouvelle carte régionale.
Pour notre part, nous réfutons l’idée qu’agrandir la taille des régions renforce leur attractivité ou leur efficacité économique.
Personne ne peut croire qu’une telle re-concentration au profit de ces superstructures, tellement contraire à l’esprit de la décentralisation issue des lois de 1982 et 1983, puisse renforcer la démocratie locale, alors que les citoyens seront encore plus éloignés des lieux de décision.
Personne ne peut croire que la nouvelle carte territoriale qui se dessine ne va pas élargir la fracture entre nos territoires, alors même que plusieurs études récentes, dont celle de l’Insee, montrent que les inégalités territoriales ont atteint un niveau record.
République, pour toujours mieux répondre aux besoins et aux attentes de la population, pour toujours plus de démocratie et de proximité.
En conclusion, pour l’ensemble de ces raisons et parce qu’ils refusent la réduction de l’action publique à tous les niveaux ainsi que l’éloignement des lieux de décision, parce qu’ils refusent aussi la mise en concurrence des territoires et l’éclatement à terme de la République, les députés du Front de gauche voteront, une nouvelle fois, résolument contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
C’est une réforme ambitieuse, une réforme sérieuse, comme en témoigne d’ailleurs le temps laissé au débat parlementaire pour aller au fond des choses.
Et, pour la première fois depuis la Révolution française, c’est la voie de la démocratie parlementaire qui a été choisie pour dessiner la carte de circonscriptions administratives locales.
Ce n’est pas sur un coin de table qu’aura été, in fine , dessinée la carte des régions de France mais ici, au Parlement, dans la transparence, sous le regard vigilant de nos concitoyens.
Dessiner une carte, voilà la tâche qui nous a été confiée.
Elle est assurément plus ardue que si un petit prince nous avait demandé de lui dessiner un mouton.
(Sourires.)  Mais, comme le Petit Prince qui n’était jamais satisfait du dessin de Saint-Exupéry, certains dans cet hémicycle, surtout à droite,… …voudraient que, comme Saint-Exupéry, nous dessinions une caisse, à l’intérieur de laquelle se trouverait non pas un mouton mais une carte, la carte idéale des régions de France.
Cette carte idéale, vous l’avez dit, monsieur le ministre, n’existe pas.
Je crois cependant que la carte qui est aujourd’hui soumise à notre vote est la plus cohérente, la plus équilibrée de toutes celles qui avaient pu être imaginées jusque-là.
…et bâtir des politiques régionales efficaces.
Ainsi, plus aucune région hexagonale ne comportera moins de quatre départements.
C’est en ce sens d’ailleurs que le Parlement a décidé de doter notre pays, notamment au Nord et à l’Est, de régions plus puissantes, qui ne se réduisent plus à l’addition de seulement deux départements comme aujourd’hui.
Assurément, le débat sur un tel sujet invitait, encore plus que de coutume, à l’humilité et à la sagesse, tant les soubassements de la discussion sont chargés, symboliquement, historiquement, culturellement.
C’est donc un esprit de consensus, c’est donc la recherche d’équilibre qui ont guidé le groupe SRC tout au long de la discussion.
C’est avec ce souci d’équilibre que nous avons abordé la question du droit d’option ou celle des identités locales.
En effet, si nous avons assoupli en première lecture le droit d’option des départements… …oui, assoupli, en supprimant l’obligation de recours au référendum, nous avons en seconde lecture jugé plus équilibré et plus sage de maintenir une majorité qualifiée au sein des collectivités territoriales concernées.
En effet, pour prendre une telle décision, il faut bien rechercher des majorités larges, des majorités de consensus républicain, qui ne se résument pas à de simples majorités politiques.
Cette carte n’est donc pas figée.
Elle pourra évoluer.
Mais c’est à présent à la démocratie locale qu’il appartiendra de décider.
C’est dans le même esprit de concorde, je dirais même de concorde nationale, que nous avons, à l’unanimité, voté l’amendement de Philippe Bies désignant Strasbourg comme chef-lieu de la future grande région à laquelle elle appartiendra.
Parce que le statut de Strasbourg, ce n’est pas une question locale.
C’est un enjeu national, et même européen.
Mais cette remarque vaut aussi pour la carte que nous allons voter.
Car ce n’est pas la simple carte des régions, c’est la carte des régions de France, des régions de la République.(Exclamations sur les bancs de l’UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, dans quelques instants, sans préjuger bien sûr du résultat de la commission mixte paritaire de jeudi prochain, ce projet de loi sera vraisemblablement adopté.
Mais ni pour le Gouvernement ni pour la majorité, profondément divisée, il n’y aura de quoi pavoiser.
D’abord parce que vous avez péché par idéologie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Le plus grave, c’est que le pays est au ralenti, car les collectivités locales, incertaines quant à leur avenir, retiennent leurs décisions et que les agents territoriaux et leurs représentants sont superbement ignorés, alors qu’ils sont les premiers concernés.
Enfin, il n’y aura pas de quoi pavoiser parce que la création de ces grandes régions est une fausse réponse à l’indispensable réforme territoriale.
Les Français veulent plus de proximité, et on crée l’éloignement technocratique.
Les Français veulent des élus qu’ils connaissent, qui soient issus de leurs territoires et qui les représentent, et on leur préfère des représentants hors-sol, désignés par les partis politiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)de minimis(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Quant aux économies, le Gouvernement, après avoir lancé des chiffres hasardeux, a la pudeur de ne plus en parler.
On sait en effet que cette réforme sera coûteuse, directement et indirectement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  .
Avec tristesse, parce que nous sommes des réformateurs, avec regret, car il y a là une belle occasion manquée, mais avec résolution, parce que nous savons que vous faites fausse route, le groupe UMP votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il y a quelques mois, à l’issue de la première lecture de ce texte, alors que nous n’en étions qu’aux prémices de la réforme, nous pensions pouvoir obtenir des éclaircissements sur le projet et sur la vision globale du Gouvernement quant à l’avenir de nos collectivités.
Le groupe UDI avait alors formé le vœu que l’évolution des débats fît émerger une réforme réellement ambitieuse.
Malheureusement, à l’issue de cette seconde lecture, nous devons constater qu’il n’en a rien été.
En définitive, là où nous attendions des éclaircissements, nous avons plutôt vu le brouillard s’épaissir au fil des débats, au gré des annonces différentes, divergentes, voire contradictoires.a posteriori  Par ailleurs, monsieur le ministre, et cela vous a été reproché à de nombreuses reprises dans cet hémicycle, le principal défaut de cette réforme se trouve dans l’ordre, ou plutôt le désordre même des projets qui nous sont présentés.
C’est pour cela qu’il aurait fallu non pas, comme on l’a parfois dit, aborder la question des compétences et des ressources avant celle des périmètres, mais les examiner concomitamment, en les liant.
Or aujourd’hui, faute de méthode, nous voyons difficilement les économies que pourraient engendrer une telle réforme.
Les  députés du groupe UDI sont profondément décentralisateurs, vous le savez.
Aujourd’hui, force leur est, malheureusement, de constater que la réorganisation proposée demeure bien loin de la réforme promise et toujours attendue.
Voilà pourquoi ils se prononceront, à une nette majorité, contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs des groupes UMP et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avec le retour de la gauche au pouvoir, nous avions caressé l’espoir de renouer avec le côté ouvert et girondin de la République.
Nous n’avons pas tardé à déchanter, et ce projet de loi nous déçoit encore.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Cette carte ne peut être issue, selon nous, que de consultations locales, de consensus territoriaux, pris en toute considération.
Ainsi, fidèles à nos principes de décentralisation différenciée, nous ne pouvons accepter que cette réforme territoriale soit sous-tendue par une logique purement technocratique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Notre groupe parlementaire était hostile à la logique proposée de fusions bloc par bloc ayant abouti à cette carte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.)  Un ajustement devait être rendu possible… …à travers l’instauration d’un véritable droit d’option, garant d’une certaine souplesse, afin d’éviter au moins les problèmes les plus criants.
Nous souhaitions avant tout supprimer le droit de veto de la région d’origine (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP) , au moins pour un temps défini.
Nous regrettons fortement que même notre proposition consensuelle, soutenue par des députés de tous les bancs, visant à supprimer le vote à la majorité des trois cinquièmes (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP)  Au final, ce verrouillage confirme davantage encore le caractère profondément jacobin du principe qui sous-tend cette réforme, puisqu’il s’agit de dessiner des régions désincarnées, au mépris des territoires et des populations, notamment en Alsace, en Bretagne, en région Centre ou en Picardie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et quelques bancs du groupe UMP.) Pourtant, des sensibilités existent au sein du groupe socialiste et jusqu’au sein du Gouvernement qui, elles, sont davantage girondines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et quelques bancs du groupe UMP.) Alors que la gauche était traditionnellement décentralisatrice, comme le montrent par exemple les lois Defferre de 1982, nous regrettons que ce soit la vision jacobine qui l’ait emporté au sein du groupe majoritaire et du Gouvernement, avec cette suspicion permanente dont vous entourez les identités régionales fortes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Alors, sur le fond, ce postulat de départ visant à constituer de grandes régions afin qu’elles soient puissantes est à notre sens absolument erroné.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Avoir des régions fortes ne dépend pas tant de leur grandeur et de leur population que de leurs capacités législatives, réglementaires et financières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Or, à ce jour, à l’exclusion de la Nouvelle-Calédonie, les régions françaises ne sont pas libres de s’adapter législativement ou réglementairement, contrairement à ce qui se passe dans tous les autres pays européens, y compris bien entendu en Allemagne, si souvent donnée en exemple.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UDI et UMP.) Pour toutes ces raisons, et parce que nous choisissons l’évolution démocratique contre la régression technocratique, la démocratie contre le bonapartisme jacobin, le groupe écologiste votera majoritairement contre ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs des groupes UMP et RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Huées sur les bancs du groupe UMP).Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2361, 2384).Quatrième partie (suite)(suite)(précédemment réservé) 18.
Il est défendu, madame la présidente.(Souriresbis 18 qui vise, d’après son exposé sommaire, à supprimer la possibilité d’améliorer les conditions de travail des personnels des structures médico-sociales, afin, dites-vous, de garantir un financement structurel et efficient.
La commission, comme en première lecture, a émis un avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 19.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 20.
Il est défendu, madame la présidente.
Cela fait longtemps, des années, qu’avec Valérie Boyer, Élie Aboud et d’autres élus nous demandons à savoir où va l’argent du FIR.(Sourires.)  Avis défavorable.
Je retire cet amendement, madame la présidente.(L’amendement n20 est retiré.) 21.
Il est défendu.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) est adopté.)(précédemment réservé) 22.
Il est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles qui ont été avancées par le rapporteur.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 184.(L’amendement n184, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 183.
Cet amendement, qui a été accepté par la commission, vise à supprimer un alinéa afin de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Cet article concerne spécifiquement la pertinence des soins dans les établissements, dans la mesure où d’autres actions sont par ailleurs déjà menées en ville par l’assurance maladie.
La rédaction qui avait été retenue par l’Assemblée nationale semble mieux convenir que celle du Sénat.(L’amendement n183, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 35.(L’amendement n35, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 23.
Cet amendement vise à rappeler la place des médecins libéraux qui interviennent dans ces établissements.
Il paraît donc important.
La commission a émis un avis défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.(L’amendement n23, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 24.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n24, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 48.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 25.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 36.(L’amendement n36, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 26.
Il est défendu.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 38 de la commission est rédactionnel.(L’amendement n38, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter (précédemment réservé)ter .
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 90 et 161, tendant à le rétablir.
L’amendement n 90 fait l’objet de trois sous-amendements, n 90.ter  qui permet la substitution des médicaments administrés par voie inhalée, notamment pour les traitements de l’asthme.
Cette mesure ouvrirait la possibilité de développer des génériques dans le domaine du traitement de l’asthme, à l’instar de ce qui existe déjà dans de nombreux pays européens, dans lesquels toutes les réserves qui avaient pu être portées à notre connaissance il y a quelques années par les agences sanitaires ont été levées.
Le Sénat était revenu sur cette disposition, nous proposons de la réintroduire.
Avis favorable.
90.
L’amendement nter 210.ter Enfin, cette substitution ferait peser des risques aux niveaux économique et industriel pour des entreprises.
Trois sites seraient menacés de fermeture ou de licenciements, en Haute-Normandie, région Centre et Nord-Pas-de-Calais.
Vous souhaitez absolument rétablir cet article.
Nous proposons donc ces sous-amendements pour essayer de limiter la casse.
Il faut que nous trouvions un consensus.
Vous faites uniquement cela par idéologie, afin de faire génériquer ces produits.
Mais cela n’entraînera aucune économie au niveau de notre système de santé.
En revanche, vous mettez en p éril des entreprises.
En outre, vous mettez aussi en péril la santé des patients (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  parce que s’agissant des dispositifs de distribution de poudre sèche, le matériel est breveté.
Si vous le faites construire à l’étranger à moindre coût, les doses délivrées ne seront pas forcément les mêmes qu’avec le princeps, ce qui induit un risque pour la santé publique.
C’est pour cela que nous vous demandons de ne pas rétablir l’article ou, au moins, d’accepter nos sous-amendements.
Nous en avons parlé en commission et je sais que vous êtes sensible à ces arguments, monsieur le rapporteur.
Sur les sous-amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
226.ter , qui a été repoussé.
Ce sous-amendement est donc une mesure de repli, mais il est assez juste, et probablement meilleur que cet amendement de première lecture.
Mais il existe d’autres raisons.
J’ai visité l’usine concernée avec le Président de la République, qui avait souligné son excellence.
En effet, les dispositifs de poudre sont d’une réelle complexité.
Ils sont beaucoup plus dangereux s’ils sont copiés, non seulement du fait de la qualité du produit, mais surtout du fait de la quantité de produit qui pourra être inhalée, qui n’a rien à voir avec un aérosol.
Il existe donc un réel problème de santé publique.
Je souhaite que le Gouvernement revienne sur cette décision qui ne changera rien au niveau économique, d’autant qu’à l’heure actuelle, des négociations sont en cours avec les fabricants français.
Ils sont d’accord pour arriver à l’équilibre.
Économiquement comme d’un point de vue de santé publique, le bon sens impose d’adopter ce sous-amendement.
La commission n’a pas examiné ces sous-amendements.
Je donnerai à titre personnel un avis défavorable.
 Ensuite, si vous lisez l’amendement n N’ayez donc d’inquiétude ni pour la santé des patients, si c’est vraiment votre préoccupation première, ni pour l’industrie pharmaceutique, si c’est la raison qui vous pousse à déposer cet amendement.
Avis défavorable à titre personnel.
Avis défavorable à ces sous-amendements.
L’objectif est bien de dire qu’une catégorie de produits pourra être génériquée.
Aujourd’hui, il n’existe pas forcément encore de produit générique disponible, mais il faut donner la possibilité de développer de tels produits.
La rédaction proposée garantit la sécurisation de la substitution.
Je rappelle par ailleurs que ces dispositifs ne pourront être prescrits qu’en initiation de traitement, ce qui veut dire qu’il ne pourra pas y avoir de passage d’un médicament de marque à un médicament générique en cours de traitement, précisément pour éviter les risques que vous avez évoqués.
Toutes les garanties sont donc apportées en termes sanitaires.
J’entends bien, monsieur le député Hutin, que vous faites plus particulièrement référence à des enjeux industriels, et je comprends parfaitement que vous soyez particulièrement préoccupé par ce sujet, compte tenu du fait que votre circonscription abrite une entreprise concernée.
Mais au-delà du fait que la mise en place se fera de manière extrêmement progressive, rien, dans ce qui sera voté aujourd’hui, n’est de nature à remettre en cause une implantation industrielle, ni même la capacité des industriels d’investir dans ces implantations-là.
Nous sommes en train de proposer un cadre de sécurisation de produits génériques.
La montée en charge, si elle se fait, se fera très progressivement.
Les autorisations de mise sur le marché ne sont pas encore accordées et nous ne sommes pas face à la veille d’un basculement industriel du jour au lendemain.
Sauf à considérer qu’aucune évolution industrielle ne doit être permise, il n’y a pas de raison de s’inquiéter, monsieur le député.
Avis défavorable.
161, identique au n 90.
Je mets aux voix les sous-amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les sous-amendements identiques nrectifié, 210 et 226 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n(précédemment réservé) En outre, cet article est contraire à l’esprit et à la lettre du dernier plan cancer.
La pénalisation financière des établissements, via  une restriction de la liberté de prescription, pourrait engendrer des modifications forcées de stratégies thérapeutiques et donc un appauvrissement de l’arsenal thérapeutique.
Enfin, cet article accentue l’inégalité d’accès des patients aux molécules innovantes, selon que l’établissement peut ou non absorber la pénalité.
Dans certaines situations, les prescripteurs reporteront leur choix sur d’autres solutions thérapeutiques, ce qui pourrait d’ailleurs générer un surcroît de dépenses, en contradiction avec l’objectif affiché de l’article.
C’est pourquoi je demanderai par l’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 27.
104.
Il est défendu.
Les amendements n 27 et 104 proposent de supprimer purement et simplement le dispositif.
Cela ne me convient pas, parce que cela voudrait dire qu’il n’y a pas de problème et qu’il n’y a pas lieu de trouver une solution.
Si vous vouliez discuter des conditions de mise en œuvre de cette solution, nous serions ouverts au débat et nous pourrions essayer de nous convaincre les uns les autres.
Le Sénat a ainsi proposé une nouvelle rédaction de l’article, dont nous discuterons dans quelques minutes.
Mais dire qu’il n’y a pas de problème et demander à supprimer l’article n’est pas acceptable.
Défavorable.
Je suis un peu surpris, monsieur le rapporteur, que vous affirmiez que la discussion est ouverte.
Au contraire, elle était fermée en commission.
Monsieur le rapporteur, nous nous demandons quel type d’ouverture vous proposez afin que nous puissions avancer dans ce domaine.(Les amendements identiques n27 et 104 ne sont pas adoptés.) 198.
J’entends bien les préoccupations de certains, qui proposent de commencer par une période d’expérimentation afin de voir comment les choses se passent et, le cas échéant, d’ajuster le dispositif.
À première vue, cette démarche paraît attractive et de bon sens.
Cependant, elle ne peut pas prospérer dans les délais annoncés.
Bref, la façon dont nous allons traiter le problème me semble globalement compliquée à expliquer aux acteurs, qui se sont montrés réticents et qui se sont mobilisés contre cet article.
J’aimerais que quelques garanties puissent être mises en place.
Par exemple, nous pourrions garantir aux centres de sortir du dispositif tous les traitements innovants développés dans le cadre de protocoles thérapeutiques.
Il ne faut surtout pas qu’un centre de lutte contre le cancer testant une nouvelle molécule dans le cadre d’un protocole expérimental puisse se voir reprocher de trop prescrire par rapport à ses voisins ou aux centres de même taille en France, et donc subir des pénalités financières.
Cela poserait non seulement un problème sanitaire, mais également un problème politique.
Non, je n’ai dit cela.
Si, en quelque sorte.
Bref, nous n’avions nul besoin de légiférer sur ce sujet.
C’est vrai.
Nous en sommes toujours au point de départ.
Rien n’est complet, rien n’est clair.
C’est pourquoi il faut en revenir à l’expérimentation et donner du temps au temps.
Bien sûr, il faut laisser faire.
En tout cas, la pénalisation financière des établissements est extrêmement dangereuse.
Mesdames et messieurs les députés, les fédérations ont été reçues hier et les simulations leur ont été remises hier soir, ou ce matin.
Elles disposent donc désormais de ces informations et je suis en mesure de vous communiquer quelques éléments d’ordre financier, mais je ne crois pa s que le débat porte sur ce point.
L’enjeu est assurément d’identifier des pratiques isolées, comme l’a dit le rapporteur, mais plus fondamentalement de réorienter de manière vertueuse un certain nombre de comportements.
Si des établissements isolés étaient seuls en cause, si c’était le seul problème, nous les aurions identifiés et nous aurions mis en place des politiques à leur seul égard.
On ne légifère donc pas pour quelques établissements.
Et, monsieur le rapporteur, une expérimentation, dès lors qu’il s’agirait de répondre au problème posé par quelques établissements, serait très compliquée.
À votre demande, monsieur le rapporteur, je veux donner de façon très claire l’assurance à la représentation nationale que par principe, les produits les plus innovants ne sont pas concernés par cette démarche.
Ces produits bénéficient en effet en général d’une autorisation temporaire d’utilisation, et ces ATU ne figurent pas sur la liste en sus.
Ces produits ne sont donc pas concernés.
Je peux par ailleurs prendre l’engagement que l’arrêté d’application de l’article tiendra compte de la spécificité des protocoles, ne pénalisera pas les prescriptions d’un même produit dans le cadre de protocoles d’expérimentation thérapeutique et ne pénalisera pas l’innovation.
Je peux également prendre l’engagement, puisque c’est l’esprit de la loi, qu’au bout d’une ou deux années de mise en œuvre du dispositif, et même dès le prochain PLFSS si les choses se mettent en place suffisamment rapidement, ce qui reste encore à démontrer, un point d’étape sera réalisé et que l’on pourra faire évoluer le dispositif si cela se révélait nécessaire, ainsi que nous le faisons régulièrement, monsieur le rapporteur, sur d’autres sujets.
Au bénéfice de ces explications, que je souhaite, pour de bonnes raisons, rassurantes non seulement pour vous, monsieur le rapporteur, et la représentation nationale, mais surtout pour les établissements de santé, notamment ceux qui prennent en charge des malades en situation particulières comme les centres de lutte contre le cancer, je vous demande de bien vouloir voter l’amendement du Gouvernement.
Or le Sénat, à droite désormais, vient d’indiquer qu’il fallait accentuer les économies, notamment dans le sens du bon usage des médicaments.
Ce n’est pas pour autant qu’il a raison.
À cet égard, madame la ministre, j’avais souhaité que la gestion de la liste en sus soit plus dynamique et qu’un certain nombre de produits qui ne méritent plus d’y figurer en soient retirés.
J’avais aussi souhaité un certain nombre d’indications hors autorisation de mise sur le marché, une extension de l’utilisation de produits de la liste en sus en dehors des recommandations de bonne pratique.
Parfois, des autorisations de mise sur le marché elles-mêmes peuvent être reconsidérées.
À titre personnel, je voterai l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n198 est adopté.)bis(précédemment réservé)bis .
Comme je l’ai dit en commission, c’est une bonne nouvelle que nous puissions travailler dans un climat consensuel, au-delà des clivages politiques traditionnels.
En l’occurrence, ce travail a porté sur l’amélioration des liens ville-hôpital et l’amélioration de façon générale de la communication entre professionnels de santé, au bénéfice des patients.
En anticipant sur la loi santé, le Sénat a proposé l’instauration d’une lettre de liaison entre l’hôpital et la ville.
Nous pouvons être d’accord sur le fond, et nous retrouverons cette problématique dans la future loi santé.
Mais sur la forme, dans le cadre de ce PLFSS, il s’agit d’un cavalier social.
Ce débat méritera d’être abordé dans la loi santé, mais pour l’heure, la commission a émis un avis favorable à l’amendement de suppression.
Avis favorable à l’amendement du rapporteur.
Lui qui travaille énormément sur le projet de loi santé est évidemment attentif à sa cohérence.
Comme il l’a indiqué, la disposition proposée par le Sénat constitue un cavalier social mais au-delà, c’est la cohérence de l’approche qui est en cause.(L’amendement n39 est adopté.)(Sourires.) À un moment où tous les médecins sont en colère, madame la ministre, et vous faites le maximum pour désamorcer la situation, ne pas favoriser la traçabilité et tout simplement le respect du médecin traitant en refusant l’existence d’une fiche de liaison entre l’hôpital et le patient n’est pas une bonne chose.
Je ne sais pas comment les médecins réagiront.(précédemment réservé)bis(précédemment réservé)bis .(Sourires.) Vous êtes taquin, mon cher collègue.
On en rit ensemble, tant la blague est grosse.bis C’est urgent.
Il me semble que les arguments qui étaient valables au mois d’octobre devraient le rester au mois de novembre.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n95, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter(précédemment réservé) 193.
Il se trouve que ce texte n’a jamais été pris, notamment en raison de l’impossibilité d’identifier de manière exhaustive et objective les situations dans lesquelles il n’est pas possible de proposer un comparateur, par exemple les médicaments orphelins, mais aussi les anticancéreux de première ligne.
Supprimer le décret prévu par la loi, comme le propose le présent article, ne suffira malheureusement pas à rendre immédiatement applicable cette disposition.
Il faut poursuivre un travail sur l’évaluation comparative.(L’amendement n4ter est supprimé.)quater(précédemment réservé) 97.quater , introduit au Sénat, qui prévoit que l’admission d’un médicament au remboursement se fasse après avis de la commission d’évaluation économique et de santé publique de la Haute autorité de santé.
Or la commission de la transparence de la HAS doit déjà se prononcer à cet effet.
Un double avis, rendu par deux commissions distinctes de la même autorité, paraît redondant, voire inutile.
La modification introduite au Sénat rend le dispositif et le critère de service médical rendu moins lisibles.
Une réforme plus cohérente est en revanche nécessaire et nous pourrons interpeller dès demain à ce propos la HAS.
Favorable.(L’amendement nquater  est supprimé.)(précédemment réservé) 30.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.
Défavorable.(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 28.
Cet amendement porte sur l’objectif quantifié national, l’OQN, dans les activités de soins de suite et de réadaptation.
L’augmentation de l’OQN est décidée par le ministère, et non pas en fonction de l’activité propre de l’établissement.
Les activités des soins de suite et de réadaptation ainsi que de psychiatrie augmentent ainsi en fonction de la délivrance d’autorisations nouvelles.
Il convient donc de distinguer ce qui relève de l’activité liée à ces nouvelles autorisations ou de l’augmentation éventuelle de leur chiffre d’affaires.
Même avis défavorable qu’en première lecture, pour les mêmes raisons.
Défavorable.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) Favorable.(L’amendement n40 est adopté.)bis(précédemment réservé) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 45, 143, 159 et 174.
45.
Sur les amendements identiques n 45, 143, 159 et 174, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
143.bis Depuis cinq ans déjà, le point d’indice est gelé dans la fonction publique, évidemment pour réaliser des économies.
Les fonctionnaires ne peuvent pas être en permanence des variables d’ajustement budgétaire.
Pour ce qui est de l’absentéisme, cet argument est très péjoratif à l’égard des personnels hospitaliers, qui travaillent dans des conditions très difficiles.
L’absentéisme des personnels est souvent lié à leur surmenage… Quant à l’argument de l’équité entre le public et le privé, il est faux, car de nombreux accords collectifs concernant des salariés du privé font qu’ils ne subissent pas ces jours de carence.
Pour toutes ces raisons, nous demandons donc la suppression de cet article.
159.
Si un effort doit être fait pour diminuer le taux d’absentéisme des agents publics, il doit être concentré plutôt sur la qualité du management et de l’environnement de travail que sur le rétablissement des trois journées de carence, dont l’application n’a pas permis de conclure une diminution significative du taux d’absentéisme.
174.
Il faut effectivement supprimer ces trois jours de carence imposés aux agents de la fonction publique hospitalière.
Je ne reprendrai pas les arguments en ce sens, qui ont été très bien défendus.
J’insiste juste sur le fait que les conditions de travail de ces agents sont extrêmement difficiles.
Ces amendements sont donc tout à fait utiles.
Favorable.
Ce serait faire œuvre d’égalité que de les appliquer aussi dans la fonction publique hospitalière.
Les trois jours de carence décidés par le Sénat étaient, je le répète, une mesure de bon sens et juste.
Supprimer cet amendement, c’est faire un geste antiéconomique.
C’est ridicule.
Cela revient à résoudre les négociations avec les syndicats sur les blocages dont sont victimes les fonctionnaires par un certain nombre de jours d’arrêt maladie auxquels ils auraient droit… C’est donc injuste et vous persistez dans l’injustice, vous qui n’avez que ce mot de justice à la bouche.
Nos sénateurs ont donc fait preuve de courage en disant que le secteur public et le secteur privé doivent être traités à égalité.
Il est normal que les personnes travaillant dans le secteur public et celles travaillant dans le secteur privé aient les mêmes obligations.
Il faut savoir raison garder, et maintenir un équilibre entre tous les secteurs.
J’ Je suis choquée que nous en soyons encore à débattre de ce type de problème, quand on connaît les difficultés rencontrées aujourd’hui par les établissements hospitaliers et par la fonction publique hospitalière.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Je voudrais tout d’abord éclairer M.
Tian, qui ne semble pas avoir bien compris mon propos.
La relation entre le point d’indice, bloqué depuis cinq ans, et le sujet dont nous parlons aujourd’hui concerne le pouvoir d’achat.
Au-delà des différents arguments que j’ai développés, j’ai souligné qu’il s’agissait avec cet article de pénaliser financièrement les salariés puisque vous proposez de rétablir ces jours de carence.
Je fais donc le lien avec le pouvoir d’achat.
De façon gén(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques n 45, 143, 159 et 174.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n(précédemment réservé) Cet article, vous vous en doutez, mes chers collègues, a provoqué des réactions de la part de celles et ceux qui sont engagés dans la collecte du sang, et il a alerté nombre d’entre nous.
Il y a lieu d’associer à cette veille les associations de donneurs de sang, de manière à évaluer régulièrement la mise en œuvre de la législation, mesurer les conséquences de la reconnaissance du plasma thérapeutique en qualité de médicament et, le cas échéant, prendre très rapidement toute mesure visant à préserver le caractère éthique du don du sang.
164.
Cet amendement a pour objet de protéger le système particulier du don de sang en France et de ne pas nous soumettre à une décision qui remettrait en cause les principes essentiels du don du sang, c’est-à-dire le volontariat, l’anonymat et la gratuité.
Il s’agit d’une volonté politique.
Notre rapporteur, qui dit connaître particulièrement bien le sujet, nous a montré à de nombreuses reprises son talent, son énergie et sa fougue à contrer ceux qui ne sont pas de son avis.
Nous lui faisons donc confiance pour faire en sorte que soit protégée la chaîne de la transfusion sanguine qui, en France, est une institution très particulière.
Je m’associe à la réflexion qui a eu lieu au Sénat, dont les propositions extrêmement constructives sur nombre d’articles de ce projet de loi nous permettent d’étudier aujourd’hui un texte amélioré et enrichi.
En l’occurrence, le Sénat prévoit d’inscrire dans la loi qu’en aucun cas nous ne saurions déroger aux règles éthiques qui prévalent dans notre code de santé publique et dans les recommandations du Conseil de l’Europe, à savoir que le médicament et le plasma thérapeutique doivent être issus directement de sang prélevé dans des conditions éthiques, c’est-à-dire du don bénévole, gratuit et anonyme.
Vous ne trouverez pas de plasma thérapeutique issu de pays dans lesquels on paie les donneurs, puisque nous inscrivons cette règle dans la loi.
Défavorable.
Je ne reviendrai pas sur les excellents propos du rapporteur.
La question n’est pas de savoir si nous devons ou non respecter une décision de justice.
Et je suis très étonnée de voir des membres de cette assemblée déposer des amendements visant à ne pas respecter une décision de justice.
Je ne vois pas comment nous pourrions ne pas prendre en compte cette décision de justice qui énonce que désormais le plasma SD est un médicament et doit être traité comme tel.
Le premier enjeu est donc de faire en sorte que, dans le nouveau contexte créé par ces décisions de justice, le principe du don éthique anonyme, gratuit et recueilli sur la base du volontariat, auquel nous sommes attachés, puisse être respecté.
C’est l’objet de l’article proposé dans le projet de loi initial.
Je rappelle par ailleurs que les autorisations de mise sur le marché seront attribuées sur la base de cahiers des charges stipulant explicitement que les produits réalisés à partir de sang doivent l’être à partir de sang respectant ces critères éthiques.
En d’autres termes, il ne pourra y avoir de mise sur le marché de médicaments issus d’un sang prélevé à partir de critères ne répondant pas à notre définition du don éthique.
Cette exigence existait avant l’examen du projet de loi.
Les sénateurs ont souhaité qu’elle soit inscrite dans la loi et c’est de cela que nous discutons.
Nous évoquerons dans un instant la rédaction qu’il convient d’adopter.
En attendant, le Gouvernement est naturellement défavorable à cet amendement de suppression.
D’abord, je regrette que les associations de donneurs n’aient pas été suffisamment associées à la réflexion.
Nous avions pourtant le temps de réfléchir puisque nous nous trouvons actuellement en situation d’autosuffisance.
J’espère que cet article n’ouvrira pas en grand la porte en France au plasma thérapeutique non éthique.
Ce serait dramatique pour les associations de donneurs et pour un système qui fait la fierté de notre pays en matière de solidarité.(L’amendement n164 n’est pas adopté.) 239.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La commission n’a pas examiné cet amendement auquel, à titre personnel, je suis favorable.(L’amendement n239 est adopté et l’amendement n99 tombe.) 175.
Les établissements de transfusion sanguine seraient autorisés à conserver et à délivrer du plasma sanguin, qui a pourtant le statut de médicament dérivé du sang.
Or, conformément aux dispositions du code de la santé publique, il appartient à la PUI, la pharmacie à usage intérieur de l’établissement de santé, d’assurer la gestion, l’approvisionnement, la préparation, le contrôle et la dispensation des médicaments et dispositifs médicaux stériles.
Dans la mesure où le plasma sanguin est un médicament, il entre pleinement dans le champ de compétence des PUI et doit rester placé sous la responsabilité du pharmacien en charge de la gérance.
Sortir un médicament du champ de compétence des PUI ne peut que nuire à la sécurité de la prise en charge médicamenteuse des patients.
Il faut rappeler que depuis 1995, les produits sanguins stables ont le statut de médicament et que les PUI en assurent la dispensation dans des conditions de traçabilité et de sécurité sanitaires optimales.
À ce jour, il n’a d’ailleurs pas été fait état d’une quelconque erreur s’agissant de la gestion de ces produits par les PUI.
Fortes de cette expérience réussie, les pharmacies à usage intérieur ont donc les compétences et l’expérience nécessaires pour assurer la conservation et la dispensation des plasmas sanguins.
Enfin, l’externalisation de la conservation et de la dispensation d’un médicament ne constitue pas un facteur d’amélioration de la sécurité du circuit et de la qualité des soins.
Elle ne peut qu’accroître le risque d’erreurs, le pharmacien chargé de la gérance n’étant plus le seul à assurer le contrôle de l’activité pharmaceutique.
Dès lors, l’intérêt sanitaire collectif gagnerait au retrait de cette disposition du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015.
Madame Orliac, lorsque je lis votre amendement et surtout lorsque j’entends votre argumentation, je crois déceler une légère confusion.
En effet, à l’heure où nous parlons, le plasma thérapeutique est délivré par l’EFS qui a le monopole du circuit de distribution.
Lorsque vous indiquez qu’il n’y a jamais eu d’erreur dans la gestion du plasma par les PUI, il ne peut en être autrement puisque ces derniers ne s’occupent pas du plasma thérapeutique.
Je ne souhaite pas retirer l’amendement car il s’agit en réalité d’une dérogation à la chaîne du médicament.(L’amendement n175 n’est pas adopté.)bis(précédemment réservé)(précédemment réservé) 199 deuxième rectification.
199 deuxième rectification.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Il s’agit en effet d’une conséquence du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement prévoyant de financer à hauteur de 20 millions d’euros un plan d’adaptation des logements, ce qui est extrêmement intéressant.(L’amendement n199 deuxième rectification est adopté.) 52.
Favorable.(L’amendement n52 est adopté.)bis(précédemment réservé) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 53 et 139.
53.
Cet amendement vise à supprimer l’article introduit au Sénat qui fixe des clés de répartition assez rigides pour organiser l’allocation de la contribution de solidarité pour l’autonomie en faveur des personnes handicapées.
139.
Défendu.
Favorable.
Favorable.(Les amendements identiques nbis(précédemment réservé) 203.
C’est en effet ce que nous souhaitions.
Cette avancée complète l’amendement adopté tout à l’heure prévoyant un financement de 20 millions d’euros.
L’amendement du Gouvernement n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement nbis(précédemment réservé) 56.bis  C introduit au Sénat.
La disposition incriminée permet à des établissements et services relevant d’un même organisme gestionnaire de mener leurs évaluations en commun dans le but de réaliser des économies.
Nous proposons de supprimer l’article afin de maintenir le système en vigueur.
Favorable.(L’amendement nbis(précédemment réservé)bis(précédemment réservé) 59.bis  E introduit par un amendement adopté au Sénat.
Le dispositif visé prévoit de substituer à la compétence du représentant de l’État dans le département celle du directeur général de l’agence régionale de santé pour le placement des jeunes adultes handicapés en famille d’accueil.
Cette décision est aujourd’hui prise conjointement par le président du conseil général et le préfet.
La prise en charge relève essentiellement de l’aide sociale et de l’allocation aux adultes handicapés.
L’implication financière de l’assurance maladie n’étant pas prévue par ailleurs, il ne semble pas pertinent de procéder à la substitution envisagée par l’article qu’il est donc proposé de supprimer afin de maintenir le système en vigueur.
Favorable.(L’amendement nbis(précédemment réservé)bis .ter(précédemment réservé) Le Sénat a supprimé l’article 53 ter .
66.
Le Gouvernement, que l’idée de produire de nouveaux rapports n’emplit pas d’enthousiasme, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Le contenu du rapport évoqué ne fait pas l’objet de discussions.
Le Gouvernement est conscient de la nécessité de disposer d’une évaluation des CPOM afin de suivre et apprécier ces programmes dans les différents territoires, voire plus finement établissement par établissement.
Il est à mon avis utile que les gestionnaires d’établissement et les conseils généraux, évidemment en lien avec les ARS et la CNSA, s’engagent dans des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens.
Une telle démarche est attendue.
Il s’agit aussi d’un moyen de régulation des établissements médico-sociaux.
Je suis donc favorable à l’organisation de la chaîne médico-sociale de prise en charge des personnes âgées afin qu’elle soit cohérente et surtout réponde à l’exigence formulée par la Cour des comptes de prix à peu près semblables d’un département à l’autre en matière de reste à charge pour les personnes âgées.(L’amendement n(précédemment réservé) 46.
J’ai eu l’occasion de dire tout à l’heure tout le bien que nous pensions du travail constructif mené tant en commission qu’en séance publique, à l’Assemblée nationale et au Sénat, sur certains articles, et grâce auquel le texte a été amélioré entre les deux lectures.
Pour autant, cette majorité est en désaccord avec les mesures phares introduites par les sénateurs visant à modifier l’Objectif national des dépenses d’assurance maladie.
C’est pourquoi il est proposé par cet amendement de revenir aux objectifs de branche maladie, tels qu’ils ont été adoptés par l’Assemblée nationale en première lecture.
Avis favorable.
J’ai eu l’occasion de dire que les mesures d’économie qui étaient proposées pour l’assurance maladie par la majorité sénatoriale ne faisaient que reprendre celles du Gouvernement, en les amplifiant au-delà de ce qui est justifiable et de ce qui paraît supportable par notre système de santé.
Le Gouvernement est donc évidemment favorable à l’amendement du rapporteur.(L’amendement n46 est adopté.)(précédemment réservé) 47.
Nous avons réussi à réduire le déficit de la Sécurité sociale de moitié par rapport à 2010, sans aucun recul des droits des usagers dans notre pays depuis 2012.
Nous proposons de continuer sur cette lancée, avec un ONDAM jugé plus sincère que celui retenu par le Sénat.
Cet amendement vise donc à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Favorable.(L’amendement n47 est adopté.) Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.(précédemment réservé) Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression de l’article, n 41, 204 et 177.
41.
C’est un amendement vise à supprimer l’article 56 A, introduit par le Sénat, qui vise à relever l’âge légal de départ à la retraite, ce qui ne peut être accepté.
Le débat a déjà largement eu lieu ici, lors de la discussion de la dernière réforme des retraites, il y a moins d’un an.
Il n’est pas opportun de le rouvrir, même si certains vont sans doute s’y employer immédiatement.
Nous avons fait le choix qui nous paraissait le plus juste en relevant le nombre d’annuités, pour le porter à 43 à l’horizon 2035.
C’est, j’y insiste, une mesure beaucoup plus juste que celle consistant à fixer un âge légal de départ à la retraite à 64 ans, ce qui pénaliserait fortement ceux d’entre nous qui ont commencé à travailler très jeunes.
204.
177.
Il est défendu.
Madame la ministre, sans revenir au débat que nous avons eu il y a quelques années, je constate simplement que la réforme qui est actuellement appliquée est, pour vous, un double échec.
Le Sénat a eu le courage d’acter le fait qu’il faut allonger la durée de cotisation et dire aux Françaises et aux Français qu’ils partiront à la retraite plus tard.
Nous préférons, pour notre part, qu’ils partent plus tard avec une meilleure retraite plutôt qu’ils deviennent des retraités pauvres, comme vous êtes en train de le décider.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous approuvons la disposition introduite par le Sénat et souhaitons évidemment son maintien.(Les amendements identiques n(précédemment réservé) Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression de l’article, n 42, 205 et 178.
42.
Cet amendement vise à supprimer cet article, introduit par le Sénat, qui engage une réforme pour ainsi dire systémique afin d’instaurer un régime universel de retraites par points ou en comptes notionnels.
205.
C’est un amendement identique, qui appelle les mêmes explications que celles précédemment énoncées.
178.
Il est défendu.
Je ne comprends pas le Gouvernement.
On aurait pu penser qu’à l’occasion de la création du compte pénibilité, il remettrait à plat l’ensemble des régimes de retraite qui, souvent – à tout le moins s’agissant des régimes spéciaux – ont pris en compte la pénibilité dans la fixation de l’âge de départ en retraite ou d’un certain nombre d’autres conditions.
C’était l’occasion ou jamais de remettre à plat ces dispositifs et, plus généralement, l’ensemble des régimes de retraite.
Tel est d’ailleurs l’objet de cet article, qui instaure un régime de retraites à points.
L’idée du Sénat est excellente puisque, dans un objectif d’équité, cette disposition replace au même niveau l’ensemble des Français.
Par votre compte pénibilité, vous allez peut-être accorder à certains salariés des points complémentaires ou des moyens supplémentaires de partir à la retraite plus tôt.
L’article en discussion paraissant tout à fait logique, je suis opposé à votre amendement de suppression.
…notamment par vos amendements visant à rétablir les dispositions adoptées en première lecture, en particulier celle plaçant les allocations familiales sous condition de ressources.
Il aurait pourtant suffit de réformer le système des retraites.(Les amendements identiques n42, 205 et 178 sont adoptés, l’amendement n151 tombe et l’article 56 B est supprimé.)(précédemment réservé) 43.
Il est rédactionnel.(L’amendement n43, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 44.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n44, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses de la branche famille.(précédemment réservé) J’interviendrai rapidement au nom du groupe UMP, avant que nous n’abordions la réforme des allocations familiales, qui est un sujet important.
Le groupe UMP s’était inquiété des modifications très importantes et extrêmement néfastes du régime du congé parental… …que vous envisagez de modifier par voie réglementaire, ce qui n’est d’ailleurs pas une bonne solution.
Jusqu’à présent, le congé parental pouvait durer jusqu’à trois ans et était généralement pris par la maman.
La modification que vous avez imaginée, qui est à la fois sophistiquée et pernicieuse, consiste à maintenir cette durée de trois ans tout en limitant à deux ans le temps que l’un des parents peut consacrer à ce congé, soit, par exemple, deux ans pour la maman et un an pour le papa.
Si le deuxième parent n’utilise pas cette année supplémentaire, elle sera perdue.
On l’a bien compris, vous voulez gagner un an d’allocations familiales.ier Le Sénat avait fait preuve de sagesse.
Si cet article devait être supprimé, nous le regretterions.
L’article 61 AA revient sur le congé parental.
Désormais, le Gouvernement et les députés de la majorité veulent réserver douze mois de congé parental au père et limiter ce congé à vingt-quatre mois pour l’un des deux parents.
Cela se fait à nouveau, comme ce fut le cas pour les allocations familiales, sans aucune étude d’impact ni chiffrage global, et à marche forcée.
Or, vous verrez que le fait de réaliser des économies sur le congé parental induira des frais beaucoup plus importants concernant d’autres moyens de garde, comme les places en crèche dont vous savez très bien que le nombre est aujourd’hui insuffisant.
En effet, certains couples ont déjà commencé à prendre ce congé parental ou ont déjà un projet d’enfant en route et vont se retrouver sans solution de garde.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous avais dit alors, et je réitère mes propos, que la gauche, qui se targue de défendre la parité et l’égalité entre les hommes et les femmes, renvoie à présent les femmes dans leur foyer, déniant ainsi totalement la parité.
D’un côté, donc, vous tenez certains propos et, de l’autre, vos actes vont à l’encontre.
Vous voulez tout simplement remettre les femmes à la maison.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La suspension est de droit.
La séance est suspendue pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est reprise.Rappel au règlement(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il faut maintenant débattre des amendements.(suite) Le texte que nous défendons aujourd’hui sur les allocations familiales… …consiste à les moduler.
Chaque famille a des besoins qui lui sont propres, et c’est pour tenir compte de cet état de fait que nous modulons les allocations familiales.
Je ne vois donc pas ce qui vous permet de dire qu’il n’y a plus d’universalité et que l’on remet en cause le droit des enfants et des familles.
Je vous remercie de votre écoute.
Nous avons en effet déjà longuement débattu lors de la première lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale de notre proposition, la modulation des allocations familiales, qui a suscité beaucoup de réactions.
En effet, si nous avons proposé de moduler les allocations familiales, c’est que nous souhaitions concilier notre souci de préservation du pouvoir d’achat des familles, notamment les plus modestes, avec la contrainte budgétaire qui s’imposait à nous.
Certes, les allocations familiales étaient les seules prestations familiales non soumises à condition de ressources, mais nous avons choisi de modifier cela pour préserver les familles monoparentales, les familles les plus modestes, les familles de ce qu’on appelle souvent la classe moyenne, afin que leur pouvoir d’achat soit maintenu.
Chers collègues de l’opposition, vous avez évoqué un certain nombre d’arguments relativement à ces familles, mais je vous demande, et j’en terminerai par là, monsieur le président, de penser aux enfants… Merci, madame Pinville.
Deux mots encore, monsieur le président.
Il faut penser aux enfants, disais-je, qui grandissent dans des familles différentes et qui ont les mêmes droits que les autres.
Je ne souhaite pas prendre la parole dans l’immédiat, monsieur le président.
Je répondrai plus tard aux orateurs inscrits.
Nous avons juste expliqué qu’en cette période difficile, il fallait prendre des mesures pour sauver la branche famille, que vous aviez laissée en déficit en 2012.
Madame Pécresse, je souhaite vous répondre plus spécifiquement.
Vous savez comme moi que la plupart des femmes qui prennent un congé parental de trois ans sont celles qui gagnent le moins.
En effet.
Plus on éloigne les femmes peu diplômées et subissant des temps partiels imposés du monde du travail, plus elles éprouvent des difficultés à y revenir.
Si vous avez suivi nos débats et connaissez les décisions actées par le Gouvernement, vous savez que nous allons augmenter le nombre de places à l’école pour les enfants de deux ans.
Il est par ailleurs plus facile de trouver un mode de garde pour un enfant de deux ans que pour un bébé de trois ou quatre mois.
C’est une vérité, madame Pécresse.
Il y a longtemps que la réflexion sur la modulation des allocations familiales est dans les tuyaux du parti socialiste et dans l’esprit de nombreux Français.
Ce n’est pas aujourd’hui que nous découvrons ce problème.
Nous nous sommes tous demandé, comme parlementaires ou dans notre vie antérieure, s’il n’y avait pas une certaine injustice à ce que l’on perçoive le même montant d’allocations familiales, quels que soient ses revenus.
Je pensais que le débat méritait d’être posé et qu’il était même anormal que nous ne le posions pas davantage en ces murs.
S’agissant du congé parental, il convenait de ne pas éloigner de son travail pendant trop longtemps la femme ou l’homme qui le prend.
Deux ans, c’est bien.
Au-delà, on se rend compte que la réinsertion est plus compliquée.
Je voulais apporter quelques précisions concernant les seuils retenus pour la modulation des allocations familiales, en rappelant qu’il n’y a pas rupture de l’universalité, puisque toutes les familles y ayant droit continueront à percevoir des allocations familiales, seulement de l’uniformité.
Nous ne sommes d’ailleurs pas les seuls à avoir pensé à cette solution, qui avait été envisagée par le rapport Fragonard ainsi d’ailleurs que par des membres éminents de l’opposition.
Il n’y a pas atteinte au pouvoir d’achat de ces familles.
Un effort de rigueur dans la gestion quotidienne de leur budget leur permettra de rattraper rapidement cette baisse.
Veuillez conclure, monsieur Bapt.
Nous parlons souvent de notre système de protection sociale, oubliant de rappeler que nous avons bien des raisons d’en être fiers et que le monde entier nous l’envie.
C’est quelque chose de solide.
Les prédicateurs de l’apocalypse qui disent que les prestations diminuent et qui annoncent l’écroulement du modèle ont tort.
Nous devons promouvoir ce modèle qui permet de mener une politique familiale dynamique, mais aussi une politique de protection des plus fragiles, notamment en période de crise.
Nous en venons à l’examen des amendements.
101.
Le Sénat a introduit cet article additionnel qui prévoit la remise, avant le 1 La durée du congé sera partagée entre les parents afin d’associer les pères aux tâches d’accueil et d’éducation de l’enfant et de lutter contre les effets d’un congé parental trop long, facteur d’exclusion durable des femmes du monde du travail.
Cette mesure entrera en vigueur à compter de 2015 et s’appliquera uniquement au flux.
Cela signifie que les personnes actuellement en congé parental ne verront pas leur situation changer et qu’il n’y aura pas d’incidence avant vingt-quatre mois sur les mesures prises dans ce PLFSS.
On sait que ce congé constitue souvent une trappe à pauvreté pour les femmes à niveau de qualification professionnelle faible.
Une réduction de la durée du congé a été annoncée dès l’année dernière.
Plutôt qu’un partage du congé en deux périodes de dix-huit mois, nous avons considéré que scinder le congé en deux périodes respectivement de vingt-quatre mois pour le premier parent et de douze mois pour le second constituerait une étape plus réaliste.
La position du Gouvernement a évolué en ce sens.
Un rapport d’évaluation en 2015 semble donc largement prématuré.
Je rappelle que le Haut conseil de la famille constitue l’instance appropriée pour réaliser une telle évaluation.
Par ailleurs, la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes a donné lieu à une étude d’impact très complète sur le partage du congé en deux durées égales de dix-huit mois.
Je vous propose donc de supprimer cet article.
Avis favorable.
Monsieur Véran est très fier de notre système social.
C’est, selon lui, le meilleur du monde… Mais il n’a pas lu Les Échos(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n(précédemment réservé) Je suis saisi de quatre amendements, n 153, 105 et 182, visant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 105 et 182 sont identiques.
Sur l’amendement n 153, je suis saisi par les groupes UDI et UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
153.
Le groupe UDI est profondément attaché à la famille et à la politique familiale.
La famille est la première cellule autour de laquelle notre société s’organise.
Elle joue un rôle vital pour les enfants, dans la construction et la transmission des valeurs morales et des repères qui constituent la pierre angulaire de notre vivre-ensemble et de notre société.
Notre pays doit sa richesse aux familles et à sa politique familiale.
Nous étions fiers de cette politique familiale, avant que vous ne la réformiez.
Elle est l’investissement le plus précieux que la France ait fait ces cinquante dernières années, grâce, notamment, aux partenaires sociaux.
Notre groupe était formellement opposé à l’abaissement du plafond du quotient familial, à la diminution de la prestation d’accueil du jeune enfant, à la réduction du congé parental et, bien sûr, à la suppression de la majoration du complément de libre choix d’activité, dispositif que vous n’avez cessé d’attaquer dans ce PLFSS, comme d’ailleurs dans les précédents.
Eu égard à la situation dégradée des comptes publics, nous ne sommes pas opposés à une réforme de la politique familiale, à condition qu’elle prenne place dans le cadre d’une réflexion globale.
Celle-ci devrait s’articuler autour de trois principes, dont le premier est le maintien de l’universalité, objet du présent amendement.
Depuis plus de cinquante ans, notre politique familiale repose sur le principe d’universalité, s’adressant à toutes les Françaises et les Français, sans distinction d’origine ni de statut social.
Elle repose sur l’idée que chaque enfant est une chance et une richesse pour la France, pour notre avenir commun, quelles que soient les ressources dont disposent ses parents.
Merci de conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Je suis très surpris des attaques successives portées aux allocations familiales.
Revenir sur l’article supprimé par le Sénat est contraire à l’engagement n Sur les amendements identiques n 105 et 182, je suis saisi par les groupes UDI et UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
105.
Je vous propose par conséquent de rétablir cet article supprimé par le Sénat tout en précisant que, contrairement à la rédaction issue de la première lecture, il est mentionné sans ambiguïté dans cet amendement que les plafonds de ressources varient en fonction du nombre d’enfants à charge.
207 à l’amendement n 105.
Il est défendu.
197 à l’amendement n 105.
Il est défendu.
Avis défavorable à l’amendement n 153.
Avis favorable aux amendements identiques n 105 et 182.
Avis défavorable au sous-amendement n 207.
Avis favorable au sous-amendement n 197 du Gouvernement.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Même avis mais je pense qu’il sera nécessaire de rappeler l’avis du Gouvernement avant chaque vote.
Je le rappellerai.
Nous sommes en train de ruiner vingt ans de politique familiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Comme vous le savez, nous n’approuvons pas la décision de moduler les allocations familiales en fonction des revenus (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) , pour des raisons qui n’ont pas grand-chose à voir avec celles qui animent nos collègues de droite.
Je souhaiterais dès lors clarifier notre position.
La remise en cause de l’universalité des allocations familiales porte atteinte aux principes même de la Sécurité sociale et de la solidarité fondés sur la contribution de chacun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Rappelons en effet que l’ensemble des prestations familiales sont soumises à condition de ressources mais que les allocations familiales, elles, sont universelles au sens où elles sont versées à toutes les familles, et nous y tenons.
De surcroît, les allocations familiales n’ont pas de vocation redistributive au plan social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est l’impôt sur le revenu qui doit y pourvoir, par le biais du barème, lequel aurait dû être modifié comme s’y était engagé le Président de la République.
Et c’est là une réforme à engager d’urgence.
 Pour toutes ces raisons, nous ne soutiendrons pas le rétablissement de la modulation des allocations familiales en fonction des revenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je voudrais, avant que nous ne passions au vote, rappeler la position de notre groupe à tous nos collègues qui viennent d’arriver… (Vives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Le groupe socialiste est contre le premier amendement qui sera soumis au scrutin public mais favorable au deuxième.
(Mêmes mouvements.) Que chacun regagne sa place… (De nombreux députés UMP entrent dans l’hémicycle – Vives protestations des députés du groupe SRC.) Je vais mettre aux voix...
Un instant, madame la ministre, je mets aux voix.
(Huées sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement n 153.
(Huées persistantes sur les bancs du groupe SRC.)  Chacun regagne sa place.
Je rappelle que cet amendement fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n153 n’est pas adopté.) (Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe SRC.
– De nombreux députés UMP commencent de quitter l’hémicycle.) Nous en arrivons au vote à main levée sur le sous-amendement n 207, qui fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Mes chers collègues, je vous invite à rester en séance.
(De nombreux députés UMP regagnent leurs places).(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le scrutin était ouvert.(Applaudissements nourris sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes en plein vote.(Le sous-amendement n207 n’est pas adopté.) Je mets aux voix, toujours à main levée, le sous-amendement n 197 du Gouvernement.(Le sous-amendement n197 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques n 105 et 182 qui font l’objet d’un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Que chacun regagne sa place.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n105 et 182 sont adoptés tels que sous-amendés (Vives ex Vous êtes des  ! Je suis saisi de deux amendements identiques, n 106 et 147.
106.
Il est défendu.
J’aimerais pouvoir le défendre, monsieur le président.
Nous vous écoutons, madame Fraysse.
Vous seule avez la parole.
Cet article vise à priver les familles d’une partie de leurs allocations familiales et de l’allocation de rentrée scolaire lorsque leur enfant est placé, et ce de manière systématique, quelle que soit la situation de la famille, ce qui constituerait un grave recul par rapport à la situation actuelle.
Aujourd’hui, lorsqu’un enfant est placé, il appartient au juge, en lien avec les travailleurs sociaux qui sont les seuls à connaître l’histoire de la famille concernée, de décider du maintien – ou non – du versement des allocations familiales.
En clair, le Sénat, dans une démarche culpabilisatrice et moralisatrice à l’égard des familles, disons même dans une démarche punitive et peu soucieuse de l’intérêt de l’enfant, propose de remplacer une décision de justice adaptée à chaque cas par une décision administrative unique quelle que soit la situation de l’enfant.
Ce n’est évidemment pas acceptable.
Je rappelle en effet que tout enfant placé a vocation à retourner le plus vite et le plus longtemps possible dans sa famille.
Cette étape importante doit être préparée en évitant de déstabiliser la situation financière de la famille, d’autant plus que certaines charges fixes comme le loyer demeurent pendant que l’enfant est placé, et que le foyer comporte souvent d’autres enfants.
Pour les mêmes raisons, nous souhaitons que l’allocation de rentrée scolaire soit versée à la famille pendant le placement de l’enfant.
Nous proposons donc de rétablir le texte dans sa rédaction adoptée en première lecture, et de supprimer celui du Sénat.
Favorable.(Les amendements identiques n 107.
Cet amendement vise à rétablir l’objectif initial de dépenses de la CNAF en fonction des décisions collectives que nous venons de prendre.
Favorable.(L’amendement n107 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Le Gouvernement n’a malheureusement pas saisi l’occasion.
On a l’impression que le Président de la République vit sur une autre planète, et que le Gouvernement n’en fait qu’à sa guise sans suivre l’avis et les propositions du Président.
Face à un PLFSS dans lequel le déficit est bien plus important que prévu et dont les réformes structurelles sont absentes, nous sommes tristes, car la France ne se relèvera pas de ce nouveau coup qui lui est porté, qui pénalisera les familles, et particulièrement celles qui appartiennent aux classes moyennes.
Nous nous engageons également en faveur des soins de proximité en renforçant les hôpitaux de proximité.
Nous étendons les dispositifs d’aide à l’installation des médecins dans les zones sous-dotées, et nous soutenons l’activité ambulatoire en montagne – une mesure largement défendue.
Concernant les allocations familiales, à propos desquelles le débat que nous venons d’avoir a suscité une certaine émotion à droite, nous avons su défendre le bien des familles, en particulier les plus fragiles d’entre elles… …sans mettre en cause le principe d’universalité.
S’agissant des dépenses de l’assurance vieillesse, nous avons rejeté le relèvement de l’âge légal de la retraite à soixante-quatre ans, que le Sénat avait adopté.
Je ne reviens pas sur la contribution exceptionnelle pour les retraites chapeau, dont nous avons longuement discuté hier soir, pas plus que sur les trois jours de carence dans la fonction publique hospitalière introduits par le Sénat, dont nous venons de débattre et que nous avons supprimés.
Vous n’avez pas non plus fait de réformes structurelles suffisantes, et nous le regrettons, de même que nous regrettons l’atteinte que vous venez de porter il y a quelques minutes à la politique familiale, même si votre artifice consistant à faire venir in extremis  des députés en séance pour tel ou tel vote particulier n’est pas contraire aux règles du Parlement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le texte supprime en outre le caractère universel du versement des allocations familiales par la modulation qui vient d’être réintroduite.
Enfin, et surtout, il n’est fait absolument aucune proposition nouvelle de financement de notre système de protection sociale, alors qu’il en a un besoin impérieux et que nous avons formulé des propositions raisonnables qui auraient dû susciter le débat.
Nous sommes donc revenus à la situation initiale et, vous l’avez compris, nous voterons donc, comme en première lecture, contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.(Le projet de loi est adopté.)Rappels au règlement S’il est un principe auquel je tiens plus que tout, c’est le respect total dans nos débats, et le refus de toute mise en cause de la présidence.
Le scrutin était déjà annoncé, monsieur le président.
Il était annoncé, mais il s’est écoulé un temps suffisant pour que de nombreux parlementaires entrent et s’installent dans l’hémicycle.
Je demande donc simplement que ce point soit étudié.
D’autre part, je demande que l’on étudie s’il existe un précédent d’un président de séance demandant aux députés de l’opposition de ne pas quitter l’hémicycle au motif que des votes difficiles sont imminents.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Lorsque l’on agit contre les allocations familiales et contre l’intérêt général comme vous le faites (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à faciliter le stationnement des personnes en situation de handicap titulaires de la carte de stationnement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly