La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe UMP.
La parole est à M. Yves Albarello.
Il y a une seule vraie question : quand allez-vous sortir un plan C qui soit un véritable programme de réformes structurelles, indispensables aujourd’hui au redressement de notre pays ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Je vous remercie, monsieur le député, d’être attentif aux échanges épistolaires entre Paris et Bruxelles et de faire ainsi une bonne publicité à nos services postaux pour leur qualité.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas à la hauteur ! Le reste, c’est le dialogue nécessaire, confiant, que nous avons avec la Commission parce que nous ne pouvons pas avoir la même monnaie sans discuter les uns avec les autres de l’exercice de nos budgets.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire ici comment l’État compte agir pour élucider au plus vite la mort de ce jeune manifestant ? Pouvez-vous nous confirmer la volonté de l’État d’apporter toutes les réponses à ce drame ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, et sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
La mort d’un homme dépasse tous les clivages, toutes les oppositions.
J’appelle à la tempérance et à la décence, par respect pour ce jeune homme et pour sa famille.
C’est ainsi que nous serons utiles, et que face à ce drame, nous rassemblerons tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, plusieurs bancs des groupes UMP et UDI et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, ceci est la cinquième ou sixième question, et j’espère la dernière, que je pose à propos de la SNCM.
Il y a quatre mois presque jour pour jour, je vous disais ici que seul le redressement judiciaire et une restructuration forte des effectifs pouvaient sauver ce qui peut encore l’être de la SNCM.
Il n’y a rien à restructurer ! Monsieur le Premier ministre, où en êtes-vous de la négociation à Bruxelles ? Avez-vous mis en place un dispositif de protection de l’ordre public propre à garantir la liberté de circulation dans les ports de Marseille et de Corse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Naturellement, le Gouvernement est attentif au maintien de la circulation portuaire, et travaille à ce dispositif.
J’ajoute toutefois que chacun, actionnaires, salariés et collectivités territoriales, doit être mobilisé pour la réussite d’une reprise avec maintien de la délégation de service public, et la sauvegarde d’un maximum d’emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, ces deux mobilisations sont l’expression d’un même problème : celui de l’industrialisation de l’agriculture, soutenue par les politiques de libéralisation européennes.
Mais non ! Qu’entendez-vous faire pour remettre en cause tous les projets qui symbolisent avant tout l’échec de la réorientation de notre modèle agricole ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je vous rappelle aussi que la réforme de la politique agricole commune a été négociée, y compris les objectifs de verdissement de cette politique, la reconnaissance de l’organisation collective des agriculteurs au travers des GAEC, la mise en place, après un long débat, de paiements majorés pour les cinquante-deux premiers hectares,… Une catastrophe ! … justement pour assurer à notre agriculture un élément essentiel : elle doit rester avec des agriculteurs, avec des paysans.
Par conséquent, si le débat est possible et dans le cadre du respect du droit, le projet que nous devons soutenir est celui qui a été négocié à l’échelle européenne et que nous avons discuté lors de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture.
On ne peut pas confondre ce que nous allons continuer à faire avec des sujets particuliers même si, j’en suis parfaitement conscient, ils sont importants et nécessitent, eux aussi, des débats et des corrections à apporter.
Il faut voir l’ensemble de la question et pas uniquement des aspects liés à l’actualité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claude Greff, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis que vous êtes au pouvoir, les Français supportent le pire matraquage fiscal jamais connu.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 ne fait pas l’unanimité, même dans vos rangs.
Il ne réduit pas le déficit de la Sécurité sociale… Il l’augmente ! Les mesures punitives prises contre les professionnels de santé, contre les cliniques, les laboratoires, les pharmaciens, le médicament, n’apportent pas de solution aux déficits.
Par contre, votre ministre de la santé et des affaires sociales s’attaque, pour la troisième fois, aux finances des familles en faisant une économie de 700 millions sur le dos des enfants de notre pays malgré l’engagement du candidat Hollande devant l’Union nationale des associations familiales.
C’est un menteur ! Vous auriez pu faire un milliard d’euros d’économies en réduisant, par exemple, l’aide médicale, aujourd’hui entièrement gratuite, pour les étrangers en situation irrégulière (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) et en vous attaquant à la fraude sociale qui nous coûte près de 20 milliards.
Seule Mme Greff a la parole ! Le principe d’universalité des allocations familiales est un principe de solidarité que vous faites voler en éclats ! Vous ne dites pas toute la vérité aux Français : les sommes retirées aux ménages des classes moyennes dont le revenu est supérieur à 6 000 euros par mois ne seront pas redistribuées aux autres ménages.
En contradiction avec l’unité nationale, vous créez une France d’enfants de riches contre une France d’enfants de pauvres.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne fondez votre politique familiale que sur l’argent.
Depuis bientôt trois ans, vous et les vôtres cassez tout ce qui marchait bien en France.
En fait, vous faites une politique pour une gauche idéologique et non une politique pour l’intérêt de la France et des Français.
(Mêmes mouvements.) Ça suffit, madame Greff ! Monsieur le Premier ministre, vous vous êtes attaqué à l’universalité des allocations familiales ; dites-nous si vous avez l’intention de mettre en place le remboursement des frais de santé à proportion des revenus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Nous, nous mettons en place une politique familiale qui valorise les crèches et je tiens à vous dire, madame la députée, que nous n’avons pas de leçons à recevoir de la part d’une parlementaire qui a déposé une proposition de loi visant à créer un revenu pour les mères au foyer et les femmes qui restent chez elles.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Et alors ? Il y a deux projets, madame la députée : celui du progrès social est chez nous.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe écologiste. – Huées et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, que compte faire le Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI, sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je voudrais répondre simplement et avec une profonde sincérité à votre question.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela vaut mieux ! Je voudrais aussi insister sur le travail réalisé par les forces de l’ordre.
Quand on est contre la violence, on est contre toutes les formes de violence.
On ne considère pas que certains devraient la subir de façon légitime : on est contre toutes les formes de violence.
Je signale que 56 policiers ont été blessés et 81 procédures judiciaires ouvertes.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Ne l’oublions pas ! Dans le contexte actuel, le sens des responsabilités doit l’emporter, la mesure aussi.
C’est la meilleure manière de respecter la mémoire de celui qui a perdu la vie ce week-end.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Michel Herbillon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cette année, l’État a apporté une aide aux communes de 50 euros par enfant, portée à 90 euros pour les communes en situation difficile.
Non seulement cette aide ne couvre que très partiellement le coût réel de la réforme, évalué par l’Association des maires de France à 150 à 200 euros par enfant, mais, pire encore, le Gouvernement va supprimer l’an prochain la totalité des aides pour plus de 16 000 communes, qui devront assumer désormais seules la totalité de la charge financière de la réforme.
Eh oui ! Seules quelques communes en nombre très limité continueront à recevoir une aide, que vous allez d’ailleurs réduire de 55 % l’année prochaine.
C’est un scandale ! Allez-vous enfin entendre la contestation qui émane de toutes les communes de France et dont les maires se font l’écho ? Allez-vous enfin respecter les engagements que vous aviez pris ? Ils ne le font jamais ! Allez-vous enfin, dans l’intérêt des enfants et au nom de l’égalité de traitement entre les communes, qui devait être l’un des principes de votre réforme, assumer le coût de la réforme des rythmes scolaires, en prolongeant le fonds d’aide aux communes et en le réajustant afin qu’il en couvre le coût réel ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je vous rappelle, monsieur le député Herbillon, que le fonds d’amorçage de la réforme des rythmes scolaires dans le premier degré, le FARRS,… Le FARRS est une farce ! Cette aide a été élargie lors de cette rentrée scolaire à toutes les communes, y compris celles qui ont mis en place des organisations expérimentales, permises par un décret du prédécesseur de Mme Najat Vallaud-Belkacem.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le député, toutes les communes pourront recevoir pour l’année scolaire 2014-2015 une aide de l’État de 50 euros par élève, et, pour celles qui sont le plus en difficulté, une aide complémentaire de 40 euros par élève.
Et ensuite ? Avec le projet de loi de finances pour 2015, l’effort de l’État se poursuit : 200 millions d’euros supplémentaires sont prévus pour venir abonder le fonds d’amorçage en 2016, en soutien aux communes les plus en difficulté.
Et les autres ? Le débat a été utile.
Le Gouvernement a entendu les difficultés signalées et nous poursuivrons le dialogue sur le terrain avec les élus, les associations et les familles, au bénéfice de la réussite des élèves.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons aujourd’hui solennellement que l’État prenne là aussi ses responsabilités, toutes ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Un gouvernement qui considère que l’État de droit, que les lois de la République sont indispensables ne peut pas céder non plus à la violence.
Ce gouvernement ne cédera donc en aucun cas à ce type de contestations et à la violence.
Nous entendons parfaitement les contestations et les remarques que vous pouvez faire, mais, aujourd’hui plus que jamais, je dois ici affirmer que, dans un État de droit, on ne cède en aucun cas à la violence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À Vesoul, ville dont je suis le maire, nous avons décidé, une fois de plus, de compenser votre désengagement en créant une bourse municipale afin d’aider ces jeunes bénéficiaires de bourse parce que, nous, nous croyons au mérite, à l’effort et à la récompense de l’effort.
Les jeunes, avec leur association « Touche pas à ma bourse, je la mérite » ne se sont pas laissés faire.
Ils ont courageusement attaqué cette circulaire et ont obtenu gain de cause.
Le juge a suspendu cette suppression autoritaire et précipitée.
Alors, monsieur le Premier ministre ne vous obstinez pas ! Revenez sur cette décision idéologique, rétablissez la bourse au mérite ! Oui l’excellence mérite récompense ! Refusons la médiocrité pour tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Elle ne sait pas répondre ! Il a été décidé, c’est vrai, de mettre fin progressivement aux bourses au mérite.
Un scandale ! Pourquoi ? Parce que le nombre de mentions très bien avait été multiplié par cinq, mais le nombre d’élèves boursiers ayant le baccalauréat avec une mention très bien n’avait pas bénéficié d’un effet de levier.
Parce que l’échec s’inscrit beaucoup plus tôt, le déterminisme social en France, qui est le plus élevé de tous les pays de l’OCDE, intervenant dès le CP, et si vous vous intéressez à l’éducation, mesdames, messieurs les députés, vous devriez le savoir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est incroyable de dire ça ! C’est dès le CP que se décide l’avenir scolaire d’un enfant, et c’est un scandale, car c’est un motif de désespérance.
Nous avons donc mis en place 60 000 postes pour aider les élèves dès les premières années d’école, quel que soit le territoire, quelle que soit la classe sociale, pour que chacun ait toutes les chances de réussir, à l’instar de ceux qui ont réussi leur baccalauréat avec la mention très bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Elle n’a rien compris ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Bien sûr, il faut soutenir l’entreprise.
Et, disons-le, soutenir l’entreprise c’est soutenir un collectif : l’outil de production, les hommes et les femmes qui y travaillent et évidemment l’emploi.
Vous avez voté pour qui ? Madame la ministre, mon interrogation est double.
Quels mécanismes de solidarité peut-on espérer à destination des territoires ruraux comme le mien, sachant qu’il y a non pas une, mais des ruralités ? Par ailleurs, … Merci monsieur Bricout.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Mais ce n’est pas tout : avec l’accord du secrétaire d’État chargé du budget et du ministre des finances et des comptes publics, il a été aussi décidé d’augmenter le Fonds de compensation de la TVA à hauteur de 25 millions cette année et de plusieurs autres millions dans les années suivantes.
C’est une façon d’inciter à investir, car les remboursements seront plus importants.
Enfin, il a été aussi décidé d’augmenter la dotation de solidarité rurale, de même que la dotation de solidarité urbaine.
Une augmentation après la diminution ! Ainsi, dans un objectif d’équité, nous allons augmenter le Fonds de compensation de la TVA car c’est le seul vecteur d’investissement pour les collectivités territoriales.
Parallèlement, comme vous nous l’avez proposé, monsieur le député, nous travaillerons ensemble avant la fin de l’année sur la possibilité d’accorder des dotations particulières aux conseils départementaux pour financer un certain nombre d’investissements dans le domaine de l’accompagnement des enfants, du logement ou des équipements sportifs ou culturels par exemple.
Je vous remercie de ce travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La fin de l’année approchant dans ce climat général de confusion et de précipitation, pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, éclairer les Français en nous donnant notamment des indications précises quant au calendrier électoral de 2015 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il ne va rien dire ! Monsieur le député, vous avez exprimé, comme vous l’avez d’ailleurs fait à l’occasion du débat sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions, votre attachement profond à l’identité de l’Alsace.
Il n’est pas le seul ! Effectivement.
C’est un sujet ancien dans notre pays, éclairé par exemple par les travaux de l’historien Jean-Marie Mayeur, qui parlait au sujet de l’Alsace d’une « région mémoire ».
C’est aussi un sujet récurrent, puisque le contrôleur général des finances du roi, en 1701, disait déjà dans une missive à l’intendant du roi qu’il ne fallait jamais toucher aux « usages de l’Alsace » ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont les questions d’actualité ! Nous entamerons tout à l’heure avec le Premier ministre un débat au Sénat sur ce sujet : en effet, le Sénat a proposé des amendements visant à séparer l’Alsace de cette grande région.
Comme le Premier ministre a eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises, ce débat doit se déployer pleinement au sein de la représentation nationale.
Quel pipeau ! Dernier point : le sujet fondamental, pour l’Alsace, est celui du statut de Strasbourg.
Strasbourg, capitale européenne dont on ne peut pas considérer qu’elle est suffisamment grande pour être la capitale de l’Europe, pourrait voir ses atouts confortés si elle était la capitale d’une petite région.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
 Pourtant, le 9 septembre 2012, le Président de la République promettait d’inverser la courbe du chômage en une année seulement.
Le menteur ! Alors oui, monsieur le ministre, vous êtes en échec.
Dites-nous ce que vous comptez enfin faire pour engager une vraie bataille pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Depuis quarante ans, le chômage ravage notre pays.
Vous devriez prendre part, avec nous, à la lutte contre ce fléau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, monsieur le ministre, quand allez-vous cesser de casser ce qui marche ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI).
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Je ne peux pas vous laisser dire non plus, parce que ce n’est pas le cas, qu’il s’agit d’un projet de dérégulation ou de libéralisation ou d’un projet allant à l’encontre du maillage territorial.
Qu’y a t-il dedans, alors ? Cette réforme est conduite, depuis le début, monsieur le député, dans un esprit d’efficacité et de concertation (Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP), … Ce n’est pas vrai ! Pour ne citer qu’un seul exemple, on peut faire mieux avec des moyens plus modernes et plus républicains.
Nous poursuivrons ce projet, loin de la caricature que vous venez d’en faire, monsieur le député.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous rappeler, madame la ministre, comment prend forme l’ambition que nous partageons en matière de protection sociale dans le PLFSS pour 2015 ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Grâce au PLFSS et à l’effort collectif de la majorité, nous répondrons aux attentes de nos concitoyens tout en affirmant fortement qu’en ces temps difficiles l’exigence sociale reste plus que jamais de mise.
C’est à cela qu’ensemble nous travaillons ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il importe également de rester vigilant en matière de concentration des centrales d’achat.
Très juste ! À ce propos, je me réjouis que M. le ministre de l’économie ait annoncé la saisine de l’Autorité de la concurrence.
Il ne s’agit pas de stigmatiser la grande distribution ni d’en faire un bouc émissaire mais de trouver un compromis préservant l’emploi et protégeant le consommateur, en termes de pouvoir d’achat mais aussi de qualité des produits, dans l’esprit de la loi d’avenir pour l’agriculture.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre afin de prévenir les dérives de pratiques commerciales aux conséquences désastreuses pour l’emploi et le tissu socio-économique des territoires ruraux ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Voilà une vraie question ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
La loi consommation ou « loi Hamon » doit être respectée et appliquée dans ses moindres détails, en particulier s’agissant de l’ouverture de nouvelles négociations en cas de modification des coûts de production.
Il faut par ailleurs travailler selon des axes stratégiques, en particulier la nécessité que la grande distribution valorise bien davantage la production française.
Un cahier des charges prévoyant un identifiant a été arrêté avec « Viandes de France » et la négociation en cours porte sur ce sujet.
Elle porte aussi, je m’y suis engagé, sur la restauration collective, qui représente près de dix millions de repas par an.
Un vade-mecum sera élaboré et transmis aux services compétents afin que le secteur de la restauration collective achète et valorise dans le cadre des marchés publics la production de produits français, en particulier les collectivités locales.
Tels sont les enjeux, l’objectif et le cadre dans lequel nous nous inscrivons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vos choix idéologiques restent très marqués par la recherche de boucs émissaires, surtout en attaquant une politique familiale qui a fait ses preuves depuis vingt ans.
Tout à fait.
Vous l’aurez donc compris : le groupe UMP ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupe UMP et UDI.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans le même temps, la situation budgétaire de la Sécurité sociale ne fait que confirmer la dérive ininterrompue des comptes sociaux.
Les objectifs de réduction des déficits pour 2014 ne seront sans doute pas atteints.
Le retour à l’équilibre en 2017 est compromis, tandis que les mesures d’économies pour 2015 sont très relatives, hormis pour les familles.
C’est vrai ! Parce qu’après les retraités, les entreprises et les ménages, ce sont aujourd’hui les familles qui sont sommées d’endosser le fardeau, alors même que ce projet de loi ne comporte aucune réforme de structure sérieuse, de nature à assurer la pérennité de notre système de protection sociale.
Hélas ! Ce projet de loi passe ainsi à côté d’une réforme du financement de notre protection sociale, alors que les recettes de celle-ci pèsent principalement, et donc trop, sur le travail.
Eh oui ! Ce projet de loi passe aussi à côté d’une véritable réforme de l’offre de soins, qui donne une impulsion forte au développement de la chirurgie ambulatoire et à la lutte contre les déserts médicaux.
Nous attendons toujours une stratégie lisible d’une organisation territoriale de l’offre hospitalière, qui assure l’accès aux soins de nos concitoyens, favorise la complémentarité entre les établissements de santé et garantit la qualité, la sécurité et la pertinence des soins.
Très bien ! Au lieu de cela, vous portez un coup rude à notre politique familiale.
L’universalité des allocations, c’est le principe fondateur, le marqueur de notre politique familiale.
Il illustre le soutien de l’ensemble de la collectivité aux familles, quels que soient leurs revenus, parce que celles-ci concourent au lien entre les générations, qui est la clé de voûte de notre protection sociale.
Très bien ! C’est vous, ou plutôt votre candidat à l’élection présidentielle.
Exactement ! Y aura-t-il justement, dans cet hémicycle, une majorité pour sacrifier un pilier de notre politique familiale, au moyen d’une « technique pour faire des économies » ? On ne sacrifie rien ! En conséquence, le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Certes, il y a dans ce PLFSS des points que nous approuvons, comme l’instauration du tiers payant et la suppression des franchises pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé – ACS.
Ah ! Bien ! Au final, ce PLFSS comporte quelques petits pas positifs, mais surtout des mesures improvisées et impopulaires, de bien petites économies pour de gros dégâts politiques.
Il est temps de sortir de cette vision purement budgétaire pour tracer les perspectives d’une politique de transformation écologique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Vous votez, ou vous ne votez pas ? C’est le mystère… La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Toujours dans un esprit de justice sociale, nous nous réjouissons de la suppression des franchises médicales pour les patients qui bénéficient de l’aide à la complémentaire santé, comme le groupe RRDP l’avait proposé… C’est vrai.
Mais parce que ce texte comporte de bonnes mesures, parce qu’il permettra notamment la suppression des franchises médicales pour un million de Français vivant en dessous du seuil de pauvreté, l’instauration du tiers payant pour les Français les plus modestes, parce qu’il favorisera l’installation de médecins spécialistes dans les déserts médicaux et facilitera le dépistage des personnes porteuses du virus du sida, parce qu’il garantira l’accès aux médicaments innovants, les députés du groupe des radicaux de gauche et apparentés voteront en première lecture, à la quasi-unanimité, ce PLFSS pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.)  La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si le déficit de la Sécurité sociale est préoccupant, avec 15 milliards d’euros, on peut s’étonner qu’aucune mesure structurelle pour améliorer durablement les comptes de la Sécurité sociale ne figure dans ce texte.
C’est faux ! Les allocations familiales sont universelles, précisément parce qu’elles sont attribuées à toutes les familles, quels que soient leurs revenus.
En rompant avec l’universalité de ces allocations, vous voulez les transformer en un mécanisme d’assistanat pour les plus modestes.
Très bien ! Finalement, ce qui n’est pas acceptable, c’est que tous vos choix favorisent le patronat au détriment du peuple, toutes catégories confondues.
Madame la ministre, il est évident que, dans ces conditions, notre groupe ne peut que se prononcer contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR).
La parole est à Mme Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale que nous allons adopter aujourd’hui pérennise notre système de protection sociale, prépare l’avenir et pose les bases d’une modernisation de notre système de santé.
C’est vrai ! Je concentrerai mon propos sur deux marqueurs de ce PLFSS pour 2015, deux mesures qui démontrent notre volonté d’aller vers toujours plus de justice sociale : l’instauration du tiers payant intégral pour tous les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé et la modulation des allocations familiales… Une mesure scandaleuse ! Ce PLFSS met donc en place le tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
On sait que le fait d’avancer les frais met en difficulté nombre de nos concitoyens, et cela ne doit pas être un frein à l’accès aux soins pour les Français les plus modestes.
Cette mesure marque la volonté politique qui est la nôtre et que nous mettons en œuvre depuis deux ans, celle de refuser toute mesure de transfert de charges vers les patients.
De fait, il n’y a eu ni déremboursement, ni forfait, ni franchise supplémentaire.
C’est vrai ! Autre mesure de justice : la modulation des allocations familiales que nous allons adopter aujourd’hui.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Dans un contexte économique difficile, l’effort demandé à la branche famille pour 2015 sera modulé selon les capacités financières de chaque famille.
Elle ne remet donc pas en cause le principe d’universalité des allocations familiales.
(Mêmes mouvements.) Quel mensonge ! S’il vous plaît ! Ne nous y trompons pas, universalité ne signifie pas pour autant uniformité.
Parfaitement ! Ainsi, avec mes collègues du groupe SRC, nous voterons avec conviction, et sans états d’âme, ce PLFSS 2015 (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP )… S’il vous plaît ! Calmez-vous, monsieur Chrétien ! …courageux dans sa recherche de la maîtrise des déficits et tourné vers plus de justice sociale, en renforçant la protection des plus modestes d’entre nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a décidé que l’examen en séance des missions de la seconde partie du projet de loi de finances se déroulera en quatre phases : intervention du Gouvernement pour une durée de cinq minutes ; intervention des porte-parole des groupes pour cinq minutes chacun ; séquence de questions-réponses d’une durée de deux minutes par question et par réponse ; mise aux voix des crédits des missions et des éventuels articles rattachés.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le budget de la Protection judiciaire de la jeunesse, quant à lui, est à peu près stable, mais je tiens à préciser que cela représente un effort de notre part.
Cette administration avait en effet beaucoup perdu sur le précédent quinquennat ; 632 emplois en trois ans.
C’est vrai ! Dès la première année, en 2013, nous avons créé 205 emplois puis 74 l’année suivante.
Au cours du prochain triennal, 160 emplois seront créés, dont 56 emplois dès 2015 pour les centres éducatifs fermés et le milieu ouvert.
Surtout, nous avons résorbé de façon drastique les créances vis-à-vis du service associatif habilité, car l’État avait pris l’habitude de vivre à crédit sur les associations.
Nous avions ainsi trouvé 35 millions de créances que nous avons ramenés à 6 millions d’euros.
Veuillez conclure, madame la garde des sceaux.
En clair, la mission « Justice » est structurée autour des quatre axes que j’ai cités au début de mon propos.
Ils visent à rendre vraiment effectives et efficaces les politiques publiques définies par l’État dans le domaine de la justice, à reconnaître le mérite des personnels travaillant dans le service public de la justice.
Ces politiques publiques ont donc pour objet de mettre des moyens au service des citoyens, au service des justiciables, au service des victimes et, bien entendu, au service des personnels de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce budget diminue également de moitié le nombre de places de prison à créer, annoncé pourtant l’an dernier, tout en prorogeant – comble du cynisme ! – le moratoire sur l’encellulement individuel, jusque-là très critiqué par les vôtres.
Il ne relève pas non plus l’immense défi posé par la radicalisation en prison.
Enfin, il est dans le déni de réalité quant au coût de la réforme des professions réglementées.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À l’évidence, ce budget ne permet pas de répondre aux enjeux de la justice de demain que sont l’amélioration de l’exécution des peines, avec la diminution des peines de prison en attente d’exécution, la réduction des délais de traitement, dont l’allongement constant est préjudiciable au bon fonctionnement de la justice, la lutte contre la surpopulation carcérale, la baisse de la délinquance des mineurs, l’aide aux victimes et la réinsertion.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre les crédits de la mission « Justice ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si notre appréciation sur le budget de la justice pour 2015 est nuancée, elle est néanmoins globalement positive.
Au-delà des inquiétudes exprimées sur l’insuffisance des moyens alloués, nous partageons l’état d’esprit qui anime ce budget.
Nous soutenons la politique qui est menée et nous apprécions, madame la garde des sceaux, le volontarisme dont vous faites preuve – en attestent la loi sur la prévention de la récidive et les réformes à venir sur la justice des mineurs.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Enfin, il est important de souligner le respect des engagements pris par la garde des sceaux lors de l’examen du budget de la justice pour 2013 : la taxe de 35 euros, due par les particuliers saisissant la justice, a été, à juste titre supprimée, car elle était attentatoire au principe de libre et égal accès des citoyens à la justice.
Pour toutes ces raisons, le groupe des radicaux de gauche votera les crédits de la mission « Justice ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Vous faites bien de le préciser ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Notre vigilance, madame la ministre, reste entière, surtout dans un contexte où le budget de l’État est très contraint.
Il n’en est pas moins vrai, comme l’a rappelé notre collègue Marc Dolez, que nous avons conscience à la fois des progrès accomplis et des changements politiques à apporter pour sortir du tout-carcéral et du tout-répressif, mais aussi de la priorité que représente la justice pour ce Gouvernement.
C’est pourquoi, pour la troisième année consécutive, le groupe écologiste votera votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre groupe votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Moreau.
Alors que la réponse pénale pèche par sa lenteur avec un délai moyen de dix-huit mois entre les faits et le jugement et que l’évolution de cette délinquance appelle une réforme de l’ordonnance de 1945, le projet de loi que vous devriez présenter au premier semestre 2015 prévoit de supprimer la sanction en instaurant la césure du procès comme un principe de la justice des mineurs.
Nous confirmez-vous vos intentions évoquées par la directrice de la Protection judiciaire de la jeunesse d’établir l’impunité pour les délinquants de moins de 13 ans, de rendre automatique la césure du procès et donc hypothétique la peine, d’étendre la justice des mineurs aux majeurs, et de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs créés en 2011 afin de juger les mineurs âgés de plus de 16 ans auteurs de délits graves commis en situation de récidive et punis d’au moins trois ans de prison ? Allez-vous prendre ces mesures alors que les violences aux personnes occasionnées par des mineurs ont augmenté de 48 % ces dix dernières années ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Figurez-vous, monsieur le député, que la césure du procès pénal permettra que l’audience se tienne rapidement et qu’une décision soit prise avec célérité.
Je vous rappelle par ailleurs que les budgets successifs que nous vous avons soumis ont permis de créer, pour la Protection judiciaire de la jeunesse, dès la première année, 205 postes d’éducateurs de façon que tout auteur d’un acte de délinquance soit pris en charge très rapidement.
Vous-mêmes aviez fait adopter une loi rendant impérative une prise en charge dans les cinq jours mais n’aviez pris aucune disposition pour rendre cette disposition effective puisque vous supprimiez dans le même temps, en trois ans, 632 emplois à la Protection judiciaire de la jeunesse.
Nous, nous faisons l’inverse : nous recrutons et nous travaillons efficacement.
La césure du procès ne signifie nullement impunité mais au contraire efficacité.
Tout à fait.
Si vous interrogez les professionnels, ils vous diront exactement le contraire de tout ce que vous avez affirmé.
Nous sommes soucieux de cela : un texte de loi clair, limpide, cohérent, efficace, lisible.
Et comme nous aimons les résultats et que nous faisons le pari de l’efficacité, nous avons prévu que ce dispositif soit évalué avant de revenir devant la représentation nationale montrer la différence entre vos politiques et les nôtres.
La parole est à M. Georges Fenech.
Quelles garanties budgétaires pouvez-vous assurer pour la mise en œuvre effective de la réforme pénale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP).
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Quant aux moyens, ils sont sans commune mesure avec ceux que vous avez votés pendant dix ans.
Faute de moyens, vous étiez d’ailleurs contraints de voter sans cesse de nouveaux textes de loi pour finir, à la fin du deuxième quinquennat, par en voter un dernier qui portait une injonction totalement contradictoire par rapport à la centaine de dispositions que vous aviez prises visant à réformer le code pénal et le code de procédure pénale.
Le disque est rayé ! Pour le reste, monsieur le député, vous semblez ne pas entendre ceux des syndicats de police qui savent en quoi consiste leur rôle de contrôle des obligations en cas d’infraction avérée en milieu ouvert.
En la matière, tous les moyens requis sont mis en place.
La loi du 15 août 2014 innove en prévoyant que le Gouvernement présente dans deux ans un rapport d’évaluation sur la mise en œuvre de ses dispositions.
Je ne doute pas que vous serez alors ravi de vous exprimer pour juger de leur efficacité ! La parole est maintenant à M. Dominique Raimbourg, pour le groupe SRC.
Cette question des prisons est au cœur d’une polémique avec l’opposition, dans laquelle il vous est reproché d’avoir abandonné le projet de constructions qui aurait permis de propulser notre parc pénitentiaire à un total de 80 000 places.
Lorsque ce projet a été présenté, nous avions dit de ces 24 000 places supplémentaires qu’elles étaient des « places fantômes ».
En effet, elles devaient être construites grâce à un argent que nous ne possédions pas et payées par des loyers dont nous n’avions pas le premier sou et, de surcroît, elles étaient destinées à des détenus qui n’existaient pas à l’époque à laquelle le projet a été conçu, soit deux mois avant l’élection présidentielle.
Bravo ! Tout cela est très répétitif ! Pouvez-vous faire justice de l’accusation selon laquelle vous auriez abandonné ce projet ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vos propos, monsieur le député, sont une succession de vérités… (Rires.) Souhaitez-vous que nous vous laissions entre vous ? …avérées et vérifiées par tous ! Il est vrai que ce projet avait été adopté en avril 2012, peu de temps avant la fin du précédent quinquennat.
Vous l’avez déjà dit ! Nous ne sommes pas sourds ! Vous ne cessez de répéter vos accusations ; il nous faut donc répéter la vérité.
Absolument.
Parlez plutôt de votre bilan ! On écoute la réponse de la garde des sceaux, chers collègues ! Je saisis cette occasion pour répondre aux reproches pour le moins subjectifs qui me sont faits sur la question des effectifs, dont M. Goujon prétendait qu’elle était entourée de « mystère ».
Je ne faisais que reprendre vos propos ! Ce mystère, nous l’avons percé : dans les lois de finances du précédent quinquennat, vous aviez inscrit dans l’administration pénitentiaire 534 postes que vous n’avez jamais créés ! En plus des 500 postes supplémentaires que nous créons chaque année, nous avons, quant à nous, décidé de combler en trois ans ces 534 postes manquants… Zorro est arrivé ! Nous construisons donc des places.
Nous avons annoncé et financé un programme de 6 500 places supplémentaires, dont la construction est en cours, cependant que nous allons fermer des places vétustes.
En outre, monsieur Fenech, je vous informe que nous inscrivons pour les trois prochaines année 1 milliard d’euros en autorisations d’engagements afin de financer 3 200 places supplémentaires nettes, compte tenu de la fermeture des places vétustes.
J’insiste : ces places supplémentaires sont intégralement financées ! Je comprends que cela représente pour certains un véritable choc culturel.
Le mystère n’est toujours pas résolu pour les années 2012 et 2013 ! La parole est à M. Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Je ne doute pas, madame le garde des sceaux, que vous me répondrez avec la même satisfaction verbale qui chaque fois vous anime : « clarté », « transparence », « vérité »… Nous ne pouvons qu’être saisis par la poésie de votre rythme et de votre verbe.
N’en jetez plus ! J’aurai beau en jeter davantage, rien ne satisfera jamais votre insatiable ego ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Allons ! Vous trouvez cela méchant ? Comme si nous n’avions pas tous ici le même ego ! Je reconnais, madame le ministre, que nous avons peut-être le même ego, mais il y aura bien du chemin à parcourir avant que je le comble autant que vous ! Quelle élégance ! Quelle finesse ! En toute franchise, nos palais de justice sont voués à devenir des masures ! Je n’ai rien contre un budget a priori, mais comment espérez-vous lutter contre la surpopulation carcérale, les retards de décision et l’encombrement des juridictions avec un budget pareil ? Voilà ma question, qui est directe sans être méchante.
J’ose espérer que vous me répondrez chiffres en main et de manière aussi directe – et attention à mon ego ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
J’aurai les plus grandes peines à trouver quelque chose de commun avec vous, monsieur le député.
Je ne vous le fais pas dire ! Vous m’offrez cependant l’occasion de faire le point sur les effectifs de nos juridictions, ainsi que dans l’administration de la Protection judiciaire de la jeunesse et dans l’administration pénitentiaire.
Où sont les chiffres ? J’y viens justement.
Écoutez donc la réponse ! Sans doute a-t-il du mal ; c’est sans importance.
Sur les trois dernières années, nous avons créé 500 emplois par an.
Tournez-vous au moins vers moi pour me répondre ! Je vous ai parlé correctement ! En 2012, nous avons trouvé une situation où, selon les estimations que nous avons faites avec l’aide du ministère des finances et du budget, 1 400 départs en retraite étaient à prévoir pendant le quinquennat.
Puisqu’ils n’avaient été ni anticipés, ni préparés, nous déployons donc un effort soutenu de créations de postes.
Depuis le début du quinquennat, nous avons créé 500 postes par an – effort que nous poursuivrons sur le triennat.
Compte tenu des postes qui n’ont pas été ouverts sous le quinquennat précédent,… Et cela continue avec vous ! En clair, il n’y a donc aucune comparaison possible entre le précédent quinquennat d’une part, au cours duquel la priorité accordée à la réduction générale des politiques publiques a conduit à supprimer des postes dans toutes les administrations et dans tous les ministères et à ne pas remplacer un départ en retraite sur deux et, d’autre part, ce Gouvernement – et le ministère de la justice en particulier, qui crée 500 emplois par an, en plus des 500 postes créés cette année pour résorber des postes manquants dans l’administration pénitentiaire.
Très bien ! Voilà une excellente réponse argumentée ! Autosatisfaction ! Nous en avons terminé avec les questions.
Je suis saisi d’un amendement no 116.
La parole est à M.
Gilbert Collard, pour le soutenir.
Je souhaite que cette somme de 35 millions d’euros soit affectée aux magistrats qui siègent dans les juridictions – autrement dit, aux magistrats qui font leur métier de juge et qui ne s’apparentent pas à des magistrats politiques – car ils ont besoin d’aide.
Quant au solde, il devrait être affecté aux surveillants de prison.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement qui vise à transférer 35 millions d’euros de crédits de personnel du programme «  Conduite et pilotage  de la politique de la justice  »  vers le programme « Justice judiciaire » d’une part et le programme «  Administration pénitentiaire  » de l’autre – à parts égales, soit 17,5 millions dans chaque cas.
Cette ponction représenterait 26,6 % des crédits de rémunération du titre 2 du programme-soutien, pour 520 emplois en moyenne.
Cette modification nous est apparue brutale et déraisonnable ; à titre personnel, j’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, et parce qu’il faut réhabiliter le travail de très grande qualité que fournissent les magistrats, qu’ils exercent en juridiction, dans l’administration ou dans d’autres structures, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
J’appelle maintenant l’article 56 du projet de loi de finances, rattaché à la mission « Justice ».
La parole est à M. Sergio Coronado, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 48, de repli, il ne tend à supprimer que l’augmentation du montant du droit de timbre.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant dit, l’engagement a été pris, tant par le précédent que par l’actuel gouvernement, d’indemniser les avoués ayant perdu leur charge du fait de la fusion de leur profession avec celle d’avocat.
Il est évident que les avoués doivent être indemnisés et cette indemnisation s’appuie sur le droit de timbre.
À titre personnel, je suis défavorable à ces amendements, dans la mesure où le droit de timbre assure le respect d’un engagement de l’État.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour l’accès au droit et à la justice et l’aide aux victimes.
Cette solution médiane n’empêchera pas le recours des justiciables aux procédures d’appel, bien au contraire, et permettra d’indemniser les avoués sans peser trop lourdement sur les finances de l’État.
Donc, avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Cela dit, à l’instar de ce qui se passe pour l’encellulement individuel, on peut craindre que cette prolongation n’en annonce d’autres.
Tenant compte des engagements qui avaient été pris, j’ai donc proposé ces amendements, mais puisque Mme la ministre nous dit que la prolongation prendra réellement fin à la date indiquée, j’accepte de les retirer.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 150.
Par cet amendement raisonnable, de compromis, proposé par notre collègue Guy Geoffroy, nous ne demandons pas la suppression de l’article 56 car nous sommes conscients de la nécessité d’assurer le financement du FIDA, mais nous souhaitons que vous conteniez la hausse prévue et que vous vous engagiez solennellement à supprimer ce droit de timbre lorsque l’indemnisation des avoués sera effectuée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances, mais il fait montre de modération puisqu’il vise à porter le montant du droit de timbre à 185 euros, au lieu de 225.
Je ne doute pas que Mme la garde des sceaux appréciera cet esprit de modération dont ont fait preuve les signataires de l’amendement… Si inhabituel ! …au nom du principe In medio stat virtus , vertu que nous partageons, madame la garde des sceaux… C’est vite dit ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce droit de timbre, qui intervient en appel, est d’une autre nature et je vous rappelle que 225 euros ne sont rien comparés au montant des honoraires réglés pour introduire une procédure d’appel, qui vont de 3 600 à 8 000 euros.
Ce que nous faisons est parfaitement mesuré et n’entrave en rien l’accès à la justice.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur pour avis.
La réforme a supprimé 430 avoués.
Certains ont été indemnisés, d’autres, qui arrivaient en fin de carrière, n’ont pas repris d’activité, et d’autres encore ont retrouvé la profession d’avocat qu’ils avaient pour certains abandonnée ou exercée pendant un temps.
Mais j’aimerais que nous ayons une pensée pour les 1 800 salariés, dont un grand nombre sont restés sur le carreau.
Nous avions évoqué en son temps la possibilité d’intégrer certains d’entre eux dans les effectifs de la magistrature, en particulier dans les services des greffes.
Cette question mérite d’être étudiée à nouveau.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 174.
Ce ne fut pas le cas et nous sommes donc aujourd’hui dans la même situation.
Nous vous demandons donc de différer encore l’application de la loi de 2007, et, cette fois, de deux ans, en espérant que le texte qui est déjà à l’Assemblée nationale sera inscrit à l’ordre du jour.
Sinon, la collégialité devra être systématique en janvier 2015, ce qui nécessite environ 300 magistrats supplémentaires.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle, à titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Bref, nécessité fait loi, mais nous devons sans nul doute avancer et je demande à la présidence de l’Assemblée ainsi qu’au président de la commission des lois de réfléchir à l’enjeu et de faire venir ce texte en débat.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement.
Le Gouvernement vous présente donc cet amendement mais je sais que vous allez continuer à réfléchir et vous envisagez peut-être des solutions permettant d’être opérationnels plus vite.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir le sous-amendement no 207.
C’est le sens de ce sous-amendement.
L’on ne se contente pas d’acter un report, et donc une forme d’échec de l’exécutif ; nous souhaitons que, progressivement, l’on s’achemine vers cet engagement qui a trop tardé à se concrétiser.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Cela dit, nécessité fait loi, madame la garde des sceaux, et votre amendement doit être adopté.
Vous ne pouvez pas mettre en œuvre une politique d’encellulement individuel au regard du nombre de places et de l’organisation des établissements pénitentiaires.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour l’administration pénitentiaire.
S’agissant du nombre de places d’incarcération, vous faites face à deux difficultés majeures en forme de paradoxe, madame la garde des sceaux.
Je tiens à les rappeler, chiffres à l’appui.
D’une part, vous reconnaissez, dans le bleu budgétaire, que le nombre de détenus est appelé à diminuer dans les années à venir sous l’effet direct de la loi dite « Taubira » votée en août 2014.
Voici les chiffres – comme ce sont ceux du bleu, je suppose que, pour une fois, ils ne seront pas contestés par le Gouvernement – : le nombre de personnes incarcérées était au 1er juillet 2014 de 68 100, et le Gouvernement prévoit qu’il baisse à 66 800 en moyenne en 2015, 66 500 en 2016, 66 200 en 2017, soit une diminution de 2,7 % en trois ans.
Mais, parallèlement et paradoxalement, la capacité d’accueil du parc pénitentiaire restera très en deçà des besoins puisque vous ne prévoyez pas de la porter au-delà de 60 397 places en 2017.
Cela veut dire que cette année-là, il devrait y avoir 66 200 détenus pour 60 397 places.
Le principe de l’encellulement individuel, aux termes mêmes de vos prévisions, ne pourra donc pas être respecté à la fin de l’année 2017.
Dès lors, cet amendement est absurde au plan opérationnel et donc au plan juridique.
Il est l’aveu de votre impuissance à augmenter la capacité d’accueil du parc pénitentiaire.
Eh oui ! Très juste.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
C’est un débat que nous continuons législature après législature.
Il ne s’agit pas d’une question que nous traitons dans l’urgence puisque, depuis 1875 – excusez du peu ! –, le principe de l’encellulement individuel figure dans la loi.
On pourrait même remonter à la monarchie de juillet étant donné que la taille des cellules – neuf mètres carrés – a été fixée en 1841.
Il faut aussi rappeler – la garde des sceaux y a fait allusion – qu’à l’époque, la question de l’encellulement individuel n’avait pas du tout la même signification qu’aujourd’hui.
C’était punitif.
Il faut donc savoir combien il y a de cellules individuelles et quel est leur taux d’occupation.
C’est une circulaire de 1998 qui fixe la surface – neuf mètres carrés pour une cellule individuelle, douze mètres carrés pour une collective.
Et puis combien de prisons vont être construites, et pour combien de places ? Bref, il faut faire la clarté sur les chiffres.
Approfondissons notre réflexion à partir des règles pénitentiaires européennes et puis décidons, avant que l’État ne soit condamné, comment faire.
On peut envisager un moratoire, mais en tout cas pas avant d’avoir procédé à un examen au fond.
Plutôt que d’adopter cet amendement, travaillons pendant trois semaines.
Je prends l’engagement que la commission des lois est prête à y consacrer du temps.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Cela dit, j’entends la proposition de M.
le président de la commission des lois.
Le Gouvernement y adhère et c’est très volontiers qu’il travaillera sur cette question dans les toutes prochaines semaines avec les parlementaires afin de pouvoir prendre des dispositions permettant d’éviter tout contentieux.
Je retire donc l’amendement.
C’est beaucoup plus simple ! Un acte de sagesse à noter ! La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 175.
La différence par rapport au premier report, c’est que celui-ci s’inscrirait dans cette réforme du XXIe siècle.
Ainsi, nous envisageons d’organiser les tribunaux de grande instance autour de cinq pôles.
Les juridictions de proximité sont destinées à être absorbées, mais sans pénaliser les tribunaux d’instance parce que là est le risque si nous ne différons pas leur suppression : un engorgement des tribunaux d’instance.
Nous allons ainsi éviter une période de frottement.
Ce report permettra que, dans quelques mois, compte tenu de ce que le Parlement aura voté pour cette réforme de la justice en plus de toutes les dispositions réglementaires que nous mettons déjà en place, le problème ne se pose plus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à titre personnel.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur pour avis.
J’attire votre attention, madame la garde des sceaux, sur le fait qu’une grande partie des juges de proximité ne siègent pas dans les tribunaux d’instance.
Ils sont dans les tribunaux correctionnels depuis un certain temps, appréhendés par les chefs de juridiction qui ont besoin de régler leurs problèmes d’intendance.
Je vous assure que si la chancellerie vérifie où ils travaillent, elle constatera qu’ils ne sont que pour une infime partie dans les tribunaux d’instance.
Je soulève ce point car il faut bien entendu, à l’occasion de la réforme pour la justice du XXIe siècle, justifier le report de la suppression des juges de proximité, faute de pouvoir faire autrement.
Mais le problème de la justice de proximité restera entier si l’on ne traite pas le vrai sujet : assurer la présence d’un juge susceptible de trancher les conflits les plus simples de la vie quotidienne de nos concitoyens, comme cela se pratiquait avant 1958.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 203 rectifié.
Ils furent donc, pour certains, blessés ou tués, et puis emprisonnés, licenciés, expulsés de leur logement et enfin poursuivis, car lorsqu’ils retrouvaient un emploi, il arrivait fréquemment que l’ancienne direction des mines contacte leur nouvel employeur pour les faire licencier.
Ils eurent une vie de détresse, et leurs familles aussi.
Ils nous laissent un modèle de dignité, de force morale et de courage.
Ce sont des personnes qui ont livré bataille pour leurs droits de travailleurs et aussi pour nos droits et nos libertés, car, il importe de le rappeler, beaucoup parmi eux s’étaient auparavant engagés dans la Résistance.
Absolument ! Le ministère de la justice y prendra sa part, puisque nous contribuerons dans un premier temps à hauteur de 700 000 euros à abonder le budget de l’Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs, ce qui permettra de procéder à des réparations certes symboliques, mais qui disent l’estime, le respect et la gratitude de notre génération et du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je voulais par conséquent m’associer à l’émotion et à la fierté exprimées par la garde des sceaux : il s’agit d’une marque de reconnaissance envers une profession dont on ne dira jamais assez ce qu’elle a donné, au prix bien souvent de sa vie, puisque les maladies professionnelles, que ce soit la silicose, la sidérose ou les différents cancers, ont malheureusement emporté beaucoup de mineurs prématurément.
Quel est l’avis de la commission ? On l’a compris, il s’agit par cet amendement, qui n’est d’ailleurs associé à aucune ouverture ni annulation de crédit, de réparer ce qui s’est passé en 1948, sous l’autorité du gouvernement d’Henri Queuille, dans lequel siégeaient François Mitterrand, secrétaire d’État à la présidence du Conseil,… Et alors ? …Jean Biondi, de la SFIO, Eugène Thomas, de la SFIO, Jules Moch, de la SFIO,… Quel rapport ? …Paul Ramadier, de la SFIO, Max Lejeune, de la SFIO, Christian Pineau, de la SFIO, Robert Lacoste, de la SFIO et Daniel Mayer, de la SFIO.
C’est intéressant de le rappeler ! Mais quel est le rapport ? Voulez-vous que l’on rappelle que la droite a voté contre l’abolition de l’esclavage ? Bien évidemment, il est politiquement un peu gênant et, sur le plan mémoriel, un peu compliqué de le rappeler, mais la réalité est que c’est sous l’autorité de Jules Moch et d’Henri Queuille que ces événements se sont produits.
Alors vous, vous êtes un sacré historien ! J’ai bien entendu votre argumentation, qui était très politique, mais il en existe une autre, madame la ministre : on peut aussi envisager les choses sous l’angle de l’équité et de l’égalité de traitement, surtout s’agissant d’affaires aussi lourdes et aussi graves.
Eh oui ! Compte tenu de son manque d’équité et de l’inégalité introduite par les dispositions qu’il contient, à titre personnel, je le répète, j’émets un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur pour avis.
La commission des lois n’a pas examiné cet amendement, auquel je donnerai, en ce qui me concerne, un avis très favorable.
En effet, cher collègue rapporteur spécial, dans cet hémicycle, chaque fois qu’individuellement, on s’élève, on fait aussi s’élever la démocratie.
Encore faut-il s’élever… Allez, chers collègues : élevons-nous ! Il n’est jamais trop tard pour que la justice passe.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’avoue être quelque peu circonspect au sujet de cet amendement.
Nous sommes en effet en train d’examiner le projet de loi de finances initiale pour 2015.
Justement ! J’ai donc vraiment l’impression d’une démarche assez politique.
Je ne veux pas faire de mauvais procès, de procès d’intention, mais vous devinez quel autre terme pourrait être employé.
C’est une démarche politique donc, assez partisane du reste.
Il était assez piquant d’entendre Étienne Blanc rappeler les noms de Jules Moch, d’Henri Queuille et de tant d’autres, dont certains ont été Président de la République entre 1981 et 1995, mais, au-delà de cet hommage appuyé que cette majorité veut rendre, je crois qu’une loi de finances n’est vraiment pas le lieu de cette disposition.
La parole est à M. Marc Dolez.
Cette démarche, madame la garde des sceaux, je vous le dis très sincèrement, est à l’honneur de votre gouvernement.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Bays.
C’est un beau message que vous leur envoyez, madame la garde des sceaux : de l’humanité au cœur d’un projet de loi de finances, et surtout une dignité rendue – ils attendent cela depuis soixante-cinq ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Patrick Mennucci.
À la vérité, il me semble que tant d’années après les événements, nous pouvons tous regarder l’histoire avec un peu plus de détachement, en faisant preuve d’un peu plus de compréhension à l’égard de ce que vivaient ces hommes, de leurs difficultés, qu’a rappelées Mme la garde des sceaux, de leur vie, de leur travail.
Je regrette aujourd’hui que la représentation nationale ne soit pas unanime pour voter cette disposition qui l’honorera si elle est effectivement adoptée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous vous dites surpris, en vous fondant sur la démonstration de M. le député Étienne Blanc, que l’on sépare là le bon grain de l’ivraie.
Pardon de vous le dire, mais il n’y a là que du bon grain ! Il n’y a que du bon grain ! Je suis heureux de vous l’entendre dire ! Et, monsieur le député Étienne Blanc, pardonnez-moi des mots qui sont peut-être durs, mais vos propos le justifient : votre querelle, monsieur le député, pardon, mais elle est bien misérable ! Il se trouve que ceux qui ont fait grève en 1941 – ceux qui n’ont pas été déportés, ceux qui n’ont pas été exterminés – et ceux qui ont fait grève en 1948, c’étaient souvent les mêmes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Bien sûr ! Et si nous les rétablissons dans leurs distinctions et leurs grades, c’est justement parce que c’étaient les mêmes ! Je n’irai pas plus loin dans cette querelle, parce que cette cause est de celles qui brillent d’un tel éclat, par la beauté de celles et ceux qui sont concernés, que cette misérable querelle n’est pas en mesure de le ternir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Ne vous méprenez pas, madame la garde des sceaux, il n’y a pas de querelle, il y a simplement une interrogation sur la façon de procéder.
Je crois qu’on peut distinguer le fond et la forme.
Je m’interroge, je suis circonspect quant à la manière de procéder du Gouvernement.
Cet amendement a été déposé il y a quelques heures seulement.
Nous le découvrons quasiment en séance, je le dis très honnêtement.
Et je répète que son aspect financier n’est qu’accessoire.
Je n’emploie pas le terme au sens de dérisoire, vous avez très bien compris mes propos ! Je veux simplement dire que ce n’est pas son effet principal.
L’effet principal, c’est la reconnaissance que vous souhaitez accorder à ces mineurs de 1948 et de 1952.
Bien sûr ! C’est une démarche politique, je le disais tout à l’heure.
J’ai volontairement pris soin de ne pas employer un autre terme, et vous comprenez le sens de mes propos, mais je maintiens que je suis très circonspect quant à cette façon de procéder – au détour d’un projet de loi de finances, pour reconnaître une cause que vous prétendez pourtant être aussi noble, aussi généreuse, aussi brillante ! Loin de moi l’idée de contester à tout prix cette cause.
Eh bien, votez avec nous ! Simplement, je trouve que la façon de procéder n’est pas à la hauteur de l’importance que vous prétendez lui donner.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la justice.
La séance est levée.