La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2353, 2408).
La parole est à M. Ary Chalus.
Sous réserve d’une issue favorable concernant une majorité de nos propositions, le groupe RRDP votera ce second projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La parole est à M. Gaby Charroux.
La Commission européenne, gendarme non élu de l’austérité généralisée, applique ici les règles budgétaires du fameux pacte de stabilité et de croissance validé en début de quinquennat, qui impose aujourd’hui un carcan duquel il convient raisonnablement de sortir.
Chantre de la rigueur, elle est aujourd’hui dirigée par un homme qui, au nom de la diversification de l’économie luxembourgeoise, comme il l’a lui-même expliqué, s’est personnellement impliqué dans la mise en place d’un système d’évasion fiscale massive en faveur des grandes multinationales, privant ainsi les États voisins de ressources fiscales plus qu’utiles en ces temps difficiles.
Absolument ! Très juste ! En réalité, M.
Juncker semble plus en pointe pour définir des schémas d’optimisation fiscale que pour définir des outils de relance économique ! C’est vrai ! C’est dans un esprit toujours constructif, monsieur le secrétaire d’État, mais avec peu d’espoir – disons-le tout net – que nous abordons la lecture de ce nouveau texte financier.
Nos amendements porteront ces propositions mais surtout, notre exigence de réorientation de la politique budgétaire de la France.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Au-delà de l’équilibre général du texte, qui reflète les orientations ayant présidé à la discussion du PLF 2015, les mesures proposées s’inscrivent dans les priorités de la politique gouvernementale et de la majorité parlementaire.
Il n’y a pas de doute à avoir sur la réforme concernant le pouvoir d’achat des plus modestes et l’incitation à la reprise d’activité, d’autant qu’elle est issue de travaux de parlementaires – nous pouvons leur faire confiance ! D’autres mesures portent sur le logement, la fiscalité bancaire ou la fraude fiscale, une priorité de notre majorité.
Nous avons déposé un certain nombre d’amendements, monsieur le secrétaire d’État, dont nous espérons qu’ils recueilleront la faveur du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Nous dépensons toujours plus.
Bien ! Par ailleurs, où est la stabilité fiscale, pourtant annoncée par le Président de la République, lorsqu’au détour d’un article on relève la taxe sur les aéroports – ce qui aura des conséquences très néfastes pour les aéroports frontaliers – ou que l’on augmente insidieusement les bases fiscales au travers de la non-déductibilité de plusieurs taxes telles que celle sur les locaux commerciaux en Île-de-France ou encore les excédents de provisions sur les assurances.
Pour toutes ces raisons, il est urgent de mieux faire ! Très bien.
La parole est à M. Christophe Caresche.
François Hollande n’est pas Nicolas Sarkozy qui, à peine élu en 2007, s’était invité dans une réunion des ministres des finances à Bruxelles pour annoncer qu’il ne respecterait pas le pacte de stabilité….
Il avait raison.
Que dit la France ? Qu’en raison de la panne de croissance que connaît l’Europe, il n’est pas raisonnable de poursuivre sur le même rythme les politiques de consolidation budgétaire, décidées au niveau européen.
Elle le dit pour elle-même, mais aussi pour les autres ! En effet, contrairement à ce que j’entends ici, la France n’est pas seule à ne pas respecter sa trajectoire budgétaire.
C’est le cas de la plupart des pays européens, ce qui a sans doute amené Mario Draghi à demander l’assouplissement des rythmes d’ajustement budgétaire en Europe.
Cela montre l’absurdité du traité de stabilité ! La Commission, au vu de ces différences, a décidé de reporter en mars son avis définitif sur le budget français.
Il ne s’agit donc pas d’une sanction mais d’un dialogue entre la France et la Commission… C’est un ultimatum tout de même.
Loin de constituer un désaveu, la Commission européenne prend acte des progrès, notamment en matière de réforme, réalisés par la France.
Nous ne sommes pas dans la situation de l’élève qui se ferait sanctionner par son professeur.
Au contraire, nous dialoguons d’égal à égal avec la Commission, comme il est normal en Europe, et je suis convaincu que nous trouverons les éléments pour mener ensemble une stratégie qui portera ses fruits.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Le secteur de la construction et du logement est essentiel et il traverse une crise profonde ; je plaide depuis plusieurs mois pour qu’il soit soutenu.
Je me félicite donc des quelques mesures qui sont prises dans ce texte, mais il faudra aller plus loin.
Des mesurettes ! De nombreux investisseurs sont prêts à agir sur notre territoire et il me paraît essentiel d’accompagner ce secteur aujourd’hui en grande souffrance.
Les applaudissements ne sont pas nourris ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Tout d’abord, la France assume des responsabilités mondiales.
Membre du Conseil de sécurité des Nations Unies, elle intervient en Afrique et au Proche-Orient.
Notre pays en assume seul les coûts, monsieur le secrétaire d’État, et ces interventions extérieures prouvent l’absurdité des critères comptables des traités européens depuis Maastricht.
La France ne doit pas renoncer à faire reconnaître la spécificité de ces charges qui bénéficient à tous, y compris à nos voisins qui ont la faiblesse de penser que l’instabilité au Sahel ou au Proche-Orient ne les concerne pas.
Quand certains dissertent sur les vertus de l’intégration de la prostitution dans le PIB, il me semble plus urgent d’exclure les dépenses militaires du critère des 3 % de déficit, et en particulier les dépenses d’intervention mais aussi de dissuasion nucléaire.
C’est une bonne idée ! Ce sont des opérations souveraines et nous ne demandons pas à nos voisins de les financer.
Nous demandons simplement que ces interventions ne soient pas soumises aux règles absurdes – c’est ma conviction profonde – des comptables de Bercy, de Bruxelles ou de Berlin.
C’est du bon sens ! Si nous n’en sommes pas capables sur un petit sujet comme celui-ci, chers collègues,… Ce n’est pas un petit sujet… C’est même un gros sujet ! …alors j’ai bien peur qu’il faille en rabattre sur beaucoup d’autres.
Or, si l’État ne peut pas dire son fait à une fédération de fédérations, alors à quoi peut bien servir l’État ? (Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Enfin, plusieurs sujets particuliers ont été évoqués : l’UEFA, le caractère facultatif de la surtaxe sur les résidences secondaires ou encore les questions relatives à la fraude.
Nous aurons l’occasion, au cours de la discussion des articles et des amendements, de revenir sur tous ces points dont je comprends qu’ils suscitent le débat et qu’ils méritent des éclaircissements.
Je souhaite donc que le débat qui s’ouvrira dans un instant soit fructueux, comme d’habitude ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Vous multipliez les rendez-vous manqués.
L’image de Bercy, où exercent pourtant d’excellents professionnels, ne sort pas grandie de ces vingt-deux amendements présentés in extremis et que nous n’avons pas pu étudier sur le fond ! Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
N’y voyez aucun mépris du Gouvernement à l’endroit du Parlement.
Nous nous sommes efforcés de déposer ces amendements le plus tôt possible, et certains ont d’ailleurs été déposés avant de tomber sous le coup de l’article 88 de votre règlement – dont je sais qu’il ne permet pas toujours à la commission d’avoir un débat de fond.
Je le comprends et le déplore.
Les contraintes auxquelles nous sommes soumis font pourtant que certaines informations nous parviennent tardivement, y compris des décisions budgétaires liées au prélèvement européen.
Le Gouvernement n’a donc pas eu d’autre choix que de vous imposer ce rythme de travail difficile – mais c’est pour la bonne cause ! Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 547.
La rebudgétisation de la compensation s’effectue donc pour le montant net de la dette due au titre de 2012 et 2013.
La régularisation au titre de 2014 sera, le cas échéant, effectuée sur crédits budgétaires, lorsque le coût des exonérations sera définitivement connu, après la clôture des comptes.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas formellement examiné cet amendement puisqu’il a été présenté au titre de l’article 91 du Règlement au cours d’une réunion qui s’est tenue juste avant la séance.
Toutefois, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Mme la rapporteure générale vient d’indiquer que cet amendement a été examiné en commission des finances au titre de l’article 91.
Je veux bien le croire, mais nous connaissons l’origine de cette procédure… J’ai cru comprendre en examinant la liasse des amendements examinés au titre de l’article 91, à 21 heures 15, qu’elle ne comportait pas que des amendements gouvernementaux.
Je ne peux reconnaître la validité des avis de cette commission puisque les députés de la commission des finances n’y ont pas été convoqués.
C’est la meilleure ! Nous sommes un certain nombre, en effet, qui n’avons pu y participer.
Nous n’avons reçu ni mail, ni SMS, ni aucune information nous invitant à participer à cette réunion.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Avec l’accord de Mme la rapporteure générale, nous avons été contraints d’organiser une réunion de commission, dont la convocation a été adressée, comme c’est la règle, sous forme de SMS car nous ne pouvions, à 19 heures 15, procéder autrement.
Je ne l’ai pas reçu ! Je suis tout aussi désolé que vous, monsieur Lefebvre, de travailler dans ces conditions, mais je ne veux charger ni le secrétaire d’État ni la rapporteure générale.
Je demande aux collègues de la commission des finances de comprendre et de soutenir leur président pour que nous puissions travailler dans des conditions plus sereines.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour un rappel au règlement.
Un certain nombre d’entre nous se trouvaient à 15 heures 30 dans la salle de la commission des finances et un certain nombre étaient présents dans l’hémicycle.
Nous avons entendu Mme la rapporteure générale suggérer que nous pourrions nous réunir au titre de l’article 91.
J’ai découvert il y a près d’une demi-heure que l’on nous demandait de nous trouver à 22 heures 15… à 21 heures 15 ! Je ne sais pas dans quelles conditions nous travaillons, mais je dis simplement, à titre personnel, que si on veut nous enfumer, nous ne nous laisserons pas faire.
Car si nous pouvons accepter, dans des conditions économiques difficiles et une situation sociale qui peut devenir dangereuse, des mesures très fermes, si nous pouvons en comprendre l’urgence, en revanche nous ne pouvons les accepter que si elles sont présentées, discutées et analysées.
Merci, monsieur Dumont.
J’attire votre attention, monsieur le président, car vous en êtes responsable avec le président de l’Assemblée nationale : on semble vouloir nous manipuler, nous ne l’accepterons pas ! Qui vous manipule ? Si j’ai bien compris, vous vous adressez à d’autres par le biais de la présidence ! Vous avez tout compris, monsieur le président.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous avons cette fois-ci été confrontés à un problème particulier qui tient à ce que parmi les amendements qui ne figuraient pas dans la liasse que nous avons examinée de 15 heures 30 à 16 heures se trouvait l’amendement no 547 du Gouvernement, qui devait être discuté dans l’hémicycle en début de séance.
Cette urgence particulière nous a amenés à vous adresser un SMS dont j’atteste qu’il vous a été adressé, mais je ne peux évidemment pas attester que chacun d’entre vous l’a reçu.
Voilà le problème.
Il ne nous est pas arrivé ! En tout état de cause, si les amendements arrivaient un peu plus tôt, ce serait plus simple… La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 543.
Prenant en compte des données nouvelles dont le Gouvernement ne disposait pas au moment du dépôt du projet de loi de finances rectificative, il vous propose, par voie d’amendement, ce reversement modeste de compensations de l’État au profit des départements et des régions.
Quel est l’avis de la commission ? Après avoir apuré le flux des compensations, il s’agit là d’en apurer le stock.
Avis favorable.
Apurons et épurons ! La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 295.
Il est étonnant que le Gouvernement veuille aller aussi vite alors même qu’il vient de charger Philippe Duron de lui présenter un diagnostic dans les six mois.
Nous souhaitons ne pas aller trop vite et attendre les conclusions de notre collègue, c’est pourquoi nous proposons de revenir au dispositif actuellement en vigueur.
En bref, il s’agit d’un amendement technique qui, sans contenir de disposition très lourde, laisse le temps à notre collègue Duron de présenter ses conclusions mais ne les anticipe pas.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été déposé sous une version un peu différente lors de son examen en commission des finances… Plus brutale ! …mais il a été réécrit depuis.
Il tend en effet à la prise en compte des conclusions de la commission Duron.
Cette année, dans le projet de loi de finances rectificative, nous sommes amenés à voter une taxe exceptionnelle en complément de la TREF, la taxe sur le résultat des entreprises ferroviaires.
Le résultat n’étant pas positif, la taxe n’a eu aucun rendement et il a manqué 200 millions d’euros au compte d’affectation spéciale qui alimente les trains d’équilibre du territoire pour la SNCF.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, si l’amendement est adopté, acceptez-vous de retirer le gage ? Je lève le gage, en effet.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 80.
Cet amendement vise à majorer de un million d’euros le plafond de la taxe affectée au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz, le CNV, pour le porter à 29 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné cet après-midi au cours de la réunion qui s’est tenue en application de l’article 88.
Il vise effectivement à augmenter de un million d’euros le plafond de la taxe affectée au CNV.
Je précise que le Sénat a adopté en première lecture du projet de loi de finances pour 2015 un amendement prévoyant une augmentation de ce plafond pour le porter de 28 à 30 millions d’euros, et qu’il a recueilli, je crois, un avis favorable du Gouvernement.
J’émets donc également un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 558.
L’amendement propose d’affecter pour 2014 aux communes et non au département comme prévu initialement le surplus du produit d’octroi de mer constaté dans le territoire.
La nouvelle répartition résulte du constat de la situation financière très dégradée des communes mahoraises, le département pour sa part n’étant pas confronté à une telle impasse financière.
Le prélèvement sur recettes de l’État complétant les ressources du département est maintenu à quatre-vingt-trois millions d’euros.
L’amendement prévoit par ailleurs l’éventuelle modification de l’ordonnance fiscale relative à Mayotte lorsque les conclusions définitives de la mission des inspections générales sur la répartition du produit de l’octroi de mer seront connues afin d’en assurer une répartition équitable.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été accepté par la commission dans le cadre de la réunion au titre de l’article 91.
Avant de donner la parole à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 557, je suis saisi d’une demande de rappel au règlement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Il s’agit encore d’un rappel au règlement, j’en suis désolée mais l’amendement no 557 est franchement extraordinaire ! J’ai pris soin d’en lire l’exposé des motifs.
Il « a pour objet de traduire dans le tableau relatif à l’équilibre du budget l’incidence de l’ensemble des votes intervenus dans le cadre de la discussion de la première partie du présent projet de loi de finances rectificative ».
C’est extraordinaire ! Voilà une anticipation et une réactivité inédites de la part de votre administration, monsieur le secrétaire d’État ! Vous vous félicitiez tout à l’heure de son travail et lui apportiez votre soutien, mais voilà que le Parlement dispose déjà du tableau de tous les amendements adoptés avant même d’avoir étudié le texte de loi article par article ! Je ne vois pas à quoi peut bien servir le Parlement ! Il peut aussi bien prendre congé ! Allons-nous en ! Le tableau inclus dans l’amendement anticipe l’ensemble des dispositifs que vous avez proposé d’adopter, monsieur le secrétaire d’État.
Vous poussez même très loin l’ironie en prévoyant au paragraphe trois de minorer des recettes de TVA par l’amendement du Gouvernement « no XX » et au paragraphe quatre de minorer les recettes de TICPE de trente-et-un millions d’euros par l’amendement du Gouvernement « no XX » ! Pourquoi pas XL ? Quitte à faire dans l’humour, attribuez des tailles à vos amendements ! Il y a là un profond mépris du Parlement ! Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Soyons sérieux, madame Dalloz ! Nous venons d’examiner deux amendements.
Le premier modifie la TVA de soixante-sept millions d’euros et le second procède à un ajustement du reversement aux régions et départements d’une petite fraction de la TICPE.
Certes, le Parlement aurait pu ne pas les adopter, mais s’il ne s’agit que de leur numéro, nous aurions pu tout aussi bien demander une suspension de séance qui nous aurait fait perdre à tous dix ou quinze minutes pour imprimer des amendements ! La vie est si courte ! L’amendement d’équilibre a été préparé par les services de l’Assemblée à l’heure du dîner sur la base des amendements précédents acceptés par la commission dans le cadre de l’article 91.
Cela nous permet de gagner un peu de temps et il ne faut y voir aucun malice.
L’amendement de nature technique intègre en effet les éléments qui viennent d’être évoqués et dont j’ai par ailleurs fait état lors de ma présentation à la tribune.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Dont acte, monsieur le secrétaire d’État.
Je suis bien d’accord que l’amendement du Gouvernement tire les conséquences sur l’équilibre du texte des deux amendements qu’a présenté le Gouvernement et qui viennent d’être votés.
Mais ce qui inquiète Mme Dalloz, c’est que l’exposé sommaire indique que votre amendement « intègre également par anticipation l’impact financier de plusieurs amendements qui seront discutés dans le cadre de la deuxième partie ».
C’est incroyable ! Il me semble tout de même qu’il s’agit là d’une innovation.
Pour ma part, je ne me souviens pas avoir vu cela au cours des dernières années, mais peut-être me trompé-je ! Il est tout à fait normal que le Gouvernement présente un amendement de conséquence d’amendements déjà examinés, mais en l’occurrence il anticipe des amendements que nous n’avons pas encore examinés ! Je m’en remets à votre sagacité, chers collègues ! La boule de cristal ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
L’amendement a été examiné lors de la réunion tenue au titre l’article 91.
Le vote des députés présents a abouti à un avis défavorable.
Et pour cause ! Vous n’avez pas reçu le SMS, chère collègue ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est maintenant à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 557.
Voilà donc l’objet de cet amendement à caractère technique.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous parlez de l’amendement no 555.
Or que je sache, celui-ci arrive après le no 557.
Bien après ! Il y a plus grave, monsieur le ministre.
« Un amendement du Gouvernement en deuxième partie proposera de majorer les dépenses du compte d’affectation spéciale », écrivez-vous.
« Il convient donc de majorer les dépenses des comptes spéciaux par anticipation des débats de la deuxième partie ».
Que chacun réfléchisse un instant à ce que cela veut dire : soit vous vous imaginez qu’il n’y aura aucun amendement de votre majorité – je ne parle même pas de l’opposition, dont les amendements sont toujours balayés d’un revers de main, même lorsqu’ils essayent d’être constructifs.
Exactement ! Il faut que nous soyons éclairés un minimum là-dessus.
Si vous pensez que nous ne servons à rien, autant rentrer chez nous ! Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Si vous ne voulez pas voter l’augmentation de 100 millions d’euros des crédits du FNSA, nous en débattrons.
Si vous voulez revenir sur des amendements techniques qui ne font que tirer les conséquences des dispositions adoptées par le législateur sur les compensations des mesures de décentralisation, libre à vous ! Mais en tout état de cause, vous ne pouvez pas dire que le Parlement est bâillonné : vous instrumentalisez un amendement technique pour faire un effet de séance.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
À une époque pas si lointaine, le groupe majoritaire était régulièrement traité sur vos bancs de « godillots ».
Ce qui se passe aujourd’hui traduit un mépris pour l’ensemble de la représentation nationale, mais aussi pour votre majorité.
Quelle urgence y avait-il à inscrire le tableau d’équilibre dès maintenant… Nous avons fait la même chose en projet de loi de finances ! Mme la rapporteure générale a fait un excellent travail en commission.
Elle nous a fourni un tableau récapitulatif des mouvements de crédits par missions en 2014, avec les variations entre la loi de finances initiale, la première loi de finances rectificative et la deuxième loi de finances rectificative.
Page 14 du rapport.
Aujourd’hui, c’est l’ensemble de ce tableau qui est remis en cause par vos dispositions et par le tableau de votre amendement.
C’est un million ici, un million là : soyons sérieux ! Sincèrement, nous n’avons pas de vision globale avec votre article 5, et je le déplore.
C’est Pâques avant les Rameaux ! Cela se fait tout le temps ! Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 551.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai conjointement tous les amendements du Gouvernement à l’article 6.
Je vous en prie monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez donc la parole pour présenter également les amendements nos 553, 552, 550, 554, 555 et 549.
Il s’agit à chaque fois d’ajustements mineurs.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Dans le cadre de la réunion tenue en application de l’article 91 du règlement, la commission des finances a émis un avis favorable à cette série d’amendements.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
On nous avait dit que grâce à l’extraordinaire loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, adoptée par votre majorité, on aurait enfin les moyens d’accompagner la filière forêt.
Sur le terrain, la réalité est tout autre, notamment pour les scieurs.
Surtout, le Fonds stratégique de la forêt reste largement sous-alimenté.
Or voilà que vous nous proposez, par l’amendement no 551, de diminuer encore sa dotation de huit millions d’euros.
Même si cela vous paraît un « ajustement mineur », pour reprendre vos termes, il me paraîtrait plus judicieux de conserver ces crédits au Fonds stratégique de la forêt, qui en a réellement besoin, ou, à tout le moins, de nous indiquer les raisons de cette réduction de crédits.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 473.
Certes, ces deux sujets ne sont pas liés sur le plan budgétaire.
Il s’agit cependant dans l’un et l’autre cas d’instruments de l’État au sens large, et il vaut mieux accroître la dotation accordée aux universités, quitte à réduire celle attribuée à un institut dont la raison d’être se perd dans des missions d’une ambition excessive au regard de ses capacités.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bechtel, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
A l’occasion de l’examen du PLF pour 2015, le Gouvernement a fait état des efforts de mutualisation consentis par ces deux opérateurs.
L’INHESJ comme l’IHEDN participent pleinement à l’effort budgétaire puisque, dans le cadre de l’annulation de 5,6 millions d’euros de crédits de ce programme hors titre 2, il est déjà prévu de réduire d’un million d’euros la subvention à l’INHESJ, ce qui nous semble suffisant.
Ce n’est déjà pas mal ! Aussi le Gouvernement n’est pas favorable à ce que l’on réduise davantage encore les moyens de cet opérateur.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
M.
Le Guen, qui siégeait au banc du Gouvernement lors de ce débat, avait alors convenu qu’il fallait poursuivre cette mutualisation, mais qu’il n’était pas imaginable de réduire encore leurs dotations.
La parole est à M. Jean Launay.
Je suggère au président de notre commission que nous nous penchions sur le fonctionnement de ces institutions.
En effet, ayant eu le privilège de faire partie de la soixante-cinquième promotion de l’IHEDN, je pense que le modèle pédagogique de cet institut pourrait être utile à d’autres types de formation.
Un véritable processus de mutualisation, outre qu’il serait indéniablement source d’économies, favoriserait l’émergence du modèle le plus susceptible de profiter aux personnes dont les qualités éminentes sont reconnues par leurs pairs, notamment celles qui suivent les formations de l’IHEDN.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
C’est pour tous ces motifs que je maintiens cet amendement, tout en sachant qu’il ne sera pas voté.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 214.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais reparler du budget de l’écologie, au moyen d’un amendement qui a pour objet de revenir sur les annulations de crédits de paiement et d’autorisations d’engagement proposées au bénéfice des missions « Défense » et « Agriculture ».
Ces transferts de 346 millions d’euros au titre des autorisations d’engagement et de 166 millions d’euros au titre des crédits de paiement ne sont pas du meilleur effet alors que nous venons d’adopter le projet de loi de transition énergétique, que la conférence environnementale vient de conclure ses travaux et que le Président de la République se présente désormais comme fortement engagé sur cette question de l’écologie, notamment dans la perspective de la tenue à Paris de la Conférence des Parties de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, dite COP 21.
Cela demande un minimum d’explication.
Quel est l’avis de la commission ? Les crédits transférés sont des crédits qui ne sont pas utilisés, alors qu’on a un besoin urgent de moyens pour mener à bien le projet Nano 201.
On peut imaginer des transferts de crédits en sens inverse si d’aventure ils faisaient défaut à la mission « Écologie ».
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur le député.
A défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Cela signifie, soit que le budget initial relève de l’affichage politique – nous voyons bien d’ailleurs combien il s’effiloche au fil du temps.
Je me souviens que Delphine Batho, quand elle était ministre de l’écologie, avait déploré que la modernisation de l’action publique, la MAP, se traduise par la suppression de huit emplois sur dix dans son ministère – … Exactement ! Le masque tombe : l’écologie n’est que la variable d’ajustement de ce Gouvernement.
Très bien ! Quelle modération ! C’est désespérant.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 213.
En effet, si le budget de l’écologie stricto sensu diminue régulièrement, les dispositifs favorables à l’écologie se multiplient.
Reconnaissez que cela devient difficile à comprendre et à expliquer.
Il faut quitter le Gouvernement ! Il importe donc de descendre dans le détail de ces budgets, sinon, au mieux, nous débattons pour rien, au pire, la confusion s’installe.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plutôt que de se récrier à chaque fois que quelques millions de crédits sont supprimés… Trois cents millions ! Pardon pour ces généralités sur une question technique, mais l’attachement que certains témoignent à la conservation de structures multiples contredit un peu votre propos.
La parole est à M. Éric Alauzet, et nous passerons au vote.
Je regrette que vous n’ayez pas répondu à la question précise que je vous ai posé : la diminution des crédits du programme « Infrastructures et services de transports », qui a supporté l’essentiel de la baisse, est-elle compensée par un abondement équivalent du budget de l’AFITF ? Mais peut-être ne disposez-vous pas de l’ensemble des éléments qui vous permettraient de répondre à cette question très importante.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
A ma connaissance, le montant des crédits de l’AFITF est fixé à 1,9 milliard d’euros par le budget 2015.
Si vous le souhaitez, nous pourrons vous indiquer un chiffrage plus précis.
Je vais mettre aux voix les amendements de Gouvernement qui ont été défendus précédemment.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 562.
Il est retiré.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 548.
Cet amendement tend à augmenter les crédits affectés au compte d’affectation spéciale « Développement agricole et rural » d’environ 0,5 million en autorisations d’engagement et en crédits de paiement pour tenir compte de reliquats de recettes constatés postérieurement à la prise des arrêtés de majoration de crédits en fin de gestion.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour soutenir l’amendement no 63.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 275.
Soit le Gouvernement est capable d’expliquer ce qu’est vraiment sa politique en la matière, soit cet article doit être supprimé.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 186.
Tous les observateurs reconnaîtront qu’il y avait mieux à faire, dans de telles conditions, que d’aller chercher ces quinze millions.
Au moins le rapt de 350 millions sur le budget de l’écologie sert à quelque chose, alors que celui-ci me semble déplacé.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 240.
Il en est a fortiori de même lorsqu’un Président de la République déclare que les logements doivent être à la disposition de celles et de ceux qui en ont besoin, là où ils et elles en ont besoin et en fonction aussi de leurs ressources.
Il y a la parole et il y a les actes… C’est un mauvais film ! Or voilà, monsieur le secrétaire d’État – et je vous le dis très tranquillement, ainsi qu’aux jeunes fonctionnaires qui sont derrière vous, et qui termineront, dans trente ou quarante ans, tout en haut de la pyramide.
Celui qui s’y trouve actuellement, je l’ai connu quand il occupait le bureau B3.
(Sourires.) – vous commettez une erreur politique, stratégique, et même psychologique… Voilà un beau plaidoyer ! Supprimons cet article, mettons-nous autour de la table et travaillons ensemble ! J’ai rendez-vous le 11 décembre avec le Premier ministre : que vais-je lui dire ? Que vais-je dire à la ministre du logement, que je vois dans quelques jours, sur l’objectif des 500 000 logements, dont 150 000 pour le logement HLM ? Merci de conclure, cher collègue.
Bourreau, encore une seconde ! (Sourires.) Je ne suis pas là pour défendre un trésor.
Nous n’avons aucun intérêt à thésauriser : nous avons intérêt à satisfaire aux besoins des populations en logements de qualité, là où ils sont recensés.
Monsieur le secrétaire d’État, la loi ALUR va s’appliquer en 2015.
Qui va financer le Système national d’enregistrement ? Les organismes HLM ! Qui va financer le fonctionnement de l’Agence nationale de contrôle du logement social, l’ANCOLS ? Les organismes HLM, avec Action Logement.
Votre temps de parole est écoulé, cher collègue.
Vous allez, par un article du présent PLFR, nous proposer de soutenir Action Logement.
Cela veut dire que l’on fait payer ceux qui sont en charge d’un service public, tandis que l’on donne de l’argent aux autres ! Cela, je ne suis pas près de l’accepter ! C’est un très beau plaidoyer ! Un chant désespéré ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements, puisque l’objectif de cette caisse n’est pas de thésauriser.
C’est le Trésor qui est responsable de cette gestion ! Ce sont ses représentants qui refusent de siéger au prochain conseil d’administration, parce qu’ils veulent que les excédents soient plus importants ! C’est scandaleux, comme attitude ! Absolument ! La position de la commission est la suivante : des excédents de trésorerie, résultant d’une activité moindre, ont été constatés au titre de l’année 2014.
L’idée est qu’une fraction de ces excédents puisse contribuer au financement de nouveaux logements.
C’était déjà le cas ! Et c’était volontaire ! On mutualisait ! C’est pourquoi la commission a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un fonds de garantie alimenté par les organismes HLM.
Ce fonds de garantie, qui n’est d’ailleurs presque jamais sollicité, a thésaurisé pendant longtemps, et nous avons, avec vous, monsieur Dumont, commencé à mettre en mouvement les ressources de ce fonds pour mettre fin à ce qui était une situation anormale.
Tout à fait ! Je travaille dans la transparence ! Peu importe qu’elle ait été défendue par des fonctionnaires, des politiques ou je ne sais qui.
Les fonctionnaires ne sont sans doute pas seuls en cause… Je veux des noms ! Vous les connaissez, monsieur Dumont, puisque c’est vous qui me les avez donnés.
Des noms ! On les pendra ! (Sourires.)  Je ne vois donc pas là motif à s’indigner et je pense que ces amendements n’ont pas lieu d’être adoptés.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Nous n’avons jamais rien demandé à l’État depuis lors ; nous souhaitons simplement clarifier les conditions de gestion et d’utilisation de ces fonds.
Quand j’ai demandé que la caisse contribue au financement des élections des représentants de locataires ou de la mise en œuvre du diagnostic amiante, ce sont vos représentants qui s’y sont opposés.
Eh bien, qu’ils en assument la responsabilité ! Il me semble que ces amendements sont adoptés ! Mon cher collègue, il y a une égalité parfaite : les amendements sont donc rejetés.
Je pensais que les Bretons étaient rigoureux ! (Sourires.) Je suis parfaitement rigoureux, monsieur Dumont.
L’égalité ne vaut pas adoption de l’amendement.
Il vous sera beaucoup pardonné, car vous avez beaucoup péché, ce soir en tout cas ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 187.
En tout état de cause, je ne suis pas favorable au relèvement de cette taxe, conformément à la promesse du Président de la République qu’il n’y aurait plus de nouveaux impôts l’année prochaine, même si vous l’avez démenti ce matin dans les studios de RTL.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission des finances, puisque l’objectif de cet article est de permettre le financement des missions de sécurité que les petits et moyens aérodromes peinent à assurer.
Par ailleurs, Air France, qui supporte actuellement 42 % de la taxe d’aéroport, ne devrait plus, grâce à ce nouveau prélèvement, n’en supporter que 35 %.
Ce sont désormais les compagnies étrangères, notamment les compagnies low cost, qui devraient prendre le relais, puisqu’elles utilisent un certain nombre de petits aéroports français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure générale a très bien combattu cet amendement.
Le Gouvernement y est également défavorable.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 438.
Contrairement à ce qui est proposé, il conviendrait de renforcer davantage les pouvoirs du CNAPS, afin que les conditions de travail du secteur puissent faire le bond qualitatif dont elles ont besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que le CNAPS fait en quelque sorte fonction de conseil de l’ordre pour ce secteur.
Notre commission a émis un avis défavorable à cet amendement, et j’avoue qu’à titre personnel, je n’ai pas bien compris pourquoi il faudrait baisser le taux de cette taxe, et donc réduire son produit, pourtant nécessaire pour financer le fonds de modernisation de la profession.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’objectif de cette mesure est uniquement de soutenir et conforter un secteur d’activité qui emploie plus de 150 000 personnes en France, notamment en renforçant le niveau de qualification de ces emplois.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 541.
Il est proposé en conséquence d’utiliser le potentiel fiscal corrigé, déjà utilisé pour la répartition du fonds de solidarité départemental alimenté par les droits de mutation à titre onéreux, les DMTO.
Un dispositif de garantie de limitation de baisse des montants des concours est par ailleurs instauré pour trois ans afin de lisser la transition entre les deux dispositifs.
Enfin, l’amendement tient compte de la création de la métropole de Lyon par la loi du 17 janvier 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a émis un avis favorable à cet amendement, qu’elle a examiné dans le cadre de l’article 91 du règlement.
Ce potentiel fiscal révisé a déjà été utilisé dans le cadre du fonds de solidarité mis en place à l’occasion du plafonnement des DMTO.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, que vous ne souhaitiez pas répondre aux questions de l’opposition, mais il serait intéressant que l’on ait de temps en temps quelques éléments, ne serait-ce que pour permettre aux présidents de conseils généraux qui vont appliquer cette mesure de savoir précisément comment ils seront traités.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À l’inverse de ce que vous prétendez, je réponds volontiers aux questions de l’opposition quand elles sont courtoises et intelligentes.
Mais les mises en cause un peu curieuses auxquelles a donné lieu tout à l’heure l’exposé des motifs de certains articles m’ont conduit à considérer que quelqu’un qui est incapable de suivre les débats et de remplacer un XX dans un exposé sommaire par le numéro précis de l’amendement… Quelle amabilité ! Je trouve qu’une telle attitude n’a pas sa place au Parlement, et qu’il faut faire preuve du minimum de compréhension.
Qui a écrit le document ? Quant à moi, monsieur Vigier, je ne me permettrai pas de commenter les fautes de frappe et d’orthographe que je trouve dans les exposés sommaires de certains amendements ! Eh bien retenez-les ! Ça suffit ! Quand on est au banc, on est poli ! Je suis aussi poli que ceux qui siègent derrière moi ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 544.
Conformément au souhait du législateur, les partenaires sociaux de la branche du travail temporaire, du secteur d’activité des intermittents du spectacle et la branche du bâtiment et des travaux publics ont redéfini, par la voie d’un accord, la répartition de ces contributions.
Le présent amendement vise donc purement et simplement à transposer dans la loi la volonté des organisations syndicales et patronales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, examiné au titre de l’article 91.
Comme vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, il s’agit de transcrire dans notre droit le résultat des négociations qui ont fait suite à l’adoption de la loi du 5 mars dernier.
C’est peut-être par manque de temps que notre commission n’a pas pu apprécier toutes les finesses de ce dispositif relativement complexe.
Excellent ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Cependant le groupe socialiste juge que la transcription par le législateur d’accords qui ont fait l’objet de négociations et de conclusions avec les partenaires sociaux – cela a été le cas de l’ANI et de la loi sur la formation professionnelle qui prendra effet au 1er janvier prochain – est une manière de gouverner en concertation avec les partenaires sociaux.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 542.
Pour ces opérateurs, la soutenabilité de cette mesure peut être illustrée par le niveau de fonds de roulement disponible après prélèvements : l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, disposera d’un fonds de roulement équivalent à soixante et onze jours ; l’Institut national de police scientifique, l’INPS, disposera d’un fonds de roulement équivalent à soixante-douze jours ; et l’Agence nationale de traitement automatisé des infractions, l’ANTAI, disposera d’un fonds de roulement équivalent à soixante-dix-neuf jours, après prise en compte du prélèvement de quatorze millions d’euros au profit de l’ANTS prévu dans le PLF pour 2015.
Les sommes en question sont de quatre millions pour l’OFII, de deux millions pour l’INPS et de 1,5 million pour l’ANTAI.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Sans revenir sur l’ensemble du travail parlementaire, je voudrais poser une question toute simple : quelles vont être les conséquences financières de ces prélèvements sur le fonctionnement de ces trois organismes ? Sans vouloir polémiquer avec qui que ce soit, je me demande s’il ne s’agit pas là d’économies de bouts de chandelles, à l’instar de celles qui sont prévues par le PLF pour 2015 aux dépens, par exemple des agences de l’eau.
On leur fait les poches ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agit simplement de bonne gestion, cette dizaine de millions d’euros pouvant être récupérée tout en laissant à ces organismes un niveau de fonds de roulement tout à fait suffisant pour assurer leur bon fonctionnement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Comment pouvez-vous invoquer les nécessités d’une bonne gestion, monsieur le secrétaire d’État, alors que les prélèvements sur des organismes aussi divers que les chambres d’agriculture, les chambres de commerce et d’industrie, les chambres des métiers ou les agences de l’eau, que vous nous proposez de voter depuis ces dernières semaines pénalisent précisément ceux qui sont bien gérés, puisque ce sont eux qui disposent d’excédents de trésorerie.
Eh oui ! Cela ne risque-t-il pas en outre entraver la capacité d’investissements et de développement de ces entités ? La dizaine de millions d’euros que vous évoquez leur aurait permis de faire des choses dans des domaines tels que l’immigration, l’intégration, la police scientifique, où il y a de vrais besoins.
Les amendements nos 216 et 217 de Mme Valérie Rabault sont des amendements de coordination.
Les amendements nos 228, 230, 231, 233, 229 et 234 de Mme Valérie Rabault sont rédactionnels.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 396.
Cet amendement adopté par la commission des finances vise à avancer de deux mois, du 1er septembre 2015 au 1er juillet 2015, la date d’application des mesures de lutte contre la fraude à la TVA dans le cadre de la revente de véhicules automobiles d’occasion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, qui avait fixé la date d’entrée en vigueur de cette disposition au 1er septembre pour des raisons simplement techniques, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Nous ferons au mieux pour essayer d’être prêts le 1er juillet.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 268.
Comme je l’ai rappelé tout à l’heure, la Commission européenne a calculé que l’écart entre les recettes théoriques de TVA et la collecte effective était de 25 milliards d’euros en 2013.
Ce montant est peut-être excessif, mais il serait intéressant que le Gouvernement nous communique un état des recettes liées à ce type de fraude.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le principe, on ne peut évidemment pas être en désaccord avec la proposition de Mme Dalloz.
Ah ! En tout état de cause, les informations disponibles dans le rapport « Évaluation des voies et moyens » nous ont paru suffisantes.
Elles pourraient cependant être encore plus étayées – pourquoi pas l’année prochaine ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapport proposé apparaît donc redondant par rapport aux informations déjà publiées.
Au regard de ces éléments, madame la députée, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Je le maintiens ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 527 portant article additionnel après l’article 13.
Aussi l’amendement proposé par le Gouvernement prévoit de réserver l’exonération d’impôt aux SICAV « qui ont pour seul objet la gestion d’un portefeuille d’instruments financiers et de dépôts », qui ne sont pas des SICAV contractuelles mais essentiellement des SICAV destinées au grand public.
Pour les SICAV contractuelles, l’impôt sur les sociétés sera applicable aux exercices ouverts à compter du 1er juillet 2015, ce qui évite une remise en cause rétroactive de l’exonération.
En effet, cette dernière demeurera acquise pour une part du résultat égale à la proportion des souscriptions déjà réalisées à cette date.
Corrélativement, le régime des sociétés-mères sera applicable aux dividendes distribués au titre des actions souscrites à compter du 1er juillet 2015 si toutes les conditions prévues pour l’application de ce régime d’exonération sont remplies.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a repoussé cet amendement, examiné cet après-midi au titre de l’article 88 du règlement, faute de comprendre ce qui peut motiver cette proposition de mettre fin à une exonération d’impôt sur les sociétés dont les SICAV contractuelles bénéficient depuis leur création.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Votre interrogation quant au nombre de SICAV contractuelles est légitime, madame la rapporteure générale, mais il semblerait que les organismes de placement collectif, les OPC, contractuels, s’ils font l’objet d’une déclaration auprès de l’Autorité des marchés financiers, l’AMF, ne soient pas soumis à un agrément formel, à la différences des OPC grand public.
L’AMF n’a donc pas communiqué un quelconque dénombrement de ces OPC contractuels à la direction de la législation fiscale.
En d’autres termes, je n’ai pas de réponse à vous apporter, faute d’avoir moi-même une réponse de l’AMF.
Vous proposez donc de prendre une mesure sans en connaître l’impact ! La parole est à M. Philippe Vigier.
La question de Valérie Rabault portait sur l’impact financier de cet amendement.
J’imagine, si du moins vous trouvez cette question suffisamment intelligente, monsieur le secrétaire d’État, que vous pouvez nous préciser l’impact de cette mesure sur les entreprises, en fonction des assiettes d’imposition de 2012, de 2013 et de 2014, et différencier son incidence selon la catégorie des entreprises concernées.
Bien sûr ! Nous pourrions ainsi disposer d’un tableau de ses effets en fonction de la taille des entreprises.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cet amendement ne coûte rien : il ne peut qu’être profitable au budget de l’État.
Il y a toujours quelqu’un qui paie, monsieur le secrétaire d’État ! Je le répète : pour le budget de l’État, l’impact financier de cet amendement ne peut être que positif, même si l’AMF est incapable de nous fournir des évaluations.
Il s’agit là d’un dispositif d’optimisation fiscale qu’il serait bon de voir s’éteindre.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux bien qu’on me raconte toutes sortes de choses, mais il va bien falloir à un moment comprendre les dispositifs que vous voulez mettre en œuvre.
Vous me demandez d’être poli, soyez-le aussi ! Je ne suis pas là pour vous raconter des histoires ! Alors qu’on nous avait promis qu’il n’y aurait plus de nouvelles taxes, voilà qu’on nous présente un amendement qui modifie la fiscalité d’un dispositif applicable à des SICAV qui n’étaient jusqu’à présent pas redevables de l’impôt sur les sociétés.
Alors que vous dites que l’AMF ne peut pas fournir de chiffres, vous prétendez que votre amendement ne représente pas de coût pour les entreprises.
On a bien compris qu’il s’agissait d’une recette fiscale pour l’État ! Bien sûr ! Comme toute recette fiscale, j’imagine que vous l’avez estimée.
Dans le cas contraire, je comprendrais encore moins que l’on ait besoin de voter cet amendement ce soir, dans le cadre d’un projet de loi de finances rectificative.
Pouvez-vous donc nous indiquer le montant de la recette fiscale attendue ? Voilà ! Nous pourrions en déduire le volume financier des SICAV concernées.
Soit vous nous précisez l’assiette imposable, et nous calculerons la recette ; soit vous nous indiquez la recette attendue, et nous estimerons la base que vous allez taxer.
Ce n’est quand même pas complètement anodin ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, je suis là pour vous dire la réalité des choses.
Nous parlons d’un dispositif d’exonération qui donne lieu à un évitement de l’impôt, que nous souhaitons voir disparaître.
Il n’y aura pas de taxation pour les exercices en cours : j’ai précisé tout à l’heure que l’impôt s’appliquerait aux exercices ouverts à partir du 1er juillet 2015.
Nous souhaitons voir s’éteindre ce type de produit, tout simplement parce qu’il permet un évitement fiscal.
Il pourrait y avoir des recettes pour l’État si certains continuaient à utiliser ce type de dispositif, que nous souhaitons voir disparaître.
Je ne peux pas vous donner d’autres précisions.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous souhaitez récupérer cet argent et obtenir une nouvelle recette fiscale : nous pouvons le comprendre, même si nous ne partageons pas cet objectif car ce n’est pas le moment de plomber la compétitivité des entreprises.
Mais dites-nous sur quel montant porte votre amendement ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Vigier, vous comprendrez qu’il ne nous est pas facile de connaître le nombre de SICAV qui ne sont pas imposées ! Elles sont pourtant déclarées dans des patrimoines ! La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 446.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense donc que votre amendement est satisfait, et si vous ne le retiriez pas, je demanderais à votre assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Si c’est le cas, il n’a pas lieu d’adopter l’amendement.
Dans le cas contraire, il faudrait y mettre bon ordre d’une manière ou d’une autre.
La parole est à M. Jean Launay.
Se pose également la question de la coordination entre la dizaine d’organismes concernés.
Il faut envoyer le signal que tout ce qui peut être mis en œuvre pour lutter contre les escroqueries à la TVA est utile pour le pays et l’équilibre général de ses finances publiques.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Launay ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Notre commission a émis un avis favorable à l’amendement parce qu’elle le considérait comme un amendement d’appel.
Si le Gouvernement s’engage à favoriser une bonne coordination entre les services afin que l’information circule et qu’ils gagnent en efficacité, je pense que cet amendement pourra être retiré.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne vois pas non plus ce que cet amendement pourrait apporter de plus par rapport à ce qui existe déjà, qui a été considérablement amélioré et qui le sera encore dans le cadre de ce texte.
On peut toujours envisager d’autres améliorations législatives, mais l’organisation actuelle répond parfaitement à vos souhaits et à nos ambitions communes.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Dominique Lefebvre a bien résumé la situation.
Il ne s’agit pas tant des obstacles que de la bonne coordination.
Je ne vois donc pas, monsieur le secrétaire d’État, en quoi cet amendement vous gêne… Il ne me gêne pas.
Vous me permettrez de faire état de ma modeste expérience, puisque j’ai participé à la préparation d’une proposition de lutte contre les fraudes.
Or plusieurs services de l’État m’ont indiqué que la coordination entre les services n’avait rien de spontané.
Dans ces conditions, il me semble qu’il appartient au législateur d’intervenir.
Puisque le gouvernement a fait de la lutte contre la fraude fiscale une cause prioritaire, soutenue sur tous ces bancs, donnons-nous les moyens de lutter avec efficacité contre les systèmes de fraude et supprimons tous les obstacles qui pourraient s’opposer à cet objectif.
L’administration est aussi là pour mettre en musique la volonté du législateur.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
S’agissant de la fraude à la TVA, il faut aller plus vite, même si c’est compliqué.
Vous avez déjà proposé des dispositions après l’article 13.
Il faut continuer à avancer, mais objectivement, au-delà du symbole, je ne suis pas persuadé que les mesures proposées dans l’amendement soient plus opérationnelles et efficaces, sauf à ce qu’on me dise que des données ne peuvent pas être transmises entre les fonctionnaires des différents services.
On a compris.
En tout état de cause, cela ne relève pas du domaine de la loi, même si j’ignore quelle serait la position du Conseil constitutionnel à cet égard, sauf sur les aspects de confidentialité de données.
La parole est à M. Jean Launay.
Par cet amendement, nous demandons la création d’une cellule pour la détection en temps réel des mécanismes potentiels d’escroquerie.
Il ne s’agit pas, comme dans l’organisation décrite par M.
le secrétaire d’État, de travailler sur les fraudes existantes, mais de détecter la fraude en amont, la fraude potentielle, celle qui finit par advenir grâce à l’imagination de ceux qui créent ces mécanismes.
Nous sommes dans l’anticipation et la prévention.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour ma part, je suis favorablement impressionné par les dispositifs existants même si on peut toujours faire mieux.
En tout état de cause tous fonctionnent sans blocage.
Cet amendement ne me semble donc pas nécessaire.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Ce que visent les auteurs de l’amendement n’est sûrement pas la coordination entre les services, qui ne relève effectivement pas du domaine législatif.
Leur objectif ne serait-il pas plutôt d’assurer l’interconnexion de fichiers, souvent étanches d’un service à l’autre, et plus encore d’une administration à l’autre.
L’interconnexion est certainement utile pour nourrir une information réciproque.
Pouvoir ensuite consulter les informations que d’autres ont entré dans un fichier est une autre paire de manches.
La suite de la discussion est renvoyée une prochaine séance.
La séance est levée.