La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
L’écart est considérable avec la précédente trajectoire.
C’est, au fond, le symbole de l’abandon de la lutte contre les déficits.
La première étape de cet abandon, c’est le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Ce renoncement, me semble-t-il, est lourd de conséquences.
Aucun engagement pris devant les Français et devant les Européens n’a été respecté.
Tous les ans, l’objectif de ramener le déficit public à trois pourcent, objectif auquel vous étiez attachés, s’éloigne.
Il a été reporté à 201trois, puis à deux mille quinze, et enfin, aujourd’hui, à deux mille dix-sept.
En deux mille dix-neuf on s’attend à une forme d’équilibre.
En d’autres termes, rien de ce que vous n’aviez prévu ne s’est réalisé.
Je ne pense pas que ce soit de la malchance.
La trajectoire proposée est simplement inconsistante : la réduction du déficit, qui était de deux virgule un pourcent dans la trajectoire précédente, est aujourd’hui de zéro virgule six pourcent pour les trois premières années.
Ensuite, à partir de deux mille dix-sept c’est-à-dire aux calendes grecques, on fait tout à coup beaucoup d’efforts.
Qui peut y croire ? Pas les Français, en tout cas.
On peut également se demander si les événements vous empêchent d’agir autrement.
Je ne le pense pas, et cela vaut d’être débattu.
Le scénario qui consiste à ne pas lutter contre les déficits est-il le meilleur pour provoquer la croissance ? Je ne le crois pas.
Si c’était le cas, nous connaîtrions aujourd’hui une croissance extrêmement forte.
Vous soutenez que le contrôle de la dépense serait récessif, creuserait encore la récession, ce qui n’a aucun sens.
Beaucoup de pays ont déjà réalisé les efforts les plus significatifs et conduit des réformes majeures.
La plupart d’entre eux ont renoué avec la croissance.
À cet égard, Monsieur Michel Sapin a fait quelques erreurs lorsqu’il s’est exprimé au sujet des autres pays qui, pour la plupart, vont mieux que nous.
Le fait qu’il soit demandé aux petits pays de faire un effort exonère-t-il les grands pays d’en fournir un ? Bien sûr que non ! C’est notre incapacité à respecter nos engagements qui entrave l’Europe, et non le contraire.
C’est un maître en la matière qui nous le dit ! Cette trajectoire de finances publiques raconte l’histoire d’un pays qui ne veut pas ou ne sait pas se réformer.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze illustre parfaitement bien cet état de fait.
Tout ce qui devait augmenter baisse, et tout ce qui devrait baisser augmente.
Exactement ! Les faits sont têtus : les courbes s’inversent, certes, mais pas dans le sens annoncé par le Président de la République et par le Gouvernement.
Oui, malheureusement ! Il est vrai que le contexte est fragile et incertain.
Cela étant dit, les hypothèses pour deux mille quinze sont aussi prudentes que possible pour un gouvernement – un pourcent de croissance, zéro virgule sept pourcent de consommation, zéro virgule neuf pourcent d’investissement, inflation faible – et le Haut conseil me paraît un peu sévère.
Si un gouvernement ne peut plus être optimiste, on se demande qui peut l’être.
J’aurais donc tendance à être moins sévère que le Haut conseil à ce sujet.
Un certain nombre de nuages assombrissent néanmoins l’optimisme du Gouvernement.
Je pense en particulier au ralentissement de l’Allemagne.
Si la France affichait les mêmes résultats que son voisin, nous serions d’ailleurs plutôt euphoriques : pas de déficit, un,3 pourcent ou un,4 pourcent de croissance, un taux de chômage extrêmement faible.
Pour autant, l’économie allemande ralentit, ce qui constitue une source d’inquiétude supplémentaire pour notre pays, compte tenu de ce qui relie nos deux économies.
Au-delà de ce contexte fragile et incertain, probablement jugé un peu sévèrement par le Haut conseil, ce budget est surtout ultra-déficitaire et la réforme en est absente.
La chronique 20un3-deux mille quinze est tout de même assez effrayante : le déficit ne baisse plus, il augmente.
Monsieur Sapin expliquait tout à l’heure que le but poursuivi par le Gouvernement était la consolidation budgétaire, mais ce qu’on constate c’est la consolidation du déficit budgétaire.
Le déficit de 20un4 est plus élevé que celui de 20un3 ; Dieu sait que vous ne vous y attendiez pas.
L’expérience des deux années précédentes montre que le déficit de deux mille quinze est sujet à caution.
Les risques conjoncturels, l’ambiance économique générale, le flou dans les dépenses, les risques de l’exécution : tout porte à penser que le déficit sera supérieur à celui que vous annoncez aujourd’hui, et qu’il dépassera probablement quatre virgule cinq pourcent.
C’est sûr ! Gilles Carrez évoquait le chiffre de cinq pourcent.
Ce sont les risques internes au budget qui le laissent à penser, ainsi que l’expérience des deux années qui viennent de s’écouler.
Quant au fameux déficit structurel, j’aimerais m’y arrêter quelques instants ; il me paraît plus pertinent de raisonner en déficit nominal, mais puisque c’est cet indicateur que vous avez retenu, c’est de lui que je parlerai.
La baisse prévue est insignifiante, voire presque provocatrice pour nos partenaires de la zone euro.
Nous nous étions engagés à baisser le déficit structurel de zéro virgule huit pourcent.
En cas de déficit excessif, la règle est une baisse de 0,cinq pourcent.
La France affichera en réalité un effort de zéro virgule deux pourcent, c’est-à-dire rien, du moins pas grand-chose.
Je pense que nous sommes au-dessus ! Pis : elle conserve ce même niveau d’effort de zéro virgule deux pourcent en deux mille quinze et en deux mille seize.
En deux mille dix-sept et après, années pour lesquelles vous prévoyez des taux de croissance supérieurs, on pourrait croire à une amélioration, à un retour de la croissance, à une sortie de la phase d’apathie.
Il serait donc souhaitable de fournir un effort supplémentaire à partir de ces années plus éloignées, mais vous ne le faites pas, vous ne rattrapez pas la situation.
La trajectoire est donc tout à fait étonnante.
Je ne crois pas que l’on puisse redonner confiance à un pays, réenclencher le cycle de la croissance durable avec si peu d’efforts.
Vous soutenez que le Gouvernement est porteur d’un message de vérité.
Vous, en matière de déficit, vous avez fait cent cinquante milliards d’euros ! C’est fantastique ! Quelle est l’exacte vérité ? Elle repose sur un double langage.
Il existe donc un discours de l’intérieur et un discours de l’extérieur.
Le problème c’est que l’intérieur retient ce que vous dites à l’extérieur, et que l’extérieur retient ce que vous dites à l’intérieur.
La confiance en France et la crédibilité de la France sont ainsi toutes deux atteintes.
Qui dit déficits excessifs dit aussi dépenses excessives.
Quel est cet effort historique dont vous vous prévalez sans cesse ? cinquante milliards d’euros, c’est votre chiffre totem ; pour notre part, nous faisons plus.
Vous, vous proposez cent dix-huit milliards d’euros ! Je suis heureux que vous l’ayez noté ! Comment faites-vous ? Ce n’est pas dans les amendements ! Curieusement, vous affectionnez ce chiffre de cinquante milliards d’euros.
Déjà en deux mille neuf face au plan de relance de vingt-six milliards d’euros, Michel Sapin assurait que la France devait réaliser un effort de cinquante milliards d’euros.
Tout à fait ! C’était d’ailleurs un appel à creuser un peu plus les déficits alors que vous contestez aujourd’hui les résultats de ces années-là.
Revenons aux cinquante milliards d’euros d’aujourd’hui, qui sont à rapporter aux trois six cents milliards d’euros de dépenses publiques qui seront réalisées en trois ans.
Certes, nous connaissons le sujet, ce n’est pas facile de dégager cinquante milliards d’euros ; personne n’a dit que ça l’était.
C’est ainsi que, comme par magie, cinquante-cinq milliards d’euros de dépenses supplémentaires se transforment en cinquante milliards d’économies.
Ce ne sont pas des économies ! Ainsi que l’a parfaitement expliqué Gilles Carrez, il s’agit donc d’une économie en tendance, et en aucun cas d’une économie réelle.
La France va dépenser non pas moins, mais plus.
Je conteste votre calcul du taux d’évolution tendancielle spontanée de la dépense publique, évalué à environ trois pourcent par an ; c’est manifestement excessif.
Les économies sont ainsi artificiellement gonflées.
C’est pour cela que vous ne parvenez pas à documenter correctement et précisément les cinquante milliards d’économies.
On ne peut pas trouver cette somme, parce qu’elle n’existe pas.
Vous ne pouvez pas y arriver ! En revanche, les collectivités locales le peuvent ! Je m’appuierai sur plusieurs exemples.
Les effectifs de la fonction publique d’État ne baissent pas et l’effort se ralentit : trois 000 fonctionnaires de moins en deux0untrois, deux 000 de moins en deux0un4 et un 000 de moins en deux0un5.
C’est une simple stabilisation.
Dans le même temps, vous économisez un,4 milliard d’euros sur la masse salariale.
Vous valorisez tout simplement le gel du point d’indice ; il faut admettre que la méthode est médiocre.
En l’absence d’inflation, vous imposez le gel et vous calculez la différence par rapport au point d’indice qui aurait  évolué en fonction de l’inflation.
Vous atteignez là une limite méthodologique.
La réalité, c’est que ça augmente ! Vous procédez au même calcul totalement virtuel pour les mesures catégorielles : vous comparez la moyenne des enveloppes catégorielles versées sur un certain nombre d’années au montant que vous auriez dû verser et vous en tirez une économie.
Je ne suis donc pas étonné que vous parveniez au chiffre de un virgule quatre milliard avec de telles méthodes ! En réalité, ces économies ne sont pas sincères.
Vous avez fait cela pendant des années ! J’en viens à mon deuxième exemple.
Vous passez en revue toutes les solutions que nous avons déjà mises en œuvre.
Cela n’est pas pour me déplaire, mais c’est le même film, et vous n’avez pas changé l’affiche ; vous auriez au moins pu faire cela.
Nous avions mis en place une agence centralisée sur les achats, un poste sur lequel il faut sans cesse faire des efforts.
Il en va de même pour l’immobilier de l’État, qui requiert des efforts constants de gestion.
En réalité, cependant, ce n’est pas sur ces deux postes que vous trouverez les deux virgule un ou deux virgule deux milliards d’euros que vous escomptez économiser grâce aux gains de productivité des services.
La raison en est simple : vous avez abandonné la politique de réforme de l’État.
Si, il y a la MAP ! Vous avez voulu écarter la terrible et infréquentable RGPP pour la transformer en une «MAP» – j’ai oublié le sens de l’acronyme, peut-être vous en souvenez-vous ? La modernisation de l’action publique.
MAP, c’est plus doux à l’oreille ! Il est vrai que c’est plus doux, mais cela ne sert à rien, car la MAP, votre procédure de réforme de l’État, est un naufrage.
La RGPP a été un massacre ! Pourtant, il n’y a pas une manière de gauche ou de droite de réformer l’État.
La productivité des services n’est pas de droite ou de gauche ; il faut délivrer le meilleur service au meilleur coût.
Sur le contenu des politiques publiques, je l’admets, il existe des différences entre nous, et heureusement : c’est la démocratie.
Mais la réforme de l’État ne devrait pas être de droite ou de gauche : il faut mieux acheter, mieux gérer l’immobilier, les télécoms et l’informatique, regrouper des services.
Tout cela devrait aller de soi.
Mais la MAP est un naufrage : elle a changé mille fois de responsable, et vous n’avez jamais pu afficher un véritable programme de réforme de l’État.
Après deux ans et demi, vous avez abandonné la MAP pour en revenir à une sorte de revue des dépenses publiques dont vous espérez deux milliards d’euros d’économies sur l’ensemble de l’appareil productif ; je n’y crois pas du tout.
Vous allez encore un peu plus loin dans les économies en documentant – c’est dire que vous n’avez pas grand exemple sous la main – la dématérialisation des échanges et des professions de foi.
Vous allez abandonner les professions de foi pour les élections départementales et régionales.
Il faudrait d’abord que vous organisiez des élections pour calculer l’économie, et il s’agit en tout cas d’un gadget.
Votre dossier prévoit aussi des économies réalisées sur le dos des autres.
Elles affectent d’abord les collectivités locales.
Je ne conteste pas l’idée qu’il faille réduire les dotations aux collectivités locales, nous avions commencé à le faire, vous poursuivez cette politique et c’est plutôt courageux.
Néanmoins, le rythme de cette réduction est extrêmement élevé, et cela constitue aussi un garrot, une sorte de boucle vicieuse qui s’enroule autour du cou des collectivités locales et qui va les asphyxier au fur et à mesure.
La baisse des dotations de onze milliards en trois ans est considérable.
C’est une saignée ! S’il n’y avait que cela, il serait possible de demander aux collectivités locales de mieux s’organiser, mais vous leur avez également transféré des charges.
Les fameux rythmes scolaires, pour prendre un exemple que nous avons tous en tête, représentent des charges supplémentaires qui mettent les collectivités locales à contribution.
Vous en profitez d’ailleurs pour supprimer le fonds d’amorçage : une aide de l’État existait, mais vous la supprimez pour la plupart des collectivités locales.
C’est une escroquerie politique ! Il y a donc beaucoup de transferts de charges, des transferts de normes, des contraintes de plus en plus lourdes, tandis que vous baissez les dotations.
Ce n’est pas une manière très fair play de jouer la relation entre l’État et les collectivités locales.
Vous avez également saturé la fiscalité nationale.
Il n’est plus possible d’augmenter d’un euro la fiscalité parce que nos concitoyens ne le supportent plus, à juste titre.
Et en saturant la fiscalité nationale, vous avez également saturé la fiscalité locale par contrecoup, puisqu’elles concernent les mêmes contribuables.
Vous avez donc empêché les collectivités locales de disposer de la moindre marge de manœuvre.
Cela se paiera par une baisse des investissements, et vous en êtes parfaitement conscient.
Vous essayez de trouver des solutions, la rapporteure générale l’a tenté, mais cette baisse des investissements des collectivités locales est presque inévitable.
Vous faites également les poches des opérateurs.
Certes, vous n’êtes pas le premier gouvernement à le faire.
C’est vrai ! Tous les gouvernements ont vidé les poches des opérateurs qui ont un fonds de roulement un peu gras.
C’est un expert qui parle ! Je me rappelle des «dodus dormants» et de ce genre de choses qui créent toujours des difficultés.
Mais vous ne pouvez pas, dans les temps de dureté des finances publiques et de complexité de la crise que traversent la France et l’Europe, vous contenter de vider les poches des opérateurs.
S’agissant des agences de l’eau, nous demandons depuis longtemps à toutes les collectivités de se mettre aux normes en matière d’assainissement.
C’est un problème très important, notamment dans les communes rurales qui n’en ont pas les moyens.
Les dotations des agences de l’eau leur permettent de temps en temps de s’en sortir, ce n’est pas en réduisant les moyens des agences de l’eau qu’elles y arriveront.
Les charges d’intérêt de la dette diminuent, heureusement.
Vous prévoyiez le contraire ! C’est d’ailleurs une partie essentielle de la réduction du rythme d’évolution de la dépense dans les précédents budgets.
Nous avons beaucoup profité de la baisse des taux, et c’est tant mieux.
Enfin, au titre des bizarreries concernant les dépenses, je note que des tuyauteries de plus en plus complexes sont prévues avec la Sécurité sociale, à l’exemple de ce qui se passe avec les APL.
Nous en discuterons probablement lors de l’examen du PLFSS, mais franchement, dans un État qui essaie de se simplifier, le moins que l’on puisse dire est que la complexification est énorme.
Dans la même veine, les conditions d’utilisation du programme d’investissements d’avenir numéro deux me semblent de plus en plus s’apparenter à de la débudgétisation.
Il n’y a pas d’économies structurelles, uniquement des coups de rabot dans tous les sens.
C’est la deuxième fois, vous l’avez déjà dit ! Et je le dirai encore une troisième fois, vous le verrez en temps voulu ! Le résultat de ces mesures est une forme de paupérisation de l’État.
Vous le vivez dans les départements et les régions, et nous commençons à le vivre sur le plan des administrations centrales.
Dans la police ! Dans la défense, dans les services déconcentrés, dans la police ou la culture, on assiste à cette paupérisation.
Nos concitoyens ont une opinion plutôt inverse, de manière paradoxale, parce que sans changer le périmètre de l’État – vous l’élargissez plutôt – et en rabotant dans tous les sens, tout cela ne tient plus.
Le moral des fonctionnaires, ainsi que celui de vos propres troupes, commence à s’effondrer face à tant de paradoxes et d’incohérences, monsieur le secrétaire d’État.
Il est vrai que lorsque vous étiez en charge de la fonction publique, c’était le bonheur ! Où sont les économies ambitieuses demandées en début d’année par le Président de la République lors du conseil stratégique de la dépense publique ? Nulle part.
Si l’on considère l’ensemble du périmètre de la dépense publique, vous faites porter l’essentiel du fardeau sur les familles.
Cela, vous le documentez.
Vous ciblez les familles, et l’on ne peut pas vous reprocher de manquer de constance sur ce point : tous les ans, une petite louche supplémentaire touche les familles.
Ils n’aiment pas les familles ! Au regard des sept cents millions d’euros économisés à la suite, notamment, de l’abaissement du plafond du quotient familial, l’aide médicale d’État continue à prospérer.
C’est un milliard d’euros ! À un moment, il faut vous poser un certain nombre de questions.
Pourquoi les familles financent-elles l’aide médicale d’État ? C’est une obsession chez vous ! Vous vous trompez de bouc émissaire en ciblant les familles ainsi : c’est une des rares politiques qui donne des résultats en France.
Pour résumer, si les cinquante milliards d’euros sont dans la lumière, leur application est truffée de zones d’ombre.
S’agissant des recettes, bizarrement, même sans croissance et sans inflation, plus les impôts baissent, plus la recette augmente.
Selon vos prévisions, les recettes fiscales nettes augmenteront de près de six milliards en deux mille quinze.
Il est vrai qu’en ce domaine, vos prévisions sont sujettes à caution.
Il est également vrai que la part des prélèvements obligatoires dans le PIB se stabilise, à peu de chose près.
Il est prévu qu’elle baisse de zéro virgule un point, mais vu l’état de la prévision… C’est la marge d’erreur ! C’est même inférieur à la marge d’erreur.
Je suis d’accord avec la baisse de charges.
Nous l’avons dit à plusieurs reprises, c’est une politique nécessaire pour assurer la compétitivité du pays.
Il fallait baisser les charges, comme cela a été fait avec les allégements Fillon qui prévoyaient une sorte de «barémisation» des charges, et il fallait cibler les bas salaires.
Vous avez beaucoup pris aux entreprises, puis vous leur avez beaucoup rendu, c’est vrai.
Il faut avoir le cœur bien accroché sur les montagnes russes de votre politique : le Premier ministre avait donc raison de parler de haut-le-cœur fiscal ! Vous tuez à petit feu l’impôt sur le revenu en France.
C’est pourtant un impôt simple et progressif, d’ailleurs trop progressif.
Par la suppression de la première tranche, vous allez continuer à concentrer l’impôt sur le revenu, qui l’était déjà trop.
Vous prévoyez d’ailleurs une augmentation des recettes de cet impôt dans votre budget, certains contribuables vont donc payer plus.
Savez-vous qu’un centième des contribuables paie quarante-cinq pourcent… trente et un pourcent ! C’est déjà beaucoup ! trente et un pourcent, merci.
C’est tout à fait considérable.
Il existe un vrai risque : en bas de l’échelle, on ne paie pas d’impôts, et tout en haut de l’échelle, on s’en va.
C’est un risque très important en termes de volume.
Avec ce type de réforme, vous coupez encore un peu plus le lien qui unit le citoyen et l’impôt, ce lien de citoyenneté auquel nous sommes très attachés.
Ce lien, c’est l’impôt sur le revenu qui le crée, ce n’est pas la TVA.
Cette multitude de mesures a pour effet de ne pas faire baisser la fiscalité, mais de la faire augmenter.
Pour la petite histoire, alors que vous vouliez réduire les niches fiscales, elles augmentent aussi dans votre budget.
Votre politique économique et budgétaire se traduit par toujours plus de dettes – le mur de deux 000 milliards est franchi –, toujours plus de déficit, toujours plus de dépenses publiques, et donc toujours plus de chômage.
Alors que la France a besoin de réformes, vous faites de la régulation budgétaire.
Le débat permanent et incessant au sein du Gouvernement sur la ligne économique est dévastateur.
Ce fut d’abord un débat de gauche, avec MMonsieur Montebourg et Hamon, c’est maintenant un débat de droite, avec MMonsieur Valls et Macron.
Il faut s’y retrouver ! Ce débat érode jour après jour la confiance si indispensable à la croissance.
Quant à la progression de notre endettement, monsieur Eckert, elle est presque aussi importante que lors de la récession de deux008 et deux009.
Vous faites sans arrêt mention des cinq cent cinquante milliards de dette de Sarkozy, mais je vous rappelle que nous connaissions une récession de trois pourcent, ce qui est tout à fait considérable.
Aujourd’hui, vous suivez une tendance certes inférieure, mais pas si éloignée que cela, alors qu’il n’y a pas de pic de crise, juste une atonie.
C’est eux, la crise ! Cette augmentation très forte de l’endettement est un vrai danger pour la France.
La France danse sur un volcan avec son endettement.
L’endettement est apparu en deux mille douze ? Il suffirait de peu de chose, d’un éternuement de l’Allemagne ou d’une évolution moins généreuse de la politique monétaire de la BCE pour rendre l’équation budgétaire impossible à résoudre.
En conclusion, j’aurais aimé citer notre rapporteure générale, Valérie Rabault, mais je ne citerai qu’Arthur Rimbaud.
(Sourires.) C’est un petit effet, je le reconnais ! «J’étais insoucieux de tous les équipages» a-t-il écrit.
Votre trajectoire de finances publiques, comme le budget pour deux mille quinze est insoucieuse du climat d’alerte qui pèse sur la France et l’Europe.
Nos finances sont un bateau ivre, sans cap ni voilure, je vous demande donc de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) Sarkozy aurait cité Rambo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je souhaite faire part de quelques réflexions suite à l’intervention de Monsieur Woerth.
Tout d’abord, je déplore encore de ne pas avoir entendu de propositions concrètes pour diminuer les dépenses ou stabiliser les recettes.
C’est une motion de renvoi en commission, vous devez avoir un peu de mal avec le règlement ! La clarté du débat y aurait gagné, surtout à la lecture d’un certain nombre de propositions des différents candidats à la présidence de l’UMP.
Vous avez aussi évoqué, monsieur Woerth, la réduction des déficits.
Je répète les chiffres que j’ai cités tout à l’heure, et que Madame Pécresse et vous-même avez semblé contester.
En deux mille dix les comptes de l’État, hors participation au Fonds monétaire international, présentaient un déficit de cent quarante-huit virgule huit milliards d’euros.
Dont trente-cinq milliards d’euros d’investissements d’avenir.
Si vous voulez, monsieur le président de la commission, je peux vous citer les chiffres de l’année précédente.
En deux mille neuf le déficit était de 138,0vingt-neuf milliards d’euros.
Et alors ? Or en deux mille treize il était de soixante-quatorze virgule huit milliards d’euros – ce chiffre n’est pas contestable.
Et en deux mille onze ? En deux mille quatorze selon nos prévisions, le déficit des comptes de l’État sera de soixante-quinze virgule un milliards d’euros.
Pour assurer la clarté du débat et apporter à nos concitoyens une information objective, j’ai l’habitude de prendre une comparaison qui vaut ce qu’elle vaut.
Si votre médecin vous demande de maigrir de quinze kilos – je parle en connaissance de cause (Sourires) – et que vous en perdez dix il ne va pas vous féliciter, mais il ne vous dira pas pour autant que vous avez grossi.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est une crise de régime ! (Sourires.) Ainsi donc, monsieur Woerth, les termes «dérapage» et «explosion des déficits» sont tout à fait caricaturaux.
C’est la vérité ! Certes, les déficits ne se réduisent pas à la vitesse que nous avions initialement déterminée,… C’est un demi-aveu ! …et nous avons expliqué pourquoi.
Du fait des conditions internationales de croissance et d’inflation, notre objectif de réduction des déficits n’est pas à la hauteur de ce que nous avions inscrit dans les lois de programmation et dans le programme de stabilité.
Nous le disons clairement.
Pour autant, il faut reconnaître que les efforts que nous avons demandés ont contribué à commencer à réduire le déficit.
La majorité précédente avait aussi engagé des actions en deux mille onze : reconnaissez, monsieur Woerth, que vous avez programmé un certain nombre de hausses de fiscalité dont nous subissons parfois, encore aujourd’hui, les conséquences.
Peu importe.
Ces efforts étaient peut-être tardifs – c’est en tout cas mon point de vue –, mais je vous invite à les reconnaître, dans un souci d’honnêteté.
Eh oui ! L’explosion des volcans est difficile à prévoir, l’actualité nous le montre souvent.
Elle n’est pas non plus certaine.
Je pourrais vous citer les chiffres de la dette, en pourcentage du PIB, d’un certain nombre de pays, voisins ou éloignés.
Là aussi, reconnaissez que nos prévisions de taux d’intérêt inscrites dans ce projet de loi de programmation des finances publiques sont assez prudentes.
Une dépêche l’a encore montré cet après-midi : aujourd’hui, nous empruntons à court terme à des taux d’intérêt négatifs, et à dix ans à des taux de l’ordre de un virgule cinq pourcent.
Or, dans ce projet de loi de programmation, nous avons fixé des taux d’intérêt prévisionnels de deux virgule deux pourcent en deux mille quinze de deux virgule sept pourcent en deux mille seize et de trois virgule deux pourcent en deux mille dix-sept.
Si le risque existe, reconnaissez qu’il n’est pas complètement ignoré dans la programmation de nos finances publiques ! Monsieur Woerth, vous avez eu l’honnêteté de reconnaître que l’avis du Haut conseil des finances publiques était un peu sévère.
Nous prévoyons aujourd’hui des taux de croissance de zéro virgule quatre pourcent pour la fin de l’année deux mille quatorze – cela correspond au consensus du FMI et d’un certain nombre d’observateurs internationaux – et de un pourcent pour 20uncinq.
Reconnaissez qu’il s’agit de prévisions particulièrement prudentes par rapport aux usages habituels, quelle que soit la couleur politique des gouvernements.
Le gouvernement précédent prévoyait une croissance de un,7cinq pourcent pour 20un2 ; en réalité, elle a été de zéro virgule trois pourcent seulement.
Reconnaissons donc qu’en matière de prévisions, il convient d’avoir un peu d’humilité.
Je terminerai mon intervention en réagissant à l’observation que vous avez faite, et qui reviendra probablement souvent au cours de nos débats, concernant la concentration de l’impôt sur le revenu.
Monsieur le président de la commission a affirmé que un0 pourcent des foyers fiscaux les plus aisés, c’est-à-dire ceux du dernier décile, payaient environ soixante-dix pourcent de l’impôt sur le revenu.
Il a aussi évoqué le cas du dernier centième des plus aisés.
Et la répartition des patrimoines ! Vous l’avez dit, monsieur le président de la commission, les hauts revenus sont souvent des produits du patrimoine.
En effet.
Cela n’a rien de honteux, c’est un constat.
Quand on compare la distribution des revenus et celle de l’impôt sur le revenu, on s’aperçoit que la progressivité existe, mais qu’elle est assez légère.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point au cours de nos débats.
Pour toutes ces raisons, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement ne souhaite pas que ce projet de loi soit renvoyé en commission et que son examen soit différé.
Dommage ! Mais je laisse évidemment à l’Assemblée le soin de se prononcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce projet de loi de programmation des finances publiques confirme une évidence : les objectifs du Gouvernement en matière d’assainissement des comptes publics sont loin d’être tenus et ne le seront pas à court terme.
Au contraire, nous constatons que le déficit budgétaire a augmenté d’environ trois milliards d’euros par rapport à celui que fixait la loi de finances rectificative, et de quatre virgule quatre milliards par rapport à celui de la loi de finances initiale.
Ces chiffres sont parlants.
Ils obligent le Gouvernement à présenter une nouvelle trajectoire pour repousser toujours plus avant l’objectif d’un déficit public à trois pourcent du PIB, d’abord reporté en deux mille quinze puis en deux mille dix-sept.
Ainsi, la parole de la France est continuellement remise en cause.
Quel exemple donnons-nous aux pays de la zone euro, qui devraient normalement être tous traités de la même manière ? L’Allemagne, l’Espagne et l’Irlande ne me contrediront pas.
Il ne suffit pas d’annoncer des chiffres.
Dorénavant, il va falloir donner des preuves de bonne foi.
Monsieur le secrétaire d’État, vos promesses passent pour de la désinvolture aux yeux de Bruxelles.
Force est de constater, pour reprendre la métaphore de Monsieur Woerth, que nous sommes dans un navire qui fonce vers les brisants.
Une fois de plus, l’accumulation des déficits et la croissance plate rendent toutes vos prévisions aléatoires.
Les deux 000 milliards d’euros de dette nous condamnent à une extrême rigueur.
Et pourtant, sur le périmètre du budget de l’État, la dépense totale continue d’augmenter, malgré une diminution de la charge de la dette.
Ces dérives contredisent totalement vos annonces de redressement budgétaire.
Aussi, ce budget nous paraît très peu sincère et, de surcroît, rédigé à la hâte.
Merci, madame la députée.
Vous comprendrez donc que nous entendons évidemment voter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) Eh bien, vos arguments étaient très convaincants ! La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Woerth, vous n’êtes pas avare de contradictions.
Vous avez énuméré les économies que nous souhaitions réaliser et vous les avez estimées, comme nous, à cinquante milliards d’euros.
Quant à vous, vous proposez cent milliards d’économies.
C’est mieux ! Et même cent trente milliards ! Il s’agit de votre première contradiction.
Vous avez ensuite critiqué les économies demandées aux collectivités ou aux chambres consulaires, par exemple.
Où allez-vous trouver vos économies quand vous trouvez que les nôtres sont insuffisantes ou mal placées ? Dans les dépenses de guichet ! Je vous pose la question, monsieur Woerth.
Vous auriez dû énumérer les économies que vous proposez aux Français,… Nous pourrions le faire ! …afin que nous comprenions bien où vous trouviez les cent milliards d’euros que vous souhaitez économiser.
Je pense que cela intéresse nos concitoyens : nous aimerions vous entendre sur ce point.
C’est vrai ! Hélas, vous n’avez pas été très explicite ni disert sur ce sujet.
Vous avez ensuite expliqué votre refus de voir le barème de l’impôt sur le revenu amputé de sa première tranche à cinq virgule cinq pourcent.
Par ailleurs, Monsieur Carrez critiquait tout à l’heure la concentration de l’impôt sur un faible nombre de familles aux revenus les plus élevés.
Monsieur le secrétaire d’État a évoqué une différence… Merci, monsieur le député.
Laissez-le terminer, madame la présidente ! Mes chers collègues, je n’ai pas l’habitude de m’exprimer au micro comme vous.
Je siège dans cet hémicycle depuis peu de temps : respectez cela, s’il vous plaît ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je termine mon explication.
Merci de conclure, monsieur Fauré.
Non, madame la présidente, je termine : j’en ai pour une seconde.
Merci, monsieur le député.
Vous seriez surpris de constater qu’en termes de pourcentages, les bénéficiaires du RSA sont les plus forts contributeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Inlassablement, depuis la fin de la séance de cet après-midi, et même habituellement, différents intervenants essaient d’expliquer à quel point notre système d’imposition est pénalisant pour les plus favorisés.
Eh oui ! C’est désagréable de le dire comme cela ! J’en ai un peu assez d’entendre la même rengaine.
Faisons donc un petit calcul.
C’est un impôt sur les riches ! Cette personne est redevable d’un impôt de quatre-vingt-dix 000 euros.
Si nous fixions à nouveau le taux de la dernière tranche à quarante pourcent, l’impôt à payer serait de quatre-vingt-trois cinq cents euros.
Dans le premier cas, le reste à vivre par mois s’établit à dix-sept cinq cents euros ; dans le second cas, il s’élève à dix-huit 000 euros.
Je vois que cela vous fait sourire, monsieur Vergnier.
Je vous écoute attentivement ! Le sujet est grave, mon cher collègue : il en va de la crédibilité de la parole publique.
S’interroge-t-on suffisamment sur les conséquences potentielles d’une telle incohérence ? Depuis dix-huit mois, on nous annonce l’arrivée du pacte de responsabilité ; il n’est toujours pas entré en application.
Cela est prévu pour janvier deux mille quinze.
Depuis de nombreux mois, on nous explique que l’on va diminuer la dépense publique.
Or elle ne diminue pas.
Combien de fois, avez-vous, monsieur le secrétaire d’État, affirmé, en réponse à des questions au Gouvernement, que vous diminuiez les dépenses publiques ? En fait, Éric Woerth l’a bien expliqué, vous diminuez la trajectoire de l’augmentation.
En fait, s’agissant de votre fameuse diminution de la dépense publique – et je ne prends que l’exemple des recettes sur les chambres de commerce – c’est par des recettes complémentaires que vous arrivez à ce résultat : un simple artefact.
Ne nous dites pas non plus que nous ne faisons pas de propositions, le groupe UDI vous a proposé des réformes structurelles.
Où sont-elles vos économies sur la modernisation de l’action publique, la MAP ? On ne les voit pas arriver.
Or il vous revient de les détailler.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons l’initiative d’Éric Woerth de renvoyer le texte en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Écoutez, cela vous instruira.
On sait déjà ce qu’il va dire.
Peut-être pas, cher collègue ! (Sourires.) Permettez-moi tout d’abord de rappeler, monsieur le secrétaire d’État, que nous allons examiner l’avant-dernier budget que votre majorité aura à exécuter sur un plein exercice.
Ce n’est pas faux.
Le temps passe et pourtant, l’histoire se répète.
Le budget pour deux mille quinze est un budget de renoncement, il faut le rappeler même si cela a déjà été dit.
En septembre deux mille douze trois mois après votre arrivée aux affaires, vous affichiez un objectif de un pourcent de déficit public en deux mille quinze.
On sait aujourd’hui que le budget deux0un4 augmentera par rapport à l’exécution du budget deux0untrois, lequel avait dérapé par rapport à la loi de finances initiale.
Ainsi, les trois budgets – deux0untrois, deux0un4 et deux mille quinze – sont considérablement plus élevés que les prévisions de la loi de finances initiale.
Il faut remonter à l’exercice deux0unun pour trouver un budget qui a été mieux exécuté que ce qu’avait prévu la loi de finances initiale votée en deux0un0.
Le renoncement par rapport aux engagements de la France fait peser un lourd discrédit sur la capacité de votre Gouvernement à mener les réformes structurelles dont notre pays a tant besoin.
Le Haut conseil des finances publiques vous a rappelé, par la voix de son président, que les hypothèses macroéconomiques retenues pour deux mille quinze étaient optimistes.
Et depuis, l’INSEE a confirmé que les objectifs de croissance pour deux0un4 et deux mille quinze ne seraient finalement pas tenus.
Dans un tel contexte, on ne peut être que circonspects en abordant le volet recettes de votre budget.
Depuis trois ans, l’impôt sur le revenu n’a en effet jamais rapporté les recettes que vous escomptiez en loi de finances initiale.
L’écart a représenté sept pourcent et huit pourcent, soit un écart gigantesque.
Vous ne vous êtes pas seulement trompés sur la masse, mais également sur les cibles.
À force de dénoncer les cadeaux faits aux riches – notre collègue Alauzet vient de reprendre ce refrain –, vous n’avez pas vu que les principaux bénéficiaires de la loi TEPA étaient issus de la classe moyenne.
Avec les heures supplémentaires.
En effet, c’était eux qui avaient recours aux heures supplémentaires.
Or ces différentes mesures avaient permis aux Français de surmonter la crise.
La France a été le seul pays où le pouvoir d’achat n’avait pas baissé alors qu’en deux mille treize il a reculé pour la première fois depuis trente ans.
C’est dire que votre politique fiscale a non seulement raté ses cibles, ses objectifs et qu’elle pose aujourd’hui un véritable problème économique.
Quels sont ceux qui ont subi cette hausse de la fiscalité ? Les deux pourcent des ménages les plus fortunés dont on parlait tout à l’heure ont vu leurs impôts progresser de huit pourcent par rapport à deux011.
Quant aux foyers qui gagnent moins de cinquante 000 euros par an, ils ont vu leurs impôts augmenter en moyenne de dix-sept pourcent, soit plus du double.
C’est dire si l’impôt sur le revenu est une véritable question.
Vous le savez puisque vous avez décidé, à grand renfort de publicité, de supprimer la première tranche d’imposition alors même qu’avec l’imputation de la décote, peu de ménages y étaient assujettis, ce qui est tout de même un comble.
En fait, comme le démontre Madame la rapporteure générale, la véritable réforme que vous proposez porte sur la décote qui devient beaucoup plus généreuse, et représente un coût de deux,deux milliards d’euros.
Elle touche quasiment tous les revenus et sera financée chaque année par la dette.
Jusque-là, le mécanisme serait simple.
Mais la suppression de la première tranche entraînant un manque à gagner de CSG, vous avez dû modifier la modalité de déclenchement du taux réduit de CSG qui aura un impact à la hausse sur l’impôt de près de quatre cent soixante 000 ménages.
Je vous laisse imaginer la réaction de ces contribuables lorsqu’ils découvriront leur feuille d’impôt en septembre deux015.
Au final, les recettes attendues sur l’impôt sur le revenu progresseront de six cents millions.
C’est curieux pour un impôt qui devait baisser de 3,deux milliards d’euros.
En vérité, tout le monde se perd dans les simulations sur l’impôt sur le revenu.
Par construction, les modèles mathématiques de prévisions de recettes – on l’a découvert lors de l’audition des services responsables des prévisions – ne tiennent pas compte des changements de comportement des contribuables.
Si les prévisions des modèles diffèrent tant de la réalité, c’est que les changements sont sans doute profonds et considérables.
Le plus grave serait qu’ils annoncent la montée d’un non-consentement à l’impôt qui serait dramatique non seulement pour nos finances publiques, mais aussi pour notre stabilité sociale.
La petite musique du «ce sont toujours les mêmes qui payent» est en train de s’amplifier dans notre pays.
Prenez-y garde car tout tient autour de la notion cardinale de la démocratie, à savoir le consentement à l’impôt qui est aussi le principal garant de la qualité de notre signature sur les marchés financiers.
On arrive sûrement au bout d’un système.
Vous l’aviez du reste ressenti en arrivant aux affaires puisque vous avez engagé une réforme fiscale.
Mais aujourd’hui, vous avez choisi de mettre en œuvre une réforme totalement contre-productive.
C’est un chantier qu’il faudra complètement reprendre.
Concernant l’impôt sur les sociétés, je doute qu’avec la montée en puissance du CICE à hauteur de dix milliards, les recettes ne baissent que de un virgule sept milliard en deux015.
En effet, nous entrons dans un mécanisme où la créance des entreprises vis-à-vis de l’État s’accumule.
Comme Madame la rapporteure générale le souligne dans son rapport, le paradoxe provient du fait que meilleure est l’année, plus le crédit d’impôt peut être imputé, ce qui diminue les recettes affichées au budget.
Mes chers collègues, ce n’est pas de la cavalerie, mais de la comptabilité budgétaire.
Et au fur et à mesure que le mécanisme du CICE monte en puissance, il s’avère que les avantages de sa mise en œuvre deviennent de redoutables pièges.
Or, effet du CICE, je partage l’avis de notre président de commission, à savoir que l’impôt sur le revenu comme l’impôt sur les sociétés sont sans doute en train de s’évaporer.
Notre assiette fiscale ne résiste pas aux sirènes des autres pays.
Rappelons que l’Irlande est en train de réformer son régime d’impôt sur les sociétés.
Au bout du compte, il y a des pays qui affichent des taux sensiblement plus faibles que le nôtre, avec des règles fiscales qui deviennent de plus en plus loyales.
Là aussi, en partenariat avec nos partenaires européens, un travail d’homogénéisation de l’assiette et des taux est indispensable.
Vous avez préféré réformer en deux01deux et en deux013 l’impôt sur les sociétés en conservant un modèle franco-français.
Il faudra, dès que nous le pourrons, s’atteler à une convergence vers la moyenne européenne et au moins entre la France et l’Allemagne.
À défaut de réussir la réforme fiscale que vous appeliez de vos vœux, vous en êtes réduits à nourrir les recettes de votre budget deux015 d’expédients ; ce sont par exemple des prélèvements sur les réseaux consulaires.
Au lieu d’engager des réformes de fond sur l’intérêt public des politiques conduites par ces organismes, vous préférez leur faire les poches,… Les fonds de tiroirs.
…les siphonner, ce qui leur laissera d’autant moins de marges de manœuvre pour se réformer et participer aux politiques d’intérêt général menées par l’État ou les collectivités territoriales.
Enfin, vous vous êtes rabattus sur des valeurs sûres : une bonne vieille taxe sur le gasoil, qui s’ajoute à celle que nous avons votée l’an passé au titre de la sacro-sainte fiscalité verte.
C’est toujours cela de pris, même si cela ne fait pas une politique fiscale.
Voilà où vous en êtes après trois ans de votre réforme.
Triste réalité.
Comme on le voit, il y a beaucoup de doutes concernant les recettes du budget deux mille quinze visiblement surévaluées comme le laisse entendre le Haut conseil des finances publiques.
J’ai bien entendu Madame la rapporteure générale qui affirme que le budget est équilibré et répond à la volonté de restaurer la compétitivité tout en maintenant la demande.
C’est que les stabilisateurs automatiques sont à l’œuvre et que nos doutes quant aux recettes sont fondés au regard de l’incertitude sur la conjoncture à venir.
Les dépenses sont acquises, mais les gages sont encore à venir.
Rappelons que ces cinquante milliards doivent se comparer aux mille deux cent sept milliards d’euros de dépenses publiques qui ne cessent de progresser.
Ces mêmes dépenses ont d’ailleurs progressé de un virgule deux pourcent point de PIB depuis décembre deux mille onze.
Monsieur le ministre des finances, monsieur le secrétaire d’État, le procès en sorcellerie que vous fait une partie de votre majorité sur l’austérité que vous feriez subir à la France mérite un non-lieu.
Vous pouvez la rassurer.
On n’a jamais dépensé autant d’argent public en France que cette année.
Et ce sera plus en deux mille quinze.
L’État est-il au rendez-vous de ses engagements ? Non ! La réponse est à l’évidence non.
Si je prends les calculs réalisés par Madame la rapporteure générale, le volume des économies budgétaires sera de onze,5dix-neuf milliards d’euros en deux mille dix-sept dont onze milliards supportés exclusivement par les dotations aux collectivités territoriales.
C’est-à-dire que le budget principal de l’État ne concourra quasiment pas à la réduction de la dépense publique durant ces trois ans.
On est en plein débat sur les dépenses en tendance, les dépenses virtuelles.
Pour ma part, je rejoins ceux qui, comme dans nos collectivités territoriales, raisonnent en euros sonnants et trébuchants.
C’est du reste une expression que j’ai entendue un jour de la part d’un orateur de votre groupe.
Et lorsque l’on est dans une collectivité territoriale, il faudra tenir compte de la baisse des dotations et faire les comptes pour voir où baisser les dépenses.
Sinon, l’autofinancement en pâtira directement.
C’est ce qui se passera à court terme dans nos collectivités territoriales suite aux ajustements pour deux mille quinze des trois virgule sept milliards d’euros de dotation en moins que vous prévoyez.
Personnellement, je ne suis pas complètement opposé à cette saignée.
Il est normal que les collectivités territoriales entrent dans un mécanisme de participation à la baisse de la dépense publique.
Encore eût-il fallu que l’État montre l’exemple.
Et ne charge pas la barque.
L’État doit également accorder un certain nombre de moyens.
J’ai bien lu le rapport, opportunément publié ce matin par la Cour des comptes.
En outre, l’État ne doit pas en profiter pour durcir, par de nouvelles normes sociales ou environnementales, les charges qui leur incombent.
Enfin, un cadre assoupli et décentralisé doit leur permette de mieux gérer leurs effectifs et leurs agents.
Bref, si le Gouvernement n’arrive pas à se réformer en profondeur, qu’il le leur permette, à elles.
C’est le seul moyen par lequel elles pourront «gagner» sur la dépense et être en mesure d’absorber le choc que l’État leur impose aujourd’hui.
Dans le cas contraire, comme c’est en train de se produire à court terme, c’est l’investissement public qui sera directement touché.
En effet, la baisse des dotations touche deux fois les collectivités : directement sur leur capacité d’autofinancement, mais aussi sur leur capacité d’emprunt, car le prêteur veut savoir en combien de temps collectivité pourra le rembourser compte tenu de son autofinancement.
Si ce dernier diminue, l’effet de levier sur la capacité d’emprunt est immédiat.
Une capacité d’emprunt et d’autofinancement réduite se traduit par une forte baisse de l’investissement.
Je ne comprends donc pas.
D’un côté, nous votons de mécanismes qui auront pour effet de diminuer d’environ vingt pourcent de trois cents milliards d’euros les investissements publics, portés essentiellement par les collectivités territoriales.
D’autre part, on se réjouit à Bruxelles de pouvoir décrocher une somme sept fois moindre que cette diminution pour relancer l’investissement dans notre pays.
Il y a là quelque chose que je ne comprends pas.
Nous allons vous l’expliquer : la dette est dans les États et la capacité d’endettement est au niveau de l’Europe.
Cela revient à jouer au bonneteau.
Mais non ! C’est le fondement même de la politique ! Mais si ! L’Europe, ce n’est pas quelqu’un d’autre : l’Europe, c’est nous.
Votre raisonnement consiste à reporter sur d’autres une charge que vous ne voulez pas que nous assumions nous-mêmes.
Vous avez le même raisonnement avec les collectivités territoriales, à cela près que c’est dans les poches du même contribuable que l’on trouve l’argent, vous le savez bien.
C’est toute la différence entre vous et nous.
Nous avons en effet deux conceptions qui nous opposent.
Je considère pour ma part qu’on est responsable de ses actes et que, pour décider une politique d’investissement, il faut d’abord s’assurer que l’on est soi-même en capacité de l’assumer, sans aller chercher dans la poche des autres.
Cela se soldera par une baisse de l’investissement public, ce qui est tout à fait contracyclique.
Cette mesure pèsera sur le PIB à hauteur d’environ zéro virgule quatre pourcent par an.
C’est l’inverse de ce qui a été fait par exemple lors du plan de relance de deux mille neuf … C’est effectivement l’inverse.
Enfin, comme l’a précisément détaillé Monsieur Éric Woerth, la masse salariale de l’État va continuer de croître d’environ cinq cents millions d’euros.
Toutes ces largesses sont évidemment acquittées par des déficits publics plus élevés, et donc par la dette de la France pour les générations à venir.
Des recettes incertaines, des dépenses qui continuent de progresser, un déficit double de ce qui était envisagé voilà seulement quelques mois : la réalité, c’est que les Français voient avec effarement que les très lourds sacrifices que vous leur demandez sont aujourd’hui improductifs.
Vous savez pourquoi, car vous savez sur quels taux nous avons fondé nos calculs.
C’est là un point important, car cela représenterait chaque année une latitude budgétaire de deux à trois milliards d’euros, qui seront consommés en intérêts.
En résumé, ce budget deux015 inquiète tous ceux qui regardent notre pays avec bienveillance, voire avec indulgence, et qui le voient aujourd’hui avec agacement.
Le Haut conseil des finances publiques vous avait pourtant alerté en avril dernier, en indiquant qu’il souhaitait que soient prises des mesures correctrices de l’écart qu’il constatait entre vos projections et les objectifs assignés par les traités que vous avez signés.
C’est d’autant plus navrant que ce sont aujourd’hui les instances gouvernementales européennes qui prennent le relais de ces inquiétudes.
Une fois de plus, vous êtes amenés à jouer les équilibristes entre une position martiale à Paris et des négociations dans les coulisses à Bruxelles.
Vous avez passé trois lois de finances à donner des gages sans tenir parole quant à la mise en œuvre de vos réformes.
Comme l’a très bien indiqué le président du Haut conseil des finances publiques, il ne s’agit plus aujourd’hui de mesurer le volume de la dépense, car elle n’est de toute façon pas soutenable, mais de s’interroger sur son efficacité.
Force est en effet de reconnaître que c’est la seule piste, exigeante, que nous devons emprunter, à droite comme à gauche.
Plutôt que de raboter la politique familiale sans discernement et avec la seule volonté de faire des économies budgétaires, demandons-nous si les bases mêmes de notre modèle familial sont toujours adaptées à la réalité de ce que nous rencontrons tous les jours dans nos circonscriptions.
Elle est sur les étagères de la Cour des comptes, qui a des réponses pour chacun de ces chapitres.
Pourquoi donc s’en tenir toujours à de petites politiques d’ajustement à la petite semaine ? En deux015, le déficit budgétaire ne découle pas d’une somme d’actes volontaires, mais d’une somme de renoncements.
Ce budget, dans son ensemble, n’est à la hauteur ni de la situation d’aujourd’hui, ni des enjeux de demain.
À l’automne deux011, au cours du débat sur le projet de loi de finances pour deux01deux, un député – un certain François Hollande – martelait les phrases suivantes à l’adresse de la majorité d’alors : «Vous avez perdu du temps.
Vous avez accumulé des mesures sans cohérence autre que le rendement immédiat.
Vous avez affiché des objectifs hors d’atteinte.
Vous avez caché qu’il faudra demander aux Français les efforts nécessaires pour redresser les comptes publics.
Vous avez taxé une partie de la classe moyenne sans faire comprendre le sens de vos mesures».
Si telle était l’impression qu’il avait de la situation voici trois ans, force est de constater qu’il n’en a pas tiré de leçons.
Rien que cela, chers collègues, vaudrait la peine que nous en discutions en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Merci, madame la présidente.
Je me contenterai d’apporter quelques éléments, notamment pour tuer l’idée que les économies qui vous sont proposées ne seraient pas de vraies économies.
Monsieur Carré a en effet repris un argument que l’on entend trop souvent et qui mérite explication.
Selon vous, monsieur le président de la commission, et selon Monsieur Carré, qui a repris de tels arguments, nous fantasmerions en affirmant que l’évolution naturelle des dépenses d’assurance maladie serait de trois virgule neuf pourcent.
Par ailleurs, monsieur le président, les soins dispensés à nos concitoyens sont de plus en plus nombreux – c’est une bonne chose – et de plus en plus coûteux.
Ainsi, cent 000 victimes potentielles de l’hépatite C – il s’agit d’une maladie grave, et non pas d’un simple rhume de cerveau – seront probablement sauvées par la découverte d’un nouveau médicament, et c’est heureux.
Il se trouve que les prix fixés par le laboratoire concerné, avec lequel des négociations sont en cours, devraient se traduire, selon toutes les prévisions, par une dépense supplémentaire de l’ordre d’un milliard d’euros.
Vous contestez ces chiffres à longueur de temps.
Deuxième point que je souhaite évoquer : la situation de notre pays.
Et alors ? L’Espagne, dont on vante aujourd’hui la croissance, a vu son PIB diminuer de six pourcent.
Quelle comparaison ! L’Italie, dont on clame qu’elle va bien, a vu son PIB diminuer de neuf pourcent.
Or deux pays ont augmenté leur PIB depuis deux mille huit : l’Allemagne, de trois pourcent, et la France, de un pourcent.
Je crois avoir indiqué tout à l’heure la proportion des dotations de l’État dans les recettes et dans les dépenses – elles sont à peu près équivalentes – des collectivités territoriales : vingt-huit pourcent des recettes des collectivités locales sont issues des dotations de l’État.
Si l’on calcule en prenant votre modèle sur le niveau d’investissement, l’effort demandé aux collectivités locales en réduction de dépenses est moindre en proportion que celui demandé à l’État.
Ce n’est pas du virtuel, ce ne sont pas des prévisions, mais la compilation des lettres-plafond qui ont été communiquées à l’ensemble des ministères.
Il y a effectivement un effort de réduction de la dépense publique.
Telle est la position du Gouvernement, et je ne vois pas en quoi un renvoi en commission pourrait faire changer de point de vue sur les éléments que j’ai souhaité apporter à votre connaissance.
(Applaudissements sur divers bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Notre collègue Olivier Carré a très bien démontré que ce n’est pas parce qu’on supprime la première tranche de l’impôt sur le revenu à cinq virgule cinq pourcent que l’on peut pour autant parler d’une politique fiscale.
La réalité, c’est qu’après un matraquage fiscal sans précédent, vous tentez aujourd’hui de rectifier le tir en supprimant la première tranche d’imposition ; or cela ne fait que prouver l’absence de toute politique fiscale.
Par ailleurs, concernant les recettes, permettez-nous d’avoir de sérieux doutes sur les chiffres que vous avez portés dans vos documents budgétaires.
En effet, pour la deuxième année consécutive, les recettes de l’impôt sur le revenu ne sont pas au rendez-vous : cinq virgule cinq milliards de recettes ne sont pas rentrées l’année dernière, et la prévision est identique pour cette année.
C’est suffisamment inquiétant pour que nous le soulignions.
Quant à la contribution des collectivités territoriales, votre ouverture nous a interpellés, monsieur le ministre, parce que vous nous avez laissé penser qu’on donnait aujourd’hui une prime aux mauvais gestionnaires ! Enfin, pour conclure, nous allons assister à une baisse des investissements publics.
Tel est, mesdames et messieurs de l’opposition, le spectacle que vous semblez donner aujourd’hui ! («Très bien !» sur divers bancs du groupe SRC.)  Par ailleurs, Madame Pécresse a ajouté que la stratégie de la France ne devait pas changer.
Eh bien si ! La stratégie de la France a changé, par exemple en ce qui concerne nos choix fiscaux.
Nous les assumons parce qu’ils visent à réduire les inégalités ! Vous avez ouvert le débat en comparant la France à la Grèce : je pense qu’il est temps non plus d’en venir aux insultes, mais plutôt de nous mettre au travail.
Voyons, à travers vos amendements, votre capacité à ne pas nous faire dépenser toujours plus, mais plutôt à bien gérer ce pays.
Pour toutes ces raisons, il me semble inutile de retourner en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Avec la tranche à quarante-cinq pourcent, il reste dix 000 euros par mois : cela représente une perte de trois cent soixante euros par mois pour un revenu de dix 000 euros par mois.
Voilà le pays que vous décrivez, avec ses impôts confiscatoires ! Nous en venons aux orateurs inscrits dans la discussion générale.
Je vous rappelle que les porte-parole des groupes interviendront demain après-midi, après les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Il en va de même pour les dépenses de santé et pour les économies sur les autres dépenses de sécurité, qui sont dues bien davantage aux choix faits par la convention UNEDIC et par l’accord AGIRC-ARRCO qu’aux seules décisions du Gouvernement.
Ce sont donc des économies en trompe-l’œil, des économies qui ne changent rien en réalité à la dépense publique dans notre pays.
Un seul exemple : vous supprimez un deux cents postes à équivalent temps plein cette année.
Moi qui suis partisan d’une véritable progressivité de l’impôt sur le revenu, j’aurais préféré que vous fassiez en sorte que tous les Français paient cet impôt, quel que soit le niveau de leur revenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils en paient à travers la TVA ! De même, vous auriez mieux fait de fiscaliser l’ensemble des prestations de redistribution, pour qu’équitablement chacun contribue en fonction de son revenu.
Vous êtes tous d’accord avec cette proposition ? Je signe des deux mains ! Vous auriez pu plafonner les allocations d’aide sociale à deux tiers du SMIC pour que ceux qui travaillent gagnent plus que ceux qui ne travaillent pas.
Pour conclure, j’espère que ce premier budget du gouvernement Valls ne sera pas pour vous La dernière séance, messieurs les ministres ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Apparemment certains veulent se donner une image de bad boy.
«Dîner de cons» : voilà un langage aussi violent et fleuri que celui de votre collègue Brice Hortefeux évoquant votre œuvre, à en croire un hebdomadaire satirique à paraître demain.
Je crois qu’elle mérite mieux que les qualificatifs prêtés à votre collègue.
J’ai encore en tête l’aveu de faillite d’un ancien Premier ministre, vite contredit par le Président d’alors, qui nous annonçait qu’il irait chercher la croissance avec les dents.
Depuis sept ans nous traversons une situation économique et budgétaire sans précédent, caractérisée par une croissance faible – zéro virgule quatrepourcent attendu cette année – et une inflation anormalement basse, estimée à zéro virgule cinqpourcent en deux mille quatorze.
Bien sûr la crise est aussi européenne, je dirais même qu’elle est celle de l’Europe.
À ceux qui espèrent une censure européenne de notre budget, je préfère opposer l’engagement de Michel Sapin, qui hier encore, au Luxembourg, défendait le modèle de développement européen.
L’Europe vit un moment clé de son histoire.
C’est ce que la France martèle depuis plusieurs semaines par la voix du Président de la République.
Il le fait, non pas pour la France, mais pour l’Europe tout entière, car, dans ce moment, aucun pays d’Europe ne peut s’isoler ; chacun doit prendre sa part de l’intérêt général européen.
La France, pays fondateur de l’Europe, mène depuis deux ans d’importantes réformes structurelles sur son territoire et plaide au niveau européen pour une politique de soutien à la croissance et l’emploi.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze maintient la trajectoire de réduction de la dette, tout en en adaptant le rythme à la conjoncture.
Nous devons appliquer des stratégies différenciées selon les spécificités de chaque pays.
Dans ce contexte, la Commission européenne ne doit pas reconduire une mauvaise analyse économique et des prescriptions qui ont pu casser la reprise – j’ai en tête les constats bien tardifs de la Commission précédente.
Pour redresser le pays, le Gouvernement a fait le choix de tenir un discours de vérité sur notre situation économique et ses conséquences sur les finances publiques.
Pour y remédier, il a mené des actions fortes, avec courage et détermination.
L’ensemble des mesures annoncées en faveur de la croissance, la compétitivité et l’emploi, le CICE et le pacte de responsabilité et de solidarité mobiliseront un total de plus de quarante milliards d’euros.
Nous ne reculerons ni sur les moyens annoncés, ni sur le calendrier de mise en œuvre car ces mesures sont synonymes de stabilité et d’espoir pour nos entreprises et leur activité.
Depuis deux ans et demi nous agissons.
Jamais la dépense publique n’a été aussi maîtrisée que depuis deux mille douze un record depuis le début de la Vième République.
Cet effort s’amplifie aujourd’hui sous votre autorité, messieurs les ministres.
L’État devient responsable.
La réduction du train de vie de l’Élysée, qui a permis de réaliser plus de cent millions d’économies depuis le départ de Nicolas Sarkozy, suffit à le prouver.
C’est une situation pour le moins paradoxale quand à l’UMP, c’est la compétition à celui qui proposera le plus d’économies : cent milliards pour l’un, cent dix milliards pour l’autre, le gagnant évoquant même cent trente milliards.
Pourtant, si on écoute l’opposition, ici comme en commission, aucune économie n’est possible, qu’il s’agisse de faire contribuer les chambres de commerce et d’industrie à l’effort de la nation ou d’inciter les collectivités locales à maîtriser les dépenses.
Pourtant, François Fillon propose de faire cinquante-cinq milliards d’économies, dont la moitié sur les seules collectivités locales.
En réalité, ce que vous proposez c’est toujours plus de dépenses, comme le révèle la lecture attentive de la quasi-totalité de vos amendements.
Nous assumons notre politique budgétaire sans en oublier pour autant nos priorités.
Ce projet de loi de finances veut réconcilier les valeurs et les principes qui sont les nôtres avec une pratique responsable de la gestion publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Le président de notre groupe devant intervenir sur le projet de loi de finances, je me bornerai à quelques observations sur la loi de programmation des finances publiques.
Dans le genre de la fiction poétique cependant, nous sommes encore loin de un’ Office of management and budget des États-Unis d’Amérique.
La situation actuelle de l’Europe en est une magnifique illustration.
Certaines théories, d’ailleurs controversées, comme celle des professeurs Rogoff et Reinhart, prétendent que la rigueur produit des effets de croissance au-delà de sept ou huit ans.
En second lieu, nous feignons de croire que la croissance sera mécaniquement relancée par de simples allégements de charges, présents ou futurs.
Une telle solution n’est ni libérale, ni irresponsable pour l’entreprise, mais elle est juste.
Quant à l’attractivité, elle suppose la confiance, qui est loin d’être revenue, en tout cas chez les investisseurs étrangers.
Même les capitaux français préfèrent s’investir à l’étranger quand ils en ont la possibilité.
Plutôt que de réformer sans trop le dire ou de réformer progressivement dans le cadre de concertations, vous procédez par effets d’annonce successifs suivis par autant de crises de nerfs corporatistes et de reculades.
C’est dur à entendre, n’est-ce pas ? Enfin vous ne tenez pas compte, non pas du risque d’une nouvelle crise financière, mais de la certitude qu’elle se reproduira à court terme.
On m’a reproché tout à l’heure de confondre deux mille sept et deux mille huit.
Le Journal officiel fait foi qu’à l’automne deux mille sept je disais ici à Madame Lagarde que la crise financière, qui avait déjà pris des proportions monstrueuses aux États-Unis et en Grande-Bretagne, allait bientôt nous atteindre.
De même ont peu d’ores et déjà affirmer, sans être un expert ni même un lecteur régulier de la littérature économique, que le flot de liquidités née d’une création monétaire illimitée va submerger le monde.
C’est d’autant plus vrai que l’économie est entrée clairement dans une stagnation qui prélude à la déflation,  en Europe, Allemagne comprise, et même en Chine.
Quant au dynamisme apparent des États-Unis, il est largement artificiel, puisque provoqué par la plus colossale création monétaire que le monde ait connue.
Malgré ces remarques, je ne peux que rendre hommage à la compétence, au courage et à la détermination budgétaire du Gouvernement.
Le rapport politique au sein d’une majorité ne se réduit pas à la tentation de se désolidariser quand cela va mal, encore moins à une pratique qui s’apparenterait au chantage.
La loyauté qui est la nôtre n’est pas aveugle, elle n’en a que plus de mérite.
Vous savez, messieurs les ministres, que vous pouvez compter sur elle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, vous me permettrez de faire enfin entendre une voix dissonante.
Une fois encore le projet de loi de finances ne traduit qu’une préoccupation : la baisse de la dépense publique ! Qu’importe si celle-ci se fait au détriment des ménages et des collectivités territoriales.
Qu’importe si elle porte préjudice aux services publics.
Qu’importe si elle porte atteinte à l’emploi.
Le dogme de la réduction de la dépense publique semble s’être imprimé dans l’ADN de notre gouvernement.
Il faudrait baisser la dépense publique parce que le poids de la dette nous écrase et il faudrait relancer l’économie par une distribution sans précédent d’argent public aux entreprises, sans contreparties et sans contrôle.
Telle fut l’unique perspective de ces trente mois d’action gouvernementale, pour un résultat nul en matière de lutte contre le chômage et de croissance et au prix d’une succession des revers électoraux.
On ne cesse de rendre les Français, les élus de la République et les collectivités territoriales responsables de la dette publique, alors qu’une de ses principales causes est l’enrichissement des banques et de leurs actionnaires.
En effet, pour une dette qui dépasse aujourd’hui deux 000 milliards, les banques ont encaissé depuis mille neuf cent soixante-treize et la loi Pompidou-Rothschild un six cents milliards d’euros d’intérêts.
Ces chiffres devraient suffire à faire réfléchir notre assemblée.
Ce projet de loi de finances porte en lui ce que nous regrettons depuis des mois : il tend à faire payer aux ménages et aux collectivités territoriales la facture des cadeaux faits aux entreprises.
Permettez-moi, dans cette discussion générale, de m’arrêter sur la question des collectivités territoriales : 3,6sept milliards d’euros de baisse des dotations dès deux0un5, unun milliards d’euros d’ici deux0unsept.
S’ajoute à cela une réforme des collectivités territoriales illisible, incomprise et impossible à mettre en œuvre d’ailleurs : je pense en particulier aux métropoles.
Tout cela démontre comment, lorsque l’organisation de la République est abordée à travers le seul prisme comptable, l’échec est souvent – pour ne pas dire toujours – au rendez-vous.
Au-delà, c’est l’ensemble de l’économie qui est affecté par ce choix court-termiste et contre-productif de réduction drastique de la DGF.
Moins de moyens pour les collectivités, c’est moins d’emploi public et privé, c’est moins d’appels d’offres avec un effet boomerang terrible pour les artisans, TPE, PME, qui en sont souvent les premiers bénéficiaires.
Quelle contradiction ! Et je vois ce matin – sans doute un pur hasard – qu’est publié un rapport de la Cour des comptes sur les collectivités territoriales.
Cela suppose de dépasser le dogme libéral de la réduction forcenée de la dépense publique et en nous donnant les moyens d’une autre politique qui passera forcément par une réforme fiscale de grande ampleur, maintes fois annoncée et jamais concrétisée.
Les amendements que nous défendons vont dans ce sens, sur le seul chemin d’une politique de gauche ambitieuse qui donne un véritable souffle à la France et aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze comporte, en effet, des mesures de maîtrise des dépenses et des mesures de nature à permettre à notre pays de retrouver plus de croissance et d’emploi.
Nous le savons, la situation économique et financière de la France est délicate et celle de l’Europe aussi : le seul moyen de traverser cette période difficile est de maintenir le cap qui a été défini.
Par ailleurs, l’Europe est confrontée à une croissance faible : après avoir surmonté la crise du système bancaire, puis celle de la dette, elle n’a toujours pas retrouvé le niveau d’activité qu’elle connaissait il y a six ans.
Cette croissance et l’inflation trop faibles pèsent sur la capacité de nos économies et contribuent à maintenir les déséquilibres économiques.
La dépréciation de l’euro et la baisse du prix du pétrole pourraient peut-être aider à changer la donne.
Le Gouvernement doit tenir compte de cette situation et modifier, dans la loi de finances pour deux mille quinze, le rythme de la consolidation budgétaire.
De gros efforts ont été demandés aux Françaises et aux Français depuis deux mille dix.
Le rythme des efforts doit être adapté, sous peine de devenir contre-productif.
Cependant, la maîtrise des dépenses doit être maintenue, afin de canaliser la dette car elle fragilise notre économie et pourrait se révéler mortifère si les taux d’intérêts venaient à augmenter dans les années à venir.
Le Gouvernement français joue cependant la prudence dans l’élaboration du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Le taux de croissance a été revu à la baisse, à un pourcent, et l’inflation devrait se redresser lentement pour atteindre zéro virgule neuf pourcent contre zéro virgule cinq en deux0un4.
L’OCDE corrobore le taux de croissance prévu par le Gouvernement.
Nous devons plus que jamais tenir compte de cette dette, qui s’élève à deux 000 milliards d’euros : presque l’équivalent de notre PIB des deuxunun4 milliards d’euros.
Fort heureusement, les taux d’intérêt auxquels la France emprunte demeurent bas, mais la vigilance doit l’emporter sur ce point.
Depuis le début de la législature, la majorité a adopté une stratégie économique qui repose sur deux piliers.
Le premier pilier est constitué des politiques d’emploi, d’investissement et de croissance.
La seconde tranche du CICE amplifiera le soutien national en augmentant les allégements de undeux milliards supplémentaires.
Autant de marges qui permettront aux entreprises de moderniser leur outil de production, de former et d’embaucher et surtout d’être plus compétitives face à des concurrents virulents à l’international.
À chacun ses engagements : les entreprises doivent aussi agir et passer à l’acte, aller chercher des marchés à l’extérieur pour embaucher.
Le second pilier est l’assainissement de nos finances publiques, que nous menons parallèlement aux efforts consentis en faveur de la compétitivité.
Les mesures que nous avons adoptées depuis deux0undeux ont produit des effets, même si la faible croissance cache une partie des résultats.
Le déficit structurel, qui traduit les déséquilibres profonds de nos comptes, corrigé du cycle économique, aura été quasiment divisé par deux entre deux0unun et deux0un4.
Il atteint son plus bas niveau depuis deux00un.
Les importants efforts demandés aux Français portent leurs fruits, puisqu’en deux ans et demi, nous avons résorbé les déséquilibres accumulés pendant dix ans, entre deux00deux et deux0undeux.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze témoigne du même volontarisme, quoi qu’en dise l’opposition qui, elle, a contribué à amplifier la dette comme jamais en période de paix.
L’effort de maîtrise de la dépense sera respecté par la construction d’un plan de cinquante milliards d’économies entre deux mille quinze et deux0un7, dont deuxun milliards en deux mille quinze.
La dépense publique progressera à un rythme équivalent à celui prévu, soit un,un pourcent en deux mille quinze, contre plus de trois pourcent par an en moyenne entre deux00deux et deux0undeux.
L’ensemble des mesures annoncées en faveur de la croissance, de la compétitivité et de l’emploi seront intégralement mises en œuvre.
Elles sont nécessaires aux entreprises pour restaurer leurs marges perdues entre deux007 et deux0undeux.
Ce projet de loi de finances prévoit aussi la baisse de l’impôt sur le revenu des ménages aux ressources modestes et moyennes, comme nous nous y étions engagés.
Le déficit du budget passera à 4,trois pourcent du PIB en deux mille quinze.
Nous devons poursuivre la réduction des dépenses de l’État, pour accompagner en particulier la réforme du bas du barème de l’impôt sur le revenu, ce qui redonnerait trois,deux milliards d’euros aux ménages moyens et modestes.
Nous devons faire bénéficier neuf millions de foyers fiscaux d’une baisse de leurs charges fiscales et, surtout, faire sortir de l’impôt un million de ménages qui y sont entrés au cours des dernières années.
Ainsi, en deux mille quinze, pour la première fois depuis cinq ans, la part des prélèvements dans la richesse nationale baissera.
C’est également grâce à ces économies que nous retrouvons des marges de manœuvre pour financer nos priorités : l’éducation, la jeunesse, l’avenir, l’emploi, la solidarité et la sécurité.
La bonne gestion de l’argent public est une obligation qui est due à tous les Français, notamment ceux dont les revenus sont faibles car ils sont les premières victimes de la crise.
Les autres organismes de protection sociale apporteront le solde des économies, pour plus de six milliards d’euros.
Le Gouvernement propose de maintenir l’effort dans le domaine de l’éducation nationale : un budget de sixsix,4 milliards est proposé.
Cela en fait la première dépense de l’État.
Ainsi, neuf 5sixun postes seront créés en deux mille quinze pour accompagner, dans l’enseignement primaire, les élèves et la formation des professeurs des écoles.
Nous devons consentir un effort pour l’enseignement primaire, c’est ce qui est proposé.
La majorité assume le sérieux budgétaire, mais refuse une austérité qui serait négative pour l’activité économique de notre pays.
Je soutiens ce projet de loi et appelle, mes chers collègues, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce Gouvernement, on le voit, on le sent, est coincé : coincé entre Bruxelles et sa majorité frondeuse.
En définitive, le budget qui nous est présenté ce soir ne nous sortira pas du déclin, ne nous mettra pas à l’abri de l’effondrement et en tout cas ne permettra en rien le redressement de notre pays.
Pourtant, monsieur le ministre, vous savez ce qu’il faut faire, mais vous ne le faites pas.
Vous êtes un homme intelligent, vous écoutez, mais vous n’entendez pas, parce qu’en définitive, vous êtes aujourd’hui dans une sorte de confort : vous faites le service minimum, pour essayer de passer sous les fourches caudines de Bruxelles ou des agences de notation.
Ce qui n’empêchera peut-être pas, hélas – et je ne m’en réjouis pas –, l’agence Fitch d’abaisser encore la note de la France : le journal Les Échos en fait état.
Pour l’instant, on nous prête.
Pour l’instant, vous faites semblant.
Pour l’instant, vous gagnez du temps, mais à un moment ou à un autre, nous serons rattrapés.
Je ne fais pas partie de ceux qui se complaisent dans le French bashing.
J’aime profondément mon pays.
Je sais qu’au moment où je vous parle, il ne faudrait pas grand-chose pour que tout s’écroule.
Mais nous savons aussi que nous vivons dans un pays formidable où il ne faudrait pas grand-chose non plus pour que tout reparte.
Il faudrait pour cela la confiance.
Il faudrait pour cela du courage.
Or, la confiance ne peut pas rimer avec le mensonge.
Ce budget est un budget de mensonge et vous le savez.
Évidemment, je ne suis pas sûr qu’aucun gouvernement ait été totalement exemplaire au cours des trente dernières années, il faut aussi le confesser.
C’est un euphémisme ! Cela s’appelle tout simplement la lucidité.
S’il n’y a pas de lucidité, il n’y a pas de vérité.
S’il n’y a pas de vérité, il n’y a pas de courage.
Mais une chose est certaine : ce budget, comme les deux précédents, repose sur des hypothèses de croissance trop optimistes et vous le savez.
Vous savez aussi que nous sommes rattrapés par une réalité, celle des déficits : deux virgule deux pourcent disait-on.
Nous sommes à quatre virgule trois… Voilà pourquoi, vous le savez bien, nous serons encore une fois rattrapés.
Il paraît que vous baissez les dépenses.
Je ne dois pas savoir calculer… On l’a bien vu sous la précédente majorité ! …parce que, en définitive en deux mille treize en exécution, nous sommes à trois cent soixante-seize milliards.
Et il paraît que les dépenses baissent ? On voit qu’il n’en est rien.
Il paraît que les impôts vont baisser.
Et sans parler de la dernière idée du Président de la République : si vous avez des tablettes, les uns et les autres, dites-vous bien qu’elles finiront par être taxées, comme les smartphones, parce que vous pouvez regarder la télévision dessus.
On cherche en permanence à tout taxer.
Faites attention : le gazole d’un côté, les tablettes demain, tout cela montre que nous sommes aujourd’hui, hélas, à deux doigts d’une révolte fiscale, avec des Français qui n’en peuvent plus.
Parce que de nombreux gouvernements, de droite comme de gauche, ont augmenté les impôts, vous avez pensé que vous pourriez user du même expédient.
Il est plus facile d’augmenter les impôts que de baisser les dépenses, c’est vrai.
Mais vous n’avez pas vu que le vase était rempli à ras bord et que la goutte des cinquante milliards d’euros l’a fait déborder.
Les Français, aujourd’hui, n’en peuvent plus.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la même chose pour les embauches : il paraît que c’est stabilisé.
Ce n’est pas vrai, il suffit de regarder les opérateurs de l’État pour s’en rendre compte.
Je voudrais juste insister sur un point concernant les dépenses : la question de la défense.
Au mois de mai dernier, je m’étais exprimé à ce propos.
Aujourd’hui, il nous est affirmé que la loi de programmation militaire sera bel et bien exécutée.
Alors, expliquez-moi comment vous pouvez exécuter complètement et fidèlement la loi de programmation militaire, alors que les dépenses liées aux opérations extérieures, les OPEX, sont en train d’exploser – pour des choix que j’approuve, pour des choix que nous assumons.
Vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, en réponse à Valérie Pécresse, il y a eu des époques où ces dépenses n’ont pas été prévues.
Vous êtes très fort si vous savez, vous, prévoir un an à l’avance quels serons les théâtres d’opération extérieurs où nous aurons à nous déployer.
Cela va amputer l’exécution de la loi de programmation militaire.
Non seulement vous ne tiendrez pas les engagements du Président de la République, mais notre effort de défense sera singulièrement menacé et amoindri.
Nous pouvons éviter cela mais il faut aussi être à la hauteur des engagements.
Très bien ! Je disais l’année dernière qu’en définitive, la marque de fabrique de ce quinquennat était le mensonge et que le manque de courage était celle du Gouvernement de François Hollande.
Hélas, cette année, je peux conclure de la même manière mais j’ajouterai juste une chose : la France mérite mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je n’apprendrai rien à quiconque en rappelant que la situation économique est délicate en France et très inquiétante en Europe, y compris en Allemagne… Absolument.
…qui jusqu’à ce jour était toujours citée en exemple.
Comme le président Carrez, je crois que ce ralentissement allemand donnera à réfléchir.
Cette année, la croissance est beaucoup trop faible et les pays de la zone euro n’arrivent pas à retrouver le niveau qu’ils avaient avant la crise de deux mille huit.
Pour ne rien arranger, les politiques d’austérité appliquées dans de trop nombreux pays en même temps en Europe entraînent une chute de la consommation.
Dans ces conditions, l’inflation atteint un de ses plus bas niveaux historiques, la déflation menaçant la zone euro, donc nos finances publiques.
Les récentes décisions prises par la Banque centrale européenne vont dans le bon sens et ont déjà permis de faire baisser l’euro vis-à-vis des principales devises étrangères, la baisse du baril de pétrole constituant aussi une bonne chose pour nos économies.
Dans ces conditions, nous avons décidé de diminuer la pression fiscale, notamment, sur les plus modestes, mais nous devons aussi diminuer nos dépenses publiques, qui restent trop élevées.
J’attire toutefois l’attention de mes collègues : comparaison n’est pas raison.
Par exemple, le périmètre de la dépense publique allemande n’est pas celui de la France.
C’est vrai.
Tout d’abord, la loi de programmation propose la création d’un objectif indicatif d’évolution de la dépense locale.
En effet, les objectifs budgétaires dans la loi de programmation portent sur l’ensemble de la dépense publique.
À partir de là, il n’est donc pas anormal d’avoir un indicateur pour les collectivités locales, sous réserve qu’il tienne compte de la nécessité de soutenir l’investissement local – mais j’y reviendrai au travers d’un amendement.
Ensuite, le projet de loi de finances pour deux mille quinze prévoit une baisse des dotations de l’État, en l’espèce de la dotation globale de fonctionnement, de 3,6sept milliards d’euros.
Toutes les collectivités locales participeront à l’effort de redressement des comptes publics, comme l’État et la Sécurité sociale.
Pour cette baisse, le Gouvernement nous propose un dispositif identique à celui de l’an passé.
Personnellement, je regrette cette décision et je regrette surtout que le comité des finances locales, bien qu’ayant travaillé sur plusieurs scénarios dans le cadre de groupes de travail, n’ait pas voulu se prononcer au début de l’été.
Dont acte.
Il devient en conséquence encore plus légitime de préserver l’effort de péréquation proposé par le Gouvernement car, nous le savons tous, l’hétérogénéité de nos collectivités est une réalité.
Pour préserver l’investissement local, j’ai proposé avec d’autres collègues plusieurs amendements dont certains ont été adoptés en commission des finances, notamment, sur le FCTVA.
Je serai amenée à formuler de nouvelles propositions lors de nos débats.
Nous ne pouvons adopter la première partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze sans des mesures fortes ciblées sur l’investissement local.
Il est impératif qu’ensemble nous trouvions les moyens de maintenir le volume des investissements publics sans pour autant accroître déraisonnablement la dette ou trop augmenter la pression fiscale.
Les assises de l’investissement annoncées par le Président de la République au mois de septembre dernier et attendues par les associations d’élus doivent se tenir au plus vite.
Mes chers collègues, ces deux chantiers sont indispensables pour pérenniser les finances de nos collectivités et les rendre équitables.
Je ne doute pas que nous saurons conjuguer nos efforts pour mener à bien ces travaux dans l’intérêt de nos collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, le budget pour deux mille quinze reflète l’échec de la politique menée par ce Gouvernement.
Échec, car ce Gouvernement est incapable de respecter ses prévisions.
Il a une nouvelle fois revu à la baisse ses objectifs de déficits publics pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-sept.
Le déficit public est prévu à quatre virgule trois pourcent du PIB en deux mille quinze et le retour à l’équilibre est reporté à deux mille dix-neuf.
Échec, parce que ce budget est marqué par le non endiguement des déficits.
Le déficit continue de déraper avec trois milliards de plus que prévu dans la loi de finances rectificative de juillet.
Trois milliards de déficit supplémentaire, c’est colossal ! Échec, car ce Gouvernement s’était engagé à se conformer aux règles de discipline budgétaire de la zone euro, c’est-à-dire à ramener son déficit public à trois pourcent du PIB dès deux mille quinze.
Or, cet objectif est reporté à deux mille dix-sept.
Le Gouvernement ne tient donc pas sa promesse.
Pire encore, la Commission européenne pourrait émettre un avis réservé sur le projet de budget pour deux mille quinze et demander qu’il soit modifié afin de respecter les engagements en matière de réduction des déficits.
Le président de l’Eurogroupe a d’ailleurs plaidé ce lundi pour que la France modifie sa copie avant de la rendre mercredi à la Commission.
En deux mille quatorze, elles représentent cinquante-sept virgule sept pourcent du PIB, soit environ un deux cents milliards.
Elles ont atteint leur niveau record depuis plus de cinquante ans.
Cette situation rend impossible toute diminution de nos déficits publics et, par conséquent, de notre dette.
Échec encore car, pour la première fois, la dette publique française franchit la barre des deux 000 milliards d’euros.
Rapportée à la richesse nationale elle s’élève à neuf5,un pourcent du PIB.
Désormais c’est une dette dépassant les un00 pourcent du PIB qui se profile.
Les mesures proposées dans ce projet de loi de finances deux mille quinze relèvent du trompe l’œil.
La preuve : la suppression de la première tranche d’imposition sur le revenu, celle qui s’applique à la fraction des revenus comprise entre six 0unun et unun neufneufun euros par part.
Neuf millions de ménages seront donc moins imposés.
Toutefois, pour compenser la suppression de la première tranche, vous avez choisi d’abaisser de unun neufneufun à neuf sixneuf0 euros le seuil de la tranche d’imposition à un4 pourcent.
Dans les faits, cela signifie que, pour les ménages modestes, une très légère augmentation de revenu se traduira par une augmentation significative de l’impôt, le phénomène étant manifestement voué à s’amplifier en deux0unsix sur l’imposition des revenus de deux mille quinze.
Depuis deux mille douze, le rendement de l’IRPP a en gros progressé de un0 milliards.
À travers ce budget, vous proposez aujourd’hui de diminuer ses recettes de trois,deux milliards en supprimant la tranche à cinq virgule cinq pourcent.
Par ailleurs, on nous annonce une augmentation nette de six00 millions d’euros des recettes de l’impôt sur le revenu.
Donc, compte tenu des trois,deux milliards d’euros – coût de la suppression de la première tranche – la fiscalité des ménages progressera en fait de trois,8 milliards d’euros en deux mille quinze.
De plus, cette suppression est contrebalancée par de nouvelles hausses d’impôts : alourdissement de la fiscalité sur le diesel, montée en puissance de la taxe carbone, relèvement des cotisations retraite, hausse de la contribution au service public de l’électricité, augmentation de la redevance télé.
La liste est longue et non exhaustive.
Pour résumer, monsieur le ministre, la suppression de la première tranche d’imposition sur le revenu aura un double effet : renforcer l’hyper-concentration de l’impôt sur le revenu ; faire porter davantage l’effort fiscal sur les classes moyennes – ce que vous refusez de voir.
Ce n’est pas aux Français de payer le prix de vos erreurs ou de votre négligence.
En conclusion, je ne peux évidemment soutenir ce budget qui souffre d’impréparation, d’absence d’anticipation, d’iniquité et d’irréalisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Eva Sas.
Avec d’autres, nous avions alerté sur les risques que les politiques menées depuis deux ans faisaient peser sur l’activité et sur les recettes fiscales.
Nous en voyons malheureusement aujourd’hui les conséquences.
Sur les recettes fiscales, d’abord, qui sont directement impactées par les crédits d’impôt et les exonérations accordées aux entreprises sans ciblage, qui entraînent un manque-à-gagner de dix-neuf virgule deux milliards sur les recettes de deux mille quinze.
Sur l’activité, ensuite, avec une politique de réduction des dépenses publiques et d’imposition des ménages qui pèse sur la consommation et l’investissement.
Cela se traduit dès deux mille quatorze par une révision à la baisse des prévisions de croissance, de zéro virgule neuf pourcent à zéro virgule quatre pourcent, et par une dégradation de la situation de l’emploi en France.
En un an, le chômage a augmenté de cinq virgule deux pourcent, ce qui représente cent soixante-dix 000 demandeurs d’emploi de plus qu’au mois d’août deux mille treize.
Certes, les responsabilités sont aussi européennes.
Une politique de réduction des dépenses publiques et du coût du travail mise en œuvre concomitamment dans tous les pays européens ne peut malheureusement aboutir qu’à ce contexte déflationniste, ne serait-ce que parce que nos premiers partenaires commerciaux sont européens.
Nous comptons sur vous pour porter ce message.
Ce n’est donc pas un budget qui inaugure un changement de cap, vous en conviendrez, mais un budget qui poursuit une politique qui, pourtant, n’a pas fait ses preuves jusqu’ici.
Mais nous ne sommes pas là pour dresser le sombre constat d’une politique qui, pour l’instant, n’aboutit pas.
Nous sommes là pour trouver ensemble, dans le cadre du débat budgétaire, les inflexions qui, peut-être, nous permettrons de nous diriger vers une sortie de crise.
A l’occasion de ce débat, nous nous montrerons particulièrement vigilants quant à l’évolution de trois sujets.
D’abord, le maintien des dotations aux collectivités locales – dont la DGF, qui baisse de trois virgule six milliards, soit, neuf pourcent – notamment parce que ce sont les premiers moteurs de l’investissement public et de la transition écologique.
Deuxième thème que nous porterons : l’aide directe à l’emploi, notamment, via les emplois d’avenir et l’apprentissage.
C’est pourquoi il nous paraît plus efficace de soutenir directement les emplois d’avenir et l’apprentissage.
Enfin, et peut-être surtout, nous serons attentifs aux moyens consacrés à l’écologie, et tout particulièrement à la transition énergétique.
Il importe en effet de traduire concrètement dans ce projet de loi de finances les mesures contenues dans la loi sur la transition énergétique, loi ambitieuse et réaliste que nous avons votée ensemble cet après-midi.
J’ai proposé deux amendements en commission des finances et j’aimerais, monsieur le ministre, que vous me donniez d’ores et déjà votre sentiment sur ces deux dispositions, qui pourraient renforcer le financement des transports collectifs en France.
La première consisterait à étendre la hausse de deux centimes sur le diesel aux transporteurs routiers.
C’est du chantage ! Non, monsieur Bertrand, ce n’est pas du chantage, mais simplement l’application du principe d’équité entre les transporteurs et les ménages.
C’est aussi l’application du principe pollueur-payeur, un très beau principe que vous avez vous-même affirmé avec la loi relative au Grenelle de l’environnement.
J’aimerais que, de temps à autre, vous vous souveniez de cette belle loi que vous avez votée en son temps.
Le deuxième amendement que j’ai déposé vise à mettre fin aux avantages fiscaux accordés aux sociétés d’autoroute, notamment à la déductibilité des frais d’emprunt.
L’abandon de la taxe poids lourds, qui constitue pour moi un non-sens écologique et financier, pèse déjà sur les ménages, à travers l’augmentation des deux centimes sur le diesel.
La moindre des choses serait que les transporteurs y soient également soumis : la simple équité l’exige.
Nous vous proposons d’aller plus loin encore et de mettre fin à l’exonération dont ils bénéficient également sur la contribution climat énergie, soit deux centimes de plus.
Nous serons tout aussi attentifs aux mesures fiscales et budgétaires qui doivent accompagner la loi ambitieuse sur la transition énergétique que nous avons adoptée ensemble.
Je pense notamment au chèque énergie, qui n’y figure pas encore, alors même qu’il s’agit de l’une des mesures phares de cette loi.
Nous serons attentifs à ce que la loi sur la transition énergétique ne reste pas lettre morte, faute de moyens, et à ce que l’écologie trouve sa place dans les priorités budgétaires de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, personne ne peut se réjouir de la situation économique et budgétaire de la France.
Tout cela, nous le dénonçons avec vigueur depuis plus de deux ans, bien avant la Commission européenne, notamment par la voix de notre président de la commission des finances, Gilles Carrez.
Mais à aucun moment, nous n’avons été entendus.
Aujourd’hui, le Président de la République et son Premier ministre voudraient donner un nouveau tour à leur politique.
Pour illustrer cette désinvolture, je souhaiterais, comme mon collègue Xavier Bertrand, consacrer mon intervention au budget de la défense, qui requiert toute notre attention en raison du contexte particulier qui préside à son exécution.
Une première alerte a déjà été donnée il y a quelques mois.
En résumé, ce sont seulement un virgule un milliard d’euros qui ont été consacrés à ces ressources exceptionnelles pour deux mille quatorze au lieu de un virgule cinq milliard.
Alors que nous entamons l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze je ne peux que regretter qu’aucune réponse ne m’ait été faite sur ce point.
L’année prochaine, la bonne exécution de la loi de programmation militaire risque en effet d’être à nouveau mise en péril par l’absence de ces ressources exceptionnelles, qui devaient émaner notamment de la vente attendue des fréquences de sept cents mégahertz.
Le rôle de ces sociétés dotées de fonds publics et privés serait d’acquérir des matériels militaires pour les louer ensuite à nos armées.
Si je ne suis pas hostile par principe au recours à des investisseurs privés pour financer des matériels à vocation duale, civile et militaire, je crois néanmoins, monsieur le ministre, que cette méthode soulève un certain nombre d’interrogations.
Vous ne nous avez pas répondu sur ce point en commission des finances, mais vous aurez l’obligation de le faire, et vous devrez apporter des précisions à la représentation nationale.
Nous sommes tous d’accord sur ces bancs pour dire que les crédits promis à notre défense doivent être au rendez-vous, à l’euro près.
De même, nous nous rejoindrons sans doute sur la nécessité absolue de préserver l’autonomie stratégique de la France dans le domaine de l’armement.
Or les règles de composition de l’actionnariat des futures sociétés de projet n’ont pour l’instant pas été précisées.
C’est une nécessité pour nos troupes, actuellement engagées sur plusieurs théâtres d’opérations dans des conditions souvent difficiles sur le plan matériel.
Telles sont, mes chers collègues, les observations particulières au budget de la défense que je souhaitais formuler au seuil de nos débats.
Il s’agit d’un budget symbole, monsieur le ministre, le symbole de votre acharnement à transformer nos armées en simple variable d’ajustement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, deux exigences fondent ce projet de loi de finances, qui sont celles de la politique : agir dans le présent et préparer l’avenir.
Ce budget soutient le pouvoir d’achat des ménages modestes et des classes moyennes en diminuant les impôts.
Pour la première fois depuis cinq ans, la part des prélèvements obligatoires dans la richesse nationale va diminuer.
Une dynamique s’enclenche donc, qui est socialement juste et économiquement justifiée.
L’autre pilier de ce budget, c’est l’investissement pour l’emploi et l’activité.
L’investissement est d’abord productif.
En même temps, les politiques de l’emploi sont mobilisées, avec les emplois d’avenir et les contrats initiative emploi, ou CIE, notamment.
L’effort pour l’apprentissage, qui est lui aussi indispensable, sera accru.
L’investissement est aussi éducatif.
En deux mille quinze l’éducation nationale redeviendra le premier poste budgétaire de l’État devant la charge de la dette.
Concrètement, on procédera à neuf 000 nouveaux recrutements ; l’éducation prioritaire et le numérique à l’école seront soutenus.
Productif et éducatif, l’investissement est aussi, nécessairement, écologique.
Ainsi, le nouveau crédit d’impôt pour la transition énergétique facilitera par exemple l’acquisition de bornes de recharge pour véhicules électriques.
Le programme d’investissements d’avenir et sa part consacrée à la transition énergétique suivront le même rythme de décaissement que cette année.
En matière d’investissement public, enfin, le logement et la construction seront encouragés, avec le foncier mobilisé et l’accession sociale à la priorité encouragée dans un trois00 nouveaux quartiers prioritaires.
Pour les collectivités locales, les nouveaux contrats de plan État-région seront engagés, et le développement du très haut débit se poursuivra.
Le sérieux budgétaire, qui n’est pas l’austérité, est le troisième principe qui fonde ce projet de loi de finances.
Pour maîtriser les dépenses publiques sans recourir à des prélèvements supplémentaires, nous avons décidé d’un plan d’économies de cinquante milliards d’euros sur trois ans, ni plus ni moins.
Il est réparti entre l’État et ses opérateurs, sans remise en cause de nos priorités, qui sont aussi celles de nos concitoyens : l’école, le logement, la sécurité, la justice, mais aussi l’assurance-maladie, avec la garantie de la qualité des soins.
Les collectivités territoriales, enfin, contribueront elles aussi à l’effort, même si, comme l’a dit le Premier ministre jeudi dernier dans le Nord, des solutions complémentaires pour l’investissement local peuvent par ailleurs être examinées.
C’est une saignée ! Toutes ces économies sont nécessaires au rétablissement de la compétitivité et des comptes publics.
Cette cohérence fait que le déficit commercial, juge de paix de notre compétitivité, se redresse peu à peu, et que le déficit structurel, reflet des déséquilibres des comptes publics corrigé des effets de la conjoncture, est au plus bas depuis deux mille un.
En même temps, nous adaptons le rythme de réduction des déficits à la conjoncture pour protéger notre croissance économique.
Il existe en effet une nouvelle donne économique en Europe, qui s’appelle la déflation.
Comprendre le risque et le danger de la déflation sur notre continent et y répondre, c’est défendre l’intérêt général européen ; c’est défendre l’intérêt des peuples européens.
N’importe quoi ! Nous, nous traçons un autre chemin pour les Français, un chemin de vérité et de volonté.
Un chemin où la compétitivité économique, la justice sociale et la préparation de l’avenir se conjuguent en une ambition qui s’appelle la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On voit le résultat ! La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Rares sont les collègues qui, ne faisant pas partie de la très éminente commission des finances, peuvent avoir cette liberté – un quart des orateurs seulement dans cette discussion générale ne sont pas des commissaires aux finances.
Membre de la commission des affaires économiques et chef d’entreprise, il m’est agréable de pouvoir vous délivrer un message de terrain.
Et pourtant, vous votez encore des budgets en déficit, en imposant plus, en taxant plus, sans vous soucier du retour productif des impôts et des taxes.
Depuis deux ans, vous avez continué à asphyxier nos entreprises et nos familles.
Pas dans la communication, certes, mais dans les faits, oui ! Un chef d’entreprise me disait encore ce matin qu’à salaire brut fixe, il supporte six pourcent de frais de personnels en plus.
Et je ne parle pas du CICE, avec ses contrôles fiscaux systématiques en retour.
Respectez enfin ceux qui prennent des risques avec leur argent ! Regardez autrement ceux que vous prenez pour des exploiteurs, mais qui hypothèquent leur maison et tous leurs biens pour gérer le système privé qui crée toute l’activité génératrice de richesses.
Je parle de ceux qui entreprennent à leur compte, qu’ils aient de zéro à plusieurs milliers de salariés, qu’ils soient artisans, commerçants, chefs d’entreprise, agriculteurs, professionnels libéraux.
Tout cela ne peut fonctionner qu’à condition que nous ne consommions pas plus que ce que nous produisons.
Pour cela, il faut savoir faire des économies.
Or je ne les ressens pas dans la stratégie du Gouvernement.
En revanche, nos collectivités, elles, vont les sentir ! Vous proposez de les faire participer à l’effort.
Il y a urgence ! Urgence à laisser respirer nos entreprises pour qu’à nouveau, elles créent suffisamment de richesses.
Il est temps pour Bercy de passer d’une logique comptable à une logique économique, cette logique de la grande distribution pleine de bon sens : je pratique des petits prix – des petits impôts –, je fais des petites marges – les impôts n’empêchent pas de vivre.
Cela donne de plus en plus de contribuables, mais payant un impôt raisonnable, et donc, pour l’État, une plus grosse «récolte», mais plus juste et équitable.
Chacun comprendra que le travail est la seule vraie source de création de richesses.
C’est cette création de richesses retrouvée qui permettra à l’État, redevenu raisonnable, d’activer la solidarité nationale, grâce à des finances assainies.
Ce projet de loi de finances n’étant pas raisonnable, vous comprendrez que je ne le voterai pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, «Personne ne devrait être surpris que l’Europe retombe dans le marasme.
Elle résume le diagnostic que l’on peut porter sur ces trois années de politiques européennes qui ont enfoncé l’ensemble de l’Europe dans la dépression.
Ces politiques erronées sont un cocktail de politiques économiques faites de coupes massives dans les dépenses publiques, de baisses du coût du travail, et, dans les pays d’Europe du Sud, de baisses des salaires.
Ce sont des politiques qui, quand on les applique seul peuvent produire des résultats.
Si vous êtes le seul à réduire les dépenses publiques, vous redresserez les finances publiques, car la croissance des autres vous permettra de dégager des recettes et, par conséquent, de réduire votre déficit.
C’est la même chose pour les politiques d’ajustement du coût du travail.
Si vous êtes le seul à mener une telle politique, vous améliorez votre compétitivité, mais en compliquant la vie de votre voisin.
Lorsque tout le monde le fait, les effets «compétitivité» à l’intérieur de l’Europe s’effacent – il en reste à l’extérieur – et les prix baissent.
C’est la déflation.
Lorsque l’on mélange ce cocktail, on arrive à la situation européenne : une dépression, une récession forte.
Il n’y a plus de croissance, et plus d’inflation.
J’ai beaucoup entendu citer Monsieur Schröder.
Je ne suis pas un admirateur de l’ancien chancelier, mais je rappelle qu’il a mené une politique de redressement de la compétitivité allemande quand les autres pays ne le faisaient pas, de deux mille deux à deux mille quatre.
Durant cette période, il n’a pas réduit les dépenses, il a laissé le déficit se creuser.
Ce n’est qu’après, et heureusement pour l’Allemagne, avant la crise, que le déficit a été réduit.
On ne peut pas répliquer à l’échelle européenne des politiques qui peuvent avoir une efficacité lorsqu’on est seul à les conduire.
Eh oui ! Le drame, c’est que ce qu’a produit l’Europe, dans cette période qui ressemble étrangement, et de façon inquiétante, aux déflations des années trente, c’est la négation même de ce qu’elle a été.
Quand l’Europe a intégré des pays comme le Portugal ou l’Espagne, on redoutait que les salaires ne baissent dans les autres pays.
Cela ne s’est jamais produit parce que la solidarité a joué et que les fonds structurels ont fonctionné.
Tous les pays ont été tirés vers le haut.
C’est la première fois de l’histoire depuis, malheureusement, les déflations des années trente, que l’Europe fait le contraire de ce qu’elle a fait durant un demi-siècle et procède à un ajustement par le bas.
Il faut mener une réflexion profonde sur la situation européenne.
Il est essentiel d’inverser les politiques européennes et de retrouver un peu de solidarité.
Ce sera la meilleure façon de renouer avec la croissance.
Un mot sur la situation nationale.
Là aussi, le discours a changé : le Gouvernement va moins vite dans la réduction des déficits.
C’est évidemment ce que doivent faire les autres pays européens.
Nous n’avons pas à nous excuser vis-à-vis de l’Europe.
Si quelqu’un doit présenter ses excuses, c’est bien la Commission européenne, qui a plongé l’ensemble de l’Europe dans une récession qui n’a qu’un seul précédent dans l’histoire.
Si nous voulons sortir de cette récession, il nous faut ajuster notre politique économique.
Je n’ai pas le temps de développer, mais je pense que si l’on consentait moins d’allégements et que l’on réduisait moins les dépenses, notre politique serait plus équilibrée.
Un dernier point, soulevé par Michel Sapin dans son intervention : l’investissement est le pont entre le présent et le futur.
Oui, l’investissement relance la demande à court terme et l’offre à long terme.
Ne nous trompons pas d’époque ! La modernité, ça n’est pas ajuster notre idéal de solidarité à une mondialisation libérale qui a échoué – la crise de deux mille huit c’est l’explosion des inégalités, la crise européenne, ce sont les égoïsmes nationaux.
Nous devons réaffirmer ce que nous sommes, à gauche.
Le principe de solidarité, que nous portons depuis toujours, voilà la vraie réponse à la crise ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Si la diminution des recettes par rapport aux prévisions apparaît comme l’un des principaux arguments que vous mettez en avant, il ne peut servir de plaidoirie.
Vous faites le choix de maintenir une situation de déficit public, au détriment d’une saine gestion et de réformes courageuses.
La dette s’accroît sans cesse pour atteindre bientôt cent pourcent du PIB.
Le risque de censure par les autorités communautaires est proche, alors que notre commissaire a accompli un véritable parcours du combattant, avec une session de rattrapage, ce qui traduit la dérive de notre sérieux budgétaire et le poids abyssal de la dette.
Sans elle, nous disposerions d’environ quarante milliards d’euros par an pour financer des postes indispensables, la recherche ou créer des infrastructures.
Qui l’a créée, cette dette ? Plus globalement, vous préférez la méthode des «mesurettes» à l’efficacité de mesures pérennes et pragmatiques.
Pire, vous semblez persister dans le choix des déficits publics et de la dette, alors même que nos principaux partenaires européens s’engagent sur le chemin du redressement budgétaire.
Plus globalement, la nation consacre davantage d’argent au remboursement des seuls intérêts qu’à l’éducation de ses enfants, ce qui est le comble du paradoxe et la preuve d’un désinvestissement inquiétant dans l’avenir de notre pays.
Le coût de cette mesure, trois virgule deux milliards d’euros, n’est pas financé et engendre un effet de perte de recettes de CSG, compensée dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale par une modification de son déclenchement.
Du reste, il s’avère que vingt pourcent des foyers ont supporté 7cinq pourcent des hausses d’impôts, ce qui pose la question de l’égalité devant l’impôt.
À ce propos, une composante de votre majorité, en l’occurrence le Parti radical de gauche, paraît exiger le retrait de nombreuses mesures, notamment la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu que vous proposez, qui traduit un réel malaise.
Madame la rapporteure générale du budget a elle-même émis des doutes quant à une reprise de la consommation des ménages cette année.
"Côté consommation des ménages, alors que le Gouvernement escompte pour vingtquatorze une hausse de l’ordre de zéro virgule sept pourcent, aucune donnée n’a été transmise permettant de confirmer cette hypothèse", peut-on lire dans son rapport sur le projet de budget.
Dans le détail, vos économies se caractérisent par des mesures inégalitaires, voire injustes.
Non, monsieur le ministre, la famille ne doit pas être la variable d’ajustement du Gouvernement.
Il semble regrettable que vous construisiez un jeu de Meccano subtil mais pernicieux dans lequel les collectivités locales subiront une baisse des dotations de l’ordre de trois virgule sept milliards.
S’il est aisé de critiquer l’exercice budgétaire, qui, il est vrai s’apparente à un jeu d’équilibrisme, il n’en demeure pas moins que certaines autorités ont, elles aussi, émis des réserves.
Le Haut conseil des finances publiques a ainsi jugé «vacillant» votre projet en pointant notamment votre incapacité à assainir les finances publiques.
Finalement, se répéter devient un exercice annuel dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Monique Rabin.
Caillaux, qui était un modéré, fit voter cette grande avancée sous l’impulsion de la gauche.
Mon propos est presque pour Monsieur Taugourdeau : pourquoi insister sur cet anniversaire ? Simplement parce que la question des prélèvements demeure notre principal clivage.
C’était déjà le cas à l’époque et les raisonnements d’aujourd’hui ne changent pas.
La simple idée d’un impôt correcteur des inégalités sociales, l’impôt progressif, créait la discorde à l’époque.
La concentration de l’impôt était dénoncée comme aujourd’hui : le barème appliqué aux revenus supérieurs à cinq 000 francs visait cinq00 000 personnes.
Aujourd’hui nos collègues nous reprochent de réduire la contribution de plus de six millions de foyers fiscaux et, par le jeu de toutes nos mesures de bas de barème, de l’éviter à neuf millions de foyers.
Vous le voyez, rien ne change.
Aujourd’hui, nos collègues nous parlent du consentement à l’impôt.
J’ai recherché les débats de l’autre siècle.
Caillaux dénonçait les égoïsmes des gens de bourse, le camp de la presse instrumentalisé par les droites, le monde des affaires.
Non, décidément, rien ne change.
Aujourd’hui, malheureusement, l’impôt n’est pas à la mode, ni parmi nous, sur tous nos bancs, ni dans la population, ni dans les autres pays.
La question est profondément idéologique.
Tout le monde semble avoir perdu le sens de l’impôt et de sa fonction redistributrice.
Pourtant dans un grand élan national, plus près de nous, juste après la Libération, le taux appliqué à la tranche la plus élevée des revenus n’était-t-il pas de soixante-dix pourcent ? Eh oui ! Prenons garde, sur tous ces bancs, au refrain du ras-le-bol fiscal.
Unissons-nous pour engager une grande réforme fiscale, acceptée, consentie, et adaptée à la situation du XXIe siècle.
Très bien ! Nous aimons critiquer, dans notre pays, les recettes et la dépense publique qui mobilise la part la plus importante des richesses produites.
Très bien ! Pour autant, face au principe de réalité, quoiqu’en dise Monsieur Bertrand nos dépenses sont en baisse et elles le seront de vingt et un milliards cette année de manière ciblée.
Nous conservons un trop mauvais souvenir de la RGPP.
Mes chers collègues, à commencer par Madame la rapporteure générale qui s’est très bien exprimé, vous vous êtes succédé à la tribune pour évoquer largement la réalité d’aujourd’hui.
Je n’y reviens pas.
Nous ne vivons pas une crise, mais une véritable mutation.
Dans ce contexte le gouvernement confronté à une absence de croissance, un authentique risque de déflation, et une incompréhension en Europe de la spécificité de notre pays propose un budget rigoureux.
Nous savons que nous ne pourrons pas, ou seulement à la marge, corriger ce budget.
La situation financière appelle beaucoup de responsabilités de la part du gouvernement, des parlementaires, des élus locaux, de nos concitoyens.
Aujourd’hui nous répondons.
J’espère aussi que demain nous agirons sur les profits exorbitants des concessionnaires d’autoroutes, sur le renforcement de la lutte contre la fraude fiscale, sur l’instauration d’une véritable taxe sur les transactions financières, en accord avec nos amis européens.
J’ai commencé avec Joseph Caillaux mais je voudrais finir en rendant hommage à un service particulier de l’État, celui des achats de l’État.
Il nous donne aujourd’hui l’exemple, monsieur Taugourdeau, d’une fonction publique qui fait honneur à son statut, qui réalise des économies, qui fait une place aux PME dans les marchés de l’État, qui incite au recrutement de personnes handicapées.
Bref, je vous parlais finalement d’une France qu’on aime, celle pour laquelle nous nous battons, notamment en votant ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Elle réclame de la vision, elle réclame de la cohérence, elle refuse l’ambiguïté.
Vos budgets se suivent et se ressemblent, quand bien même apparaissent des annonces qui pourraient nous réjouir si elles n’étaient pas contournées et complexifiées par une frange par trop dogmatique de certains d’entre vous.
Vos budgets donnent l’impression d’être rédigés à la hâte, hésitants, sans réelle étude d’impacts.
Pour confirmer mes dires, il suffit de lire les évaluations préalables des articles de ce projet de loi de finances.
Souvent incomplètes, elles nous ont été distribuées bien tardivement ! Le rendu est un concentré d’optimisme fondé sur des chiffres aléatoires, que déjà beaucoup d’institutions, dont le Haut conseil des finances publiques, dénoncent.
Il faudra être plus courageux, plus inventif et réaliste pour recréer cette confiance qui nous fait défaut et avancer, plutôt que de reculer, dans un monde en mouvement où les marges de manœuvre s’épuisent peu à peu.
Oui, les Français s’impatientent, ils ne voient rien venir, ils n’ont que faire de vos freins idéologiques.
Pour eux, seul le résultat compte.
Tout doit converger vers cet objectif.
Le cycle vertueux ne sera enclenché que grâce à un marché de l’emploi dynamique.
Les entreprises, craintives à cause de l’instabilité fiscale et en manque de visibilité, reportent leurs investissements et les embauches.
Notre économie est flottante.
Elle est ligotée, essoufflée… Certes, vous avez annoncé soutenir une politique de l’offre et je salue votre démarche mais, au-delà des postures, il faudra aller plus loin dans sa réalisation.
Au-delà des grands groupes, les PME, les TPE sont créatrices d’emplois nets.
Or, tous les dispositifs leur permettant de donner un coup de pouce sont quasiment tués dans l’œuf voire supprimés, comme l’indemnité destinée à certains commerçants et artisans lors de leur départ en retraite.
Cependant, pour atteindre ce but, nous avons besoin de créer de la richesse, nous avons besoin de citoyens solidaires, qui cotisent à juste niveau.
C’est en ponctionnant trop lourdement et injustement que vous favorisez non seulement la tentation d’une économie parallèle, mais encore l’effondrement des rentrées fiscales.
Il est de notre devoir de réfléchir aux meilleures solutions pour le bien de notre pays quand bien même elles heurteraient votre dogmatisme.
Pourquoi le nombre d’apprentis ne décolle-t-il pas alors que c’était l’un des principaux engagements de votre Gouvernement ? N’y a-t-il pas un problème de méthodes ? Nous pourrions faire le pari de l’intelligence collective pour ne plus gâcher notre potentiel.
La France a de nombreux atouts.
Le terrain s’exprime et nos citoyens n’entendent pas que leur travail soit bridé, qu’il s’agisse de temps partiel ou de temps imposé par la loi.
Qu’ils soient chefs d’entreprise, salariés ou indépendants, ils rejettent les lourdeurs administratives contraignantes et les lenteurs qui les accompagnent.
Les Français sont prêts aux sacrifices à condition que les résultats soient à leur portée et que l’avenir apparaisse plus serein pour les générations futures, ce qui éviterait à beaucoup de nos jeunes de quitter notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Romain Colas.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, un projet de loi de finances est toujours l’incarnation d’une volonté politique et d’une méthode.
Oui, depuis deux mille douze nous constatons une baisse constante de notre déficit structurel.
Oui, mois après mois, nous prenons des mesures courageuses pour assainir nos comptes publics.
Oui, le projet de loi de finances qui nous est soumis, intègre les vingt et un milliards d’euros sur lesquels le Gouvernement s’est engagé.
Oui, comme Christian Eckert l’a tout à l’heure rappelé, la France a diminué de près de moitié son déficit par rapport à deux mille onze.
Elle l’a fait alors que des efforts budgétaires importants sont consentis pour renforcer les moyens de l’État dans les secteurs qui demeurent prioritaires de l’éducation, de la sécurité, de la justice, de l’inclusion de la jeunesse dans le monde du travail.
C’est ainsi que cette majorité fait la démonstration qu’il est possible de conjuguer gestion rigoureuse, responsabilité et ambition pour le service public.
J’entends nos collègues de droite nous expliquer que les objectifs initiaux de réduction de déficit ne sont pas tenus et que la baisse n’est pas aussi rapide qu’annoncée.
Il est vrai que la compétition interne à l’UMP fait émerger des économes toujours plus zélés.
Force est de le constater, chers collègues : la promesse budgétaire de l’UMP, c’est le flou sur tout mais l’austérité pour tous ! Quant à nous, nous assumons clairement et sans démagogie notre politique budgétaire.
Nous tirons les conséquences de notre volonté de ne pas sacrifier la croissance et l’emploi sur l’autel de l’austérité.
Alors que s’intensifie l’effort de maîtrise des dépenses, nous soutenons le redressement de notre économie.
Ce sont ainsi vingt-six milliards d’euros qui seront dégagés en direction de l’appareil productif dans le cadre du pacte de responsabilité et de compétitivité.
Dans le même temps, la France ne renonce pas à tenir son rang dans le monde.
Elle mobilise ses troupes et ses crédits pour agir utilement, au service du droit international et de nos valeurs communes.
Nous assumons – et, disons-le franchement, sans solidarité financière européenne – de lourdes dépenses d’interventions militaires au Sahel, en Centrafrique, en Irak et très prochainement en Guinée, pour lutter contre Ebola.
Sur le plan intérieur, nous assumons naturellement notre volonté de justice et de solidarité pour les Français.
Oui, nous avons demandé et demandons des efforts à nos concitoyens ; mais ce sont des efforts maîtrisés et répartis avec le souci permanent de la justice.
Cette mesure illustre d’ailleurs bien ce qui distingue les deux côtés de cet hémicycle.
En commission des finances, la semaine passée, les députés de la majorité votaient cette réduction d’impôts tandis que ceux qui s’y opposaient nous proposaient d’alléger concomitamment l’insoutenable fardeau fiscal des plus hauts revenus.
Nos différends s’illustrent aussi en ce qui concerne la préparation de l’avenir de notre pays.
Je fais évidemment référence aux engagements forts que la majorité vient d’adopter dans le cadre de la loi sur la transition énergétique.
Ces engagements trouvent d’ores et déjà une traduction concrète et immédiate dans le projet de loi de finances, grâce à la mise en œuvre d’un crédit d’impôt transition énergétique.
En contribuant de façon substantielle aux travaux de rénovation, il soutiendra et renforcera l’activité dans le bâtiment, diminuera progressivement le nombre des passoires thermiques qui sont coûteuses tant pour les ménages que pour la planète, et réduira les inégalités devant les dépenses d’énergie.
En définitive, le projet de loi de finances qui nous est soumis est résolument empreint de lucidité, de vérité, de responsabilité et de justice.
Il est le fruit de notre volonté de redresser le pays sans sacrifier l’essentiel, et de lui permettre de toujours être au rendez-vous, aussi bien vis-à-vis des Français que des enjeux continentaux et mondiaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
L’opposition a beau craindre une hyperconcentration de l’impôt et des répercussions sur les autres contribuables, nous réaffirmons que c’est une mesure juste.
Elle fera baisser de six virgule un millions le nombre de foyers fiscaux concernés par l’impôt sur le revenu.
Cette mesure rend donc du pouvoir d’achat et de la confiance aux ménages les plus modestes.
C’est un choix politique, et il est clair.
Il fallait un marqueur social, et il fallait qu’il soit fort ; il existe désormais.
Néanmoins, si le contexte budgétaire contraint que nous connaissons nous oblige à réaliser certaines économies, que personne ne conteste, je répète inlassablement, monsieur le secrétaire d’État, que les économies doivent être proportionnelles aux efforts que chacun peut consentir.
La baisse des dotations d’État aux collectivités territoriales aura, pour certaines d’entre elles, un impact considérable sur l’investissement local, sur l’emploi et sur les services de proximité dans les territoires.
Exact ; c’est bien de le reconnaître ! Depuis trente ans, les collectivités locales sont le premier investisseur public local.
Infrastructures, investissements, services aux habitants : c’est à elles qu’on les doit.
En diminuant ses dotations, l’État restreint le rôle de la dotation globale de fonctionnement, qui consiste à garantir un niveau de ressources forfaitaires à chaque commune.
Cette dotation indispensable doit être revue, améliorée et corrigée.
Sa forme d’attribution ne correspond plus à la réalité ni aux besoins.
J’ai souvent évoqué ce sujet et je vous ai entendu avec plaisir, monsieur le secrétaire d’État, indiquer que vous étiez favorable à cette réforme.
Je réclame donc une nouvelle fois la création d’une mission parlementaire chargée de faire des propositions pour que l’année deux mille seize soit celle de la nouvelle DGF.
Ce sera trop tard ! Celle-ci doit tenir compte des capacités de chaque collectivité, des charges induites par la situation variable de chaque ville, notamment des villes-centre, ainsi que du dynamisme et de l’évolution au service des populations.
Chaque euro dépensé doit être un euro utile.
Comment, sinon, faire face à cette baisse des dotations ? En imposant une hausse de la fiscalité locale ? Nous ne voulons plus ou ne pouvons plus le faire, de même que l’État y a renoncé.
«Quand le bâtiment va, tout va» : c’est ce que disait Martin Nadaud, maçon creusois devenu député.
Une pause des investissements serait un très mauvais calcul pour la relance et l’emploi, mais aussi pour le bien public et l’entretien du patrimoine.
Je connais en effet votre attachement au développement des collectivités.
En clair, la contribution des communes ne doit pas être identique pour toutes : certaines ne savent pas comment dépenser leur argent quand d’autres aimeraient pouvoir leur faire les poches.
On nous annonce même qu’il augmentera de cent soixante-cinq millions d’euros pour atteindre six milliards : c’était un engagement du Premier ministre et du Gouvernement, vous l’avez tenu et je m’en réjouis.
Les commissaires socialistes ont présenté des amendements que vous connaissez, monsieur le secrétaire d’État, qui concernent précisément les communes et leur dotation.
Je souhaite que le Gouvernement en approuve un certain nombre, et je suis certain que vous aurez à cœur de réajuster les efforts en direction des collectivités locales pour leur redonner davantage de moyens, car elles en ont besoin.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Goua.
Ces deux textes arrivent, vous le savez, dans un contexte économique européen morose.
En effet, la zone euro est confrontée à une situation qui se caractérise par une croissance faible mais également – ce que personne n’avait anticipé – par une inflation basse qui s’établit à zéro virgule six pourcent cette année.
Ce dernier chiffre reste très éloigné de l’objectif maximum de deux pourcent fixé par la BCE.
Même l’Allemagne connaît une situation inquiétante et pourrait entrer en récession au troisième trimestre.
Malgré ce contexte économique difficile, le déficit de l’État sera de soixante-quinze virgule sept milliards d’euros en deux mille quinze, contre quatre-vingt-sept milliards en deux mille quatorze et, faut-il le rappeler, près de cent quarante-neuf milliards en deux0dix.
L’assainissement de nos comptes publics doit donc se poursuivre pour assurer le bon fonctionnement de nos administrations publiques et préserver notre modèle social.
Cependant, le rythme de leur redressement doit s’adapter au contexte macroéconomique actuel.
Ainsi, afin de ne pas entamer les conditions permettant le retour d’une croissance créatrice d’emplois, nous avons dû revoir notre trajectoire de réduction des déficits.
Nous avons certes demandé des efforts à nos concitoyens, mais ces efforts ont été menés dans la justice et l’équité, contrairement à ce qu’a fait la précédente majorité.
En effet, ce sont les ménages les plus aisés qui ont le plus contribué au redressement de notre pays.
Et que l’on ne nous reproche pas un prétendu exil de nos étudiants, de nos entrepreneurs ou des fortunes françaises ! La commission d’enquête relative à l’exil des forces vives de France nous prouve le contraire.
Ce projet de loi confirme et prolonge donc la nouvelle phase commencée par le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze : celle de la réduction d’impôts.
En effet, la montée en charge du CICE, les allégements de cotisations sociales et la suppression à terme de la CtroisS permettront à nos entreprises de renouer avec la compétitivité.
Je tiens à souligner que, pour la première fois depuis deux009, le taux de prélèvements obligatoires diminuera.
Il passera de quarante-quatre virgule sept pourcent cette année à quarante-quatre virgule six pourcent en deux mille quinze, puis quarante-quatre virgule cinq pourcent en deux016 et 4quatre virgule quatre pourcent en deux017.
La réduction de notre déficit doit donc se poursuivre, mais elle reposera entièrement sur une baisse historique de cinquante milliards des dépenses de l’État, de ses opérateurs et des collectivités territoriales d’ici deux017.
Au total, ces efforts sans précédent conduiront à une baisse de la dépense publique dans le PIB de cinquante-six virgule cinq pourcent en deux mille quatorze à cinquante-quatre virgule cinq pourcent en deux017.
C’est inédit ! Cette baisse des dépenses publiques ne s’apparente pas pour autant à de l’austérité.
Afin de remédier à cette situation, nous proposerons des évolutions en ce sens avec mon collègue François Pupponi.
En clair, malgré un contexte économique difficile, ce projet de loi préserve le pouvoir d’achat de nos concitoyens et renforce la compétitivité de nos entreprises tout en s’attaquant à notre déficit public.
Nous soutiendrons donc ce texte qui prépare notre société à faire face aux nombreux défis qui se posent à elle, qu’ils soient économiques, sociaux ou écologiques.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je voudrais terminer cette séance par une mise en perspective de deux ans et demi de politique socialiste, en particulier sur le plan budgétaire.
Cette mise en perspective s’appuie sur la règle des quatre «C» : le consensus, la constance, la confiance et la croissance.
Le consensus entraîne la constance, la constance amène la confiance et la confiance fait la croissance.
Ces quatre valeurs, mes chers collègues, je crains que vous ne les ayez pas respectées depuis le mois de juin deux mille douze.
Bref, vous avez cassé les consensus qui permettent de mener la politique de stabilité et de sérénité qui crée les conditions de la constance.
La constance n’existe pas dans votre politique budgétaire et fiscale.
Je ne reviens pas sur les multiples «yo-yo» qui ont ponctué vos politiques fiscales en matière d’apprentissage et d’impôt sur le revenu.
Je ne parlerai pas non plus de la fiscalité des entreprises, dont plus personne ne connaît les perspectives tellement elle évolue depuis quelques mois.
Bref, plus personne n’y comprend rien car la guerre civile qui fait rage au sein de votre majorité a privé de la moindre constance votre politique fiscale et budgétaire.
Pas de consensus, pas de constance, donc pas de confiance.
Ne vous étonnez pas que les cotes d’impopularité de votre majorité et de l’exécutif soient élevées ! Cela tient aux dégâts que vous avez causés en cassant les consensus et la constance, source de confiance de toute politique publique.
Cette confiance, mes chers collègues, vous ne la retrouverez pas auprès de nos partenaires européens, dont vous fustigez toujours l’immobilisme ou l’égoïsme, s’agissant de l’Allemagne.
Quant à la croissance, nous la retrouverons dans notre pays avant d’aller la chercher ailleurs.
C’est de chez nous qu’elle repartira, sans qu’il soit besoin d’aller chercher celle des autres, d’autant plus qu’eux-mêmes ne l’ont pas retrouvée non plus.
Vous avez détruit la croissance pour les mois qui viennent en cassant le pouvoir d’achat des plus démunis et la confiance des entrepreneurs en l’avenir.
Ne vous étonnez pas si d’année en année, vous ne respectez pas les normes que vous vous êtes vous-mêmes imposées : la loi de programmation des finances publiques sera revue chaque année car tous vos objectifs sont d’ores et déjà dépassés.
Ce projet de budget, vous ne le tiendrez pas.
Nous sommes d’ores et déjà certains que les objectifs que vous avez fixés devront être à nouveau modifiés l’année prochaine.
J’ai été gentil car nous arrivons à la fin de la séance.
Merci de tant de sollicitude à notre égard ! La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.