La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Luc Chatel, pour exposer sa question, no 705, relative à l’avenir des centres hospitaliers en milieu rural.
Ma question est la suivante : comment l’État va-t-il faire jouer la solidarité nationale en faveur des territoires qui en ont le plus besoin ? Comment pouvons-nous éviter d’avoir un système de santé à deux vitesses ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, l’engagement du Gouvernement est total et les actions mises en œuvre sont multiples, pragmatiques et ont d’ores et déjà commencé à modifier la réalité de terrain.
S’agissant plus particulièrement de la situation de Chaumont, comme vous le savez monsieur le député, un rendez-vous consacré à la situation de votre territoire aura lieu dans les deux jours avec le cabinet de Mme Touraine.
La parole est à M. Luc Chatel, pour une très brève intervention.
Ensuite, je ne vois pas de réponse concrète concernant Chaumont.
J’entends qu’une réunion sera organisée ; nous avons besoin de réponses, pour que le Gouvernement montre qu’il met en œuvre la politique qu’il défend au niveau national.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour exposer sa question, no 699, relative aux dysfonctionnements de l’offre de soins en milieu rural, notamment en matière de constat de décès.
La famille s’est sentie désemparée et scandalisée de ne même pas pouvoir déplacer le corps pour respecter sa dignité.
Cette situation, qui a duré jusqu’au lundi, au retour de week-end du médecin du secteur, est tristement révélatrice des dysfonctionnements de l’offre de soins en milieu rural.
Je vous demande, par conséquent, de bien vouloir nous indiquer ce qui pourrait être mis en œuvre pour remettre le respect de la personne humaine au centre de l’organisation de l’offre de soins, tout particulièrement dans ce type de circonstances.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, ces expériences doivent désormais faire l’objet d’une évaluation qui permettra d’en dresser le bilan et d’apprécier les évolutions à mettre en place sur l’ensemble des territoires.
Une réponse opérationnelle sera ainsi apportée à nos concitoyens, afin qu’ils soient délivrés de ces soucis administratifs en de telles circonstances.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour exposer sa question, no 695, relative à la reconstruction de l’hôpital de Maubeuge et à l’inégalité dans l’accès aux soins en Sambre-Avesnois.
L’hôpital de Maubeuge est un symbole, malheureusement, de ce déficit d’égalité.
Pour 240 000 habitants, secteur rural et secteur urbain confondus, nous avons plus que jamais besoin de cet équipement, considéré comme indispensable par l’ARS, qui fait un travail remarquable pour défendre ce dossier.
Nous sommes sur le point de pouvoir offrir à cette population – qui attend des actes et qui nous l’a fait savoir durement – un hôpital de qualité garantissant l’accès aux soins à tous.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de m’informer de l’état de ce dossier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
C’est en ce sens que la réalisation de ce projet a été identifiée comme l’une des priorités par l’Agence régionale de santé, l’ARS, du Nord-Pas-de-Calais.
Marisol Touraine encourage l’établissement à finaliser rapidement son projet, attendu par l’ARS pour le mois de juillet 2014.
L’agence s’assurera de la pertinence, de la soutenabilité financière et de la qualité de cet investissement.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour exposer sa question, no 685, relative à la mise en œuvre des contrats locaux de santé en milieu rural.
Enfin, pour éviter un émiettement local au niveau opérationnel, comptez-vous favoriser la réalisation de ces contrats à l’échelle des bassins de vie de type pays ou pôles d’équilibres territoriaux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
La réflexion sur le territoire pertinent pour la mise en œuvre des composantes de la politique de santé et leur articulation avec les autres politiques ou maillages territoriaux est en cours.
Marisol Touraine y travaille dans le cadre du projet de loi de santé.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour exposer sa question, no 706, relative au bien-fondé de l’assujettissement à la CSG et à la CRDS des résidents fiscaux de la collectivité de Saint-Martin.
Au regard des compétences transférées par l’État à la COM de Saint-Martin, du fait que les contributions sociales ne figurent pas au nombre des impôts cités dans la convention de double imposition du 21 décembre 2012 entre la France et Saint-Martin en raison de la nature clairement « fiscale » de ces contributions sociales sur les revenus du patrimoine, je doute du bien-fondé de l’assujettissement des Saint-Martinois à ces prélèvements et je sollicite votre éclairage sur cette question sensible pour les citoyens de Saint-Martin.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Cette convention étant une norme supérieure à la loi, les textes relatifs à Saint-Martin priment sur la loi ordinaire et justifient l’application de la CSG et de la CRDS.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Une telle compétence est bien dévolue à Saint-Martin et il est dommage que les prélèvements ne lui soient pas affectés alors qu’ils seraient si utiles aujourd’hui.
La parole est à M. Charles de Courson, pour exposer sa question, no 696, relative à la taxation de l’utilisation de l’alcool à 90° par les pharmacies d’officine.
J’ai donc deux questions à vous poser, madame la secrétaire d’État : le Gouvernement entend-il enfin fixer le montant du contingent annuel qui était prévu suite à la modification des textes de 2012 ? Quelles consignes le ministre de l’économie entend-il donner à l’administration des douanes pour faire cesser les procédures de redressement en cours dans les pharmacies d’officines concernées ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous avez bien voulu appeler son attention sur la situation des pharmaciens de votre région.
Ils la connaissent tous sur le territoire national ! Cette incompatibilité rend par conséquent l’article 302 D bis du code général des impôts modifié inapplicable, car faire application de ce texte reviendrait à ne pas respecter la réglementation communautaire.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle la France s’est officiellement engagée à abroger l’article précité.
Les pharmaciens ne peuvent vendre aux particuliers que de l’alcool en droits acquittés.
En revanche, ils continuent à bénéficier, sans aucun contingent, de l’exonération totale des droits d’accise pour l’alcool utilisé dans la pharmacie à des fins médicales ou pour l’alcool dénaturé vendu à leurs clients.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous n’avez pas répondu à la deuxième partie de ma question, madame la ministre : le Gouvernement va-t-il, oui ou non, donner des instructions pour éviter ces redressements, alors même que l’administration fiscale a donné son accord depuis 2001 ? Pouvez-vous me dire, madame la ministre, quelle est la position du Gouvernement ? Merci, monsieur le député.
J’attends ma réponse ! La réponse viendra.
La parole est à M. Pierre Aylagas, pour exposer sa question, no 684, relative aux difficultés d’attribution des indemnités compensatoires de handicap naturel.
Quelles mesures le Gouvernement va-t-il prendre sur cette question, qui pose un problème réel à ces agriculteurs et, par suite, à tout un territoire et toute une activité agricole ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Sachez que nous avons la volonté de trouver une solution, mais que nous sommes obligés d’être extrêmement rigoureux, car toute aide versée qui ne correspondrait pas exactement aux règles fixées par l’Europe présente un risque de condamnation pour la France – l’actualité en témoigne, et cela, je ne peux pas l’accepter.
Je ne veux pas que mes successeurs vivent ce que je vis aujourd’hui – les fameux apurements.
Je vais faire des propositions, car j’ai bien entendu les problèmes qui se posent, et dont j’avais connaissance : il va falloir trouver des règles dérogatoires pour les régler.
La parole est à M. Pierre Aylagas.
Je veux adresser mes remerciements à M. le ministre.
Il est sûr qu’il s’agit là de cas très particuliers, puisque les mêmes villages sont à cheval sur des zones de plaine et des zones de montagne, et que l’agriculteur ne peut pas fixer sa résidence principale en zone de montagne, parce que les constructions y sont interdites.
C’est la raison pour laquelle la dérogation me paraît indispensable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 690, relative à l’extension du périmètre du décret du 22 décembre 2004 relatif à l’accessibilité et à la visibilité des événements sportifs pour le plus grand nombre.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous ai saisi de cette situation le 16 avril.
Or je constate aujourd’hui une absence de réponse claire et nette, et j’entends par ailleurs un discours étrange sur le bienfait des droits de retransmission télévisée.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous me donner votre point de vue sur cette question, à deux jours de l’ouverture de la Coupe du Monde, et à deux ans de l’Euro qui sera organisé en France ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Enfin, la ministre de la culture et de la communication observe que le texte actuel ne prend pas suffisamment en compte l’exposition du sport féminin.
Aussi avons-nous engagé une réflexion pour modifier ce décret, afin d’assurer une meilleure exposition télévisée des événements sportifs auxquels participent des athlètes féminines.
La parole est à Mme Monique Iborra, pour exposer sa question, no 693, relative à la situation du site d’Alcatel-Lucent de Colomiers, en Haute-Garonne.
Je compte sur le volontarisme politique affiché du ministre ainsi que sur son pouvoir de persuasion auprès du P.-D.G.
actuel, d’autant que l’entreprise connaît aujourd’hui une situation bien plus favorable que celle en vigueur au moment de la mise en place du plan Shift.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
En tout état de cause, les interrogations qui peuvent demeurer chez les salariés sur les solutions proposées pour le site de Toulouse appellent la direction d’Alcatel-Lucent à poursuivre son information pour répondre aux inquiétudes exprimées.
M. Montebourg n’a pas manqué de le lui rappeler.
Telle est, à ce jour, madame la députée, la seule réponse adéquate à votre question.
La parole est à Mme Monique Iborra.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie.
Vous avez décrit la situation telle qu’elle existe, mais le problème est de répondre aux interrogations, et surtout aux demandes des salariés.
La prise en charge par l’entreprise de formations longues en vue d’une reconversion entre tout à fait dans les préoccupations du Gouvernement.
Je compte donc sur le volontarisme politique du ministre du redressement productif pour influencer la direction d’Alcatel-Lucent.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour exposer sa question, no 687, relative à la situation de la société Harmer et Simmons située à Lannion.
Comment interpréter le fait que le groupe se soit totalement désengagé du site de Lannion, alors qu’il a récemment cédé l’un de ses actifs, améliorant ainsi sa situation financière ? Merci de m’apporter une réponse concrète sur ce sujet sensible.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des sports.
Un accompagnement des salariés est mis en place depuis février 2014, financé par la société.
Pôle emploi présentera le dispositif CSP aux salariés avant le 15 juin.
Enfin, une action pourrait éventuellement être engagée contre le groupe, afin de l’obliger à intervenir en comblement de passif et à financer les déficits – notamment le PSE validé en octobre 2013 et le PSE à venir.
Je peux vous assurer que le ministre, par l’intermédiaire du commissaire au redressement productif de Bretagne, suit l’affaire très attentivement.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
Par ailleurs, dans le cas où il n’y aurait pas d’offre de reprise suffisante et acceptée par le tribunal de commerce le 16 juin, il serait bon que les possibilités d’accompagnement prévues pour le Finistère, et figurant dans le Pacte pour la Bretagne, soient étendues à la situation particulière de cette entreprise à Lannion et bénéficient à des salariés qui ont fait preuve d’une grande dignité, face à une société au montage juridique très complexe.
La parole est à M. Jean Grellier, pour exposer sa question, no 689, relative à la réglementation des mixed martial arts, dits MMA.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le secrétaire d’État, dans quel cadre, avec quelles orientations et suivant quel échéancier, le ministère de la jeunesse et des sports s’engagera vers une réglementation de cette nouvelle discipline ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
C’est pourquoi je vais saisir la direction des sports pour mener une mission avec la confédération des arts martiaux et des sports de combat qui regroupe divers experts des différentes techniques de combat.
Cette mission aura pour objectif d’identifier ce qui doit être interdit dans le combat parce que portant atteinte à l’intégrité physique et morale des personnes,de rédiger une charte éthique commune aux différents types du combat, d’analyser les différents courants des pratiques des 700 clubs de MMA et de repérer celles qui peuvent se rapprocher des techniques de combat entrant dans le périmètre de délégation de ces fédérations et les qualifications requises pour encadrer ces disciplines et, enfin, de clarifier la position des fédérations affinitaires qui accueillent en leur sein des pratiquants, car il s’agit de concurrence déloyale si je puis dire, mais surtout de pratiques dangereuses par rapport aux règles en vigueur que vous avez rappelées dans votre question.
La parole est à M. Jean Grellier.
Je vous remercie de votre réponse.
Je ne suis pas un spécialiste du MMA,… Ah bon ? (Sourires.) …mais je transmettrai votre réponse aux éducateurs de ma circonscription qui m’ont interpellé sur la pratique de ce sport.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour exposer sa question, no 686, relative à la situation des ateliers SDH Ferroviaire à Saint-Denis-de-l’Hôtel dans le Loiret.
Monsieur le secrétaire d’État, notre économie et nos entreprises ont besoin d’être soutenues.
Je vous parle d’une entreprise importante pour le territoire du Loiret, pour l’évolution nécessaire de nos transports de marchandises vers davantage de ferroutage.
La révolution écologique et économique du rail ne se fera pas sans les ateliers de maintenance des wagons.
Quelles garanties pouvez-vous nous apporter pour encourager les potentiels repreneurs ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Par ailleurs, le directeur du site ayant démissionné le 2 juin de ses fonctions, sans préavis, l’administrateur judiciaire fait assurer l’intérim par deux cadres d’ABRF depuis le 4 juin 2014.
Le commissaire au redressement productif de la région Centre continue de suivre très attentivement ce dossier, en lien étroit avec le cabinet et les acteurs locaux, afin de favoriser le meilleur plan de cession de la société et le maintien de cette activité industrielle essentielle au développement du fret en France.
Pour ma part, j’ai lancé un groupe de travail relatif à la relance du fret ferroviaire, le soutien à l’activité et aux entreprises ferroviaires.
Avec Arnaud Montebourg, notre objectif est de soutenir par une action conjuguée l’activité économique des entreprises industrielles du fret ferroviaire.
Au demeurant, cela fera l’objet de la réforme ferroviaire dont le Parlement est saisi et vous aurez alors l’occasion, madame la députée, de soutenir l’ambition et la volonté qui sont les nôtres.
La parole est à Mme Valérie Corre.
L’ensemble des élus de ce territoire seront très attentifs au prochain plan de cession afin qu’il soit le meilleur possible et le plus favorable pour les salariés dans la mesure où le plan précédent avait donné lieu à un certain nombre de licenciements dans cette entreprise.
Il ne faudrait pas que l’hémorragie se poursuive.
Il s’agit en effet de près de quatre-vingts emplois, auxquels nous sommes tous attachés.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour exposer sa question, no 688, relative à la Fermeture hivernale du col de Larche.
Monsieur le secrétaire d’État, les activités dans les zones de montagne impliquent une attention particulière à ce qui pourrait s’apparenter à un blocus de fait, côté italien, et cela n’est pas acceptable.
La rigueur de l’hiver ne saurait justifier une rigueur économique dans la vallée.
Aussi, face à cette impasse, j’en appelle à votre intervention pour « dégeler » – c’est le cas de le dire – la situation du côté italien afin de faire appliquer les dispositions communes entre les deux gestionnaires, cela pour garantir l’intérêt général des habitants, des commerçants et des entreprises de cette vallée importante dans le département des Alpes-de-Haute-Provence.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous me saisissez de cette difficulté, j’en prends bonne note.
J’ai des contacts réguliers avec mon homologue italien, M. Lupi.
Je ne manquerai pas de me tourner à nouveau vers lui pour que nous puissions très rapidement mettre en place des organes ou lieux de concertation de manière à éviter que, d’un côté de la frontière, ce qui peut être de l’inaction, du manque de réactivité, un problème d’organisation ou un manque de moyens financiers ne vous perturbe.
Il nous revient d’éclaircir ce point.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour exposer sa question, no 681, relative à la situation de la SNCM.
Il y va de l’avenir des ports de Marseille et de Corse.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je recevrai dans les prochains jours les organisations syndicales pour poursuivre le dialogue et trouver une solution afin notamment de sauver la saison 2014.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour exposer sa question, no 694, relative au développement de l’autoroute ferroviaire alpine.
Enfin, vous le savez, demeurent localement quelques inquiétudes – alimentées par l’absence d’informations sur l’extension au secteur de Grenay – sur les travaux en cours dans le tunnel du Fréjus.
Certains parlent en effet toujours d’un doublement alors qu’il s’agit d’un dédoublement de l’ouvrage existant justifié par des raisons de sécurité, dans le respect total de la convention alpine.
Je serais heureuse que vous puissiez nous redire la position de l’État sur ce point.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Soyez assurée de mon entière mobilisation au service de la défense de ce projet emblématique.
Je vous remercie de la qualité des échanges que nous avons sur ces projets majeurs pour votre territoire, pour notre pays et pour la collaboration franco-italienne.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, no 701, relative à la réalisation de travaux sur la RN 102 et la RN 88 en Haute-Loire.
Pouvez-vous là encore me confirmer leur inscription et la date de début des travaux ? Enfin, vous savez que la RN 102 et la RN 88 sont deux axes primordiaux pour la Haute-Loire.
Pour les deux tronçons Brioude-Le Puy et Le Puy-Pradelles, pouvez-vous me confirmer la réalité de l’enveloppe des crédits permettant la mise en sécurité de certaines portions très dangereuses ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Pour ce qui concerne la RN 102, cet itinéraire a fait l’objet de plusieurs aménagements de sécurité, dont récemment la sécurisation des virages de La Chazotte sur la commune de Borne.
La direction interdépartementale des routes du Massif Central a également proposé l’aménagement d’un carrefour giratoire entre la RN 102 et la RD 906.
Toutefois, compte tenu de son coût important, je compte obtenir un cofinancement de ce projet auprès du conseil général de Haute-Loire – cofinancement qui, à ce jour, reste à définir.
Voilà, monsieur le député, l’intégralité des informations que je pouvais vous donner, notamment sur le calendrier, qui préoccupe nos concitoyens.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour ces précisions.
Il faut vraiment aller très vite sur ce dossier parce que ces deux routes nationales permettent de désenclaver la Haute-Loire, département rural, et d’assurer son développement économique.
La parole est à M. Claude Sturni, pour exposer sa question, no 710, relative au projet de reconstruction de l’écluse de Gambsheim sur le Rhin.
Les différents acteurs locaux souhaitent donc saisir cette opportunité pour reconstruire l’édifice à neuf.
En parallèle, je dois noter que le projet d’une cinquième turbine hydroélectrique d’EDF, pourtant créateur d’emplois, ne cesse d’être repoussé.
Je vous serais donc reconnaissant, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir me faire part d’informations relatives à l’avancement de ce projet de reconstruction, de me fournir un échéancier des travaux et de me garantir que l’État tiendra son engagement budgétaire inscrit dans le contrat État-région prévu à cet effet.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Nous continuons à suivre avec beaucoup d’attention ce dossier, compte tenu de l’enjeu qu’il représente.
Vous avez insisté très justement sur la nécessité d’obtenir des réponses techniques – il faut le temps de l’expertise – mais aussi sur une volonté de financement.
Je sais que VNF est très attentif aux conditions de réalisation rapide tant du diagnostic que des éventuels travaux – ils seront nécessaires – adaptés à cette réalité.
La parole est à M. François Vannson, pour exposer sa question, no 708, relative au contrôle du respect de la réglementation relative aux meublés de tourisme et aux chambres d’hôtes.
Cette situation est fortement préjudiciable pour les hôteliers qui sont ainsi victimes de concurrence déloyale.
Les loueurs de meublés et de chambres d’hôte qui investissent pour proposer des hébergements de grande qualité, de façon très professionnelle, se trouvent ainsi également pénalisés.
Il en va de même pour les clients, qui sont parfois confrontés à des conditions d’hébergement qui ne correspondent pas à leurs attentes.
L’impact sur les rentrées fiscales de ces non-déclarations est quant à lui considérable : c’est un manque à gagner important pour nos finances publiques.
C’est pourquoi il importe de mettre œuvre au plus vite un renforcement des mesures de contrôle ainsi qu’une clarification des compétences en la matière, afin de veiller efficacement au respect de l’obligation de déclaration de l’activité de location de meublés de tourisme ou de chambres d’hôtes.
Je souhaiterais donc connaître vos intentions, madame la secrétaire d’État, en la matière.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Concernant les contrôles et les sanctions, le Gouvernement étudie aujourd’hui le renforcement tant des prérogatives des agents de la DGCCRF en ce qui concerne les contrôles que des sanctions applicables.
Des dispositions seront intégrées à un support législatif au plus tôt.
Concernant les meublés de tourisme, diverses dispositions ont été intégrées dans la loi ALUR.
Je souligne que dans le cadre de cette loi, les parlementaires ont souhaité alléger l’obligation de déclaration qui ne s’applique désormais plus aux résidences principales offertes à la location touristique en tant que meublés de tourisme.
La parole est à M. François Vannson.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Pour information, l’office de tourisme de France a mis en place un référentiel pour les chambres d’hôtes avec des critères clairs à respecter.
Ce référentiel pourrait à mon sens constituer une base de travail intéressante pour limiter les abus et les inégalités dans le domaine du classement des meublés de tourisme et chambres d’hôte.
Je tiens aussi à rappeler que, ces dernières années, des hôteliers et loueurs de meublés et de chambres d’hôtes vosgiens ont fait de gros efforts au niveau de leurs prestations.
Nous disposons ainsi aujourd’hui de produits de très haute qualité : il est bon de le signaler ! La parole est à M. François Sauvadet, pour exposer sa question, no 697, relative à l’égal accès au très haut débit sur tout le territoire.
Madame la secrétaire d’État, je vous demande de me confirmer l’engagement de l’État, qu’il n’y aura pas d’autre appréciation que celle de soutenir les dossiers prêts, qu’il n’y aura pas de considérations partisanes.
J’attends de connaître le calendrier pour que l’on puisse poursuivre le déploiement du numérique en Côte-d’Or.
C’est ce que les habitants attendent, et c’est ce que j’attends personnellement du Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Comme vous le voyez, monsieur le député, nous mettons tout en œuvre pour que l’accès au très haut débit pour tous devienne une réalité.
C’est un chantier porteur d’égalité et de solidarité pour l’ensemble de nos territoires.
Bien entendu, le dossier que vous avez déposé en tant que président du conseil général de Côte-d’Or sera étudié en toute intégrité, comme le fait toujours le Gouvernement.
La parole est à M. François Sauvadet.
Madame la secrétaire d’État, je vous le dis franchement : votre réponse n’a pas fait avancer ce dossier ! Je m’attendais à ce que vous me précisiez les délais car cela fait plusieurs mois que nous attendons.
Les intentions sont réaffirmées : ce qu’il faut aujourd’hui ce sont des décisions.
Voilà ce que nous attendons simplement du Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député, si vous souhaitiez une réponse très précise, il aurait fallu que votre question la soit également et mentionne le projet du conseil général de Côte-d’Or, ce qui n’était pas le cas.
Vous m’écrirez ! Je vous renvoie au cabinet d’Axelle Lemaire pour qu’il vous réponde sur ces points de façon très précise.
Merci beaucoup ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour exposer sa question, no 711, relative à la nécessité d’une étude d’impact recensant les effets cumulés de l’ensemble des sources de pollution dans le cas de l’usine Eiffage du port de Bonneuil-sur-Marne.
En ce qui concerne plus précisément la faune, la flore et la rivière, l’absence d’étude d’impact globale ne permet pas de rendre applicable la loi sur l’eau et les milieux aquatiques du 30 décembre 2006 qui applique, dans notre pays, la directive européenne de 2000 relative aux rejets industriels des sites classés.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, je vous demande de me confirmer que la loi prévoit bien le recensement des effets cumulés des différentes pollutions de l’ensemble des sites industriels classés situés à proximité d’une usine soumise à enquête publique et dont la connexité ne peut pas être contestée, de mettre en application ces dispositions dans le cas de l’usine Eiffage du port de Bonneuil-sur-Marne, et de m’indiquer quelles mesures vous entendez prendre afin de s’assurer que de telles études d’impact seront suivies de recommandations aptes à préserver la qualité de vie et la protection de l’environnement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Lors du dépôt du nouveau dossier, les services de l’État seront particulièrement vigilants à la mise à jour du volet olfactif de l’étude d’impact ainsi qu’à l’évaluation des risques sanitaires qui, comme indiqué précédemment, prendra bien en compte les effets cumulés.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Madame la secrétaire d’État, je prends bonne note que l’enquête publique prendra bien en compte les effets cumulés, ce qui est une bonne chose, la loi en vigueur lors de l’enquête publique précédente qui était antérieure à 2012, ne le permettant pas.
J’espère que cela donnera pleinement satisfaction et qu’Eiffage ainsi que l’ensemble du port autonome de Bonneuil-sur-Marne feront diligence pour permettre que cette nouvelle étude d’impact soit réalisée dans les plus brefs délais.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour exposer sa question, no 692, relative au projet de réserve naturelle régionale de l’estuaire de la Loire.
La Basse Loire, depuis plus d’un siècle, a plusieurs usages : écologiques, certes – ne dit-on pas que la Loire est le dernier fleuve sauvage d’Europe ? –, mais c’est aussi, avec le port de Saint-Nazaire et demain le développement éolien offshore, le poumon économique de la région.
Les usagers ont su de tout temps faire respecter le cadre naturel exceptionnel de l’estuaire.
Il faut leur faire confiance, ainsi qu’aux collectivités territoriales.
J’en appelle à Mme la ministre de l’écologie pour revenir sur ce projet de réserve.
La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Le Gouvernement soutient à la fois la création d’un parc naturel régional, les mesures agro-environnementales prises dans le cadre des contrats Natura 2000 et la création d’une réserve naturelle nationale, qui aura pour finalité de maintenir et de restaurer le fonctionnement des écosystèmes les plus menacés.
Une telle réserve doit faire l’objet d’une concertation exemplaire avec l’ensemble des acteurs socio-économiques afin que sa place dans l’estuaire apparaisse à tous comme bénéfique.
C’est pourquoi Ségolène Royal va demander au préfet de la région Pays de Loire, préfet de Loire-Atlantique, de poursuivre la préfiguration de cette réserve et de l’inscrire dans la vision générale d’aménagement du territoire de l’estuaire qu’il construit en concertation avec les élus locaux.
La parole est à M. Michel Liebgott, pour exposer sa question, no 691, relative à la réforme du code minier.
Aujourd’hui, les populations, mais également les élus de ces territoires attendent que ce texte soit inscrit à l’ordre du jour.
Il est prêt, même s’il mérite d’être encore un petit peu amélioré.
Quel est le calendrier du Gouvernement pour ce texte, qui reste, je l’espère, d’actualité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Par ailleurs, les principes relatifs à la gestion des risques de mouvement de terrain des anciennes mines ont déjà évolué au cours des dernières années à la demande des collectivités concernées.
Ainsi, la circulaire du 6 janvier 2012, en tirant profit du retour d’expérience, a formalisé des évolutions de doctrine des plans de prévention des risques miniers.
Désormais, il est mieux précisé qu’ils visent à réduire les contraintes pour les collectivités et à concilier gestion du risque et développement local selon les phénomènes redoutés et les niveaux d’aléas.
Enfin, concernant les contrats de plan État-région, leur élaboration est issue d’une démarche de concertation conduite par les préfets de région et les conseils régionaux.
Les priorités retenues seront ainsi discutées entre chaque préfet de région et président de conseil régional afin qu’elles soient les plus adaptées au contexte local.
C’est dans ce cadre qu’il conviendra d’examiner l’opportunité de maintenir pour la Lorraine des dispositions particulières en faveur des anciens bassins miniers.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Je me félicite de l’annonce qui vient d’être faite du passage prochain au Parlement de ce texte issu d’une concertation jugée très positive par tous les acteurs, qu’il s’agisse du collectif que j’ai mentionné précédemment ou des élus qui se retrouvent souvent démunis face aux incidents miniers qui sont un problème humain mais aussi financier.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour exposer sa question, no 704, relative aux frais de scolarité supportés par les Français établis hors de France.
C’est pourquoi je vous demande, d’une part, de m’indiquer si le Gouvernement compte tenir l’engagement présenté le 6 novembre 2013 par le ministère du budget – d’ailleurs il pourra vous être utile, madame la ministre, de vous appuyer sur cette parole donnée, car je sais combien, pour les ministères dits dépensiers, il est parfois difficile d’obtenir de Bercy de la souplesse – et, d’autre part, si compte tenu des remontées que vous avez nécessairement de l’ensemble des consulats des États-Unis sur les plans de retraite… Monsieur le député, si vous voulez une réponse, il faut conclure ! …vous allez accepter de revenir sur le dispositif qui exclut aujourd’hui de nombreuses familles.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger – à qui il ne reste une minute et vingt-et-une secondes pour répondre à cette longue question ! Pour vous répondre sur le nombre des familles concernées, sachez qu’il y en avait une qui était potentiellement concernée à Los Angeles, parce qu’elle dépassait le seuil en raison d’un plan d’épargne 401 K supérieur à 100 000 euros, mais qu’une dérogation a été accordée ; à New York, une seule famille était concernée et la commission locale n’a pas souhaité lui accorder de dérogation, en raison de l’importance des plans d’épargne retraite et du patrimoine mobilier dont disposait cette famille.
Il y a d’autres critères à prendre en compte ! Par conséquent, vous le voyez, monsieur le député, très peu de familles de Français sont impactées par l’exclusion des fonds de retraite 401 K du plafond applicable pour le patrimoine mobilier, et c’est à juste titre qu’elles le sont.
En effet, la réforme des bourses scolaires sur critères sociaux avait pour objectif d’introduire davantage de justice dans leur attribution.
C’est l’inverse ! Monsieur Lefebvre, je vous demande, après que vous avez déjà utilisé la plus grande partie du temps imparti à votre question, de ne pas interrompre en plus Mme la secrétaire d’État qui dans ces conditions a dû elle-même accélérer le débit de sa réponse ! La prise en compte raisonnée de ces plans d’épargne va parfaitement dans cette direction.
Contrairement à ce que vous avez dit, l’effort de l’État, en matière de bourses,… A baissé ! …ne faiblit pas puisque la dotation s’élevait, en 2013, à 103,52 millions d’euros, et qu’elle atteindra 110,48 millions d’euros cette année, soit une progression de 6,7 %.
Sauf que 32 millions de plus devaient être basculés ! La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, no 698, relative au projet de fermeture de deux bases logistiques d’Intermarché dans l’Ain.
Au vu de l’ensemble de ces éléments, je souhaite que le ministre du travail intervienne pour amener le groupe Intermarché à améliorer très significativement son plan de sauvegarde de l’emploi.
La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
En revanche, l’administration n’a pas à se prononcer sur le montant des indemnités supralégales de licenciement consenties aux salariés.
Il s’agit d’un point qui ne fait pas partie du champ du contrôle exercé par l’administration : il relève uniquement des discussions entre Intermarché et les représentants des salariés.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
Elle montre que la situation n’est pas définitivement figée.
Les négociations continuent.
Je souhaite que les services du ministère du travail soient très présents dans cette affaire qui constitue un tout, à savoir indemnisation des licenciements et prise en charge des frais de mobilité géographique, pour faire pression sur l’employeur.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour exposer sa question, no 682, relative à l’évolution du statut des intermittents du spectacle.
L’été nous apporte son cortège d’événements culturels et de festivals.
Or, de même que certains événements ont déjà été empêchés ces jours derniers, d’autres risquent de l’être.
Il ne s’agit pas de considérer ces manifestations d’insatisfaction comme un chantage, mais comme la traduction d’une désespérance qui touche tous ces corps de métiers.
Allons-nous mettre en danger notre exception culturelle ? Tandis que le Premier ministre a annoncé plus de 400 millions d’économies dans le cadre de la réforme de l’assurance chômage, je souhaite savoir, après la nomination d’un député médiateur, Jean-Patrick Gille, si de nouvelles négociations vont débuter ou encore, comme le suggère Olivier Py, directeur du festival d’Avignon, si un moratoire sera accordé, et quel avenir est envisagé pour le statut des intermittents du spectacle ? La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Vous avez raison d’appeler l’attention du Gouvernement sur l’ouverture de la saison des festivals, eu égard aux interpellations des intermittents du spectacle.
Au regard des inquiétudes qui se manifestent sur la situation de l’intermittence, le Gouvernement a confié une mission de dialogue et de proposition à Jean-Patrick Gille, député et extrêmement bon connaisseur du dossier ; il fera part de ses propositions dans une quinzaine de jours, et je vous propose d’attendre d’ici là pour avoir un meilleur éclairage sur ce qu’il adviendra de ce dialogue.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour exposer sa question, no 680, relative à la simplification du régime du chômage partiel.
Ma question s’adresse au ministre du travail et porte sur la simplification du chômage partiel en France.
Aujourd’hui, 5 662 800 Français sont au chômage.
Il faut y ajouter 1 318 000 Français qui souhaitent un emploi sans être officiellement chômeurs.
Depuis les années 70, jusqu’à la récente loi sur la sécurisation de l’emploi, on a entendu répéter que faciliter les licenciements, c’est faciliter les embauches… Le compte n’y est pas.
Le Gouvernement envisage-t-il de simplifier le chômage partiel français pour mieux protéger nos entreprises et nos salariés ? La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
L’ensemble de ces mesures devrait permettre aux entreprises de mieux gérer ces périodes de difficultés économiques et d’accompagner les salariés, notamment grâce à des actions de formation.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse.
J’espère sincèrement que ces mesures auront des effets rapides, car entre mars et avril, nous avons enregistré 14 800 inscriptions supplémentaires de demandeurs d’emploi – 114 200 en un an.
Il est donc grand temps de prendre des mesures efficaces en s’inspirant des pays où elles fonctionnent déjà.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour exposer sa question, no 709, relative aux conditions d’existence et de travail des militaires de la gendarmerie.
La gendarmerie joue un rôle majeur en milieu rural, d’autant qu’elle assure également une mission de « lien social ».
Malheureusement, cette mission se délite, faute de temps pour entretenir des liens de qualité avec la population et les élus.
Je souhaiterais donc savoir si la gestion des ressources humaines dans ce corps est bien adaptée à nos territoires ruraux.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Enfin, le président de la République a pris un engagement fort : renforcer les moyens humains de la police et de la gendarmerie.
Dorénavant, non seulement les départs à la retraite sont compensés poste pour poste, mais en outre, 500 postes supplémentaires de policiers et de gendarmes sont créés chaque année.
Alors que 13 700 emplois avaient été supprimés entre décembre 2007 et décembre 2012, nous avons fait le choix de revenir dans les territoires, qui se sentaient abandonnés en raison de l’application aux forces de sécurité de la révision générale des politiques publiques.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Avant même d’envisager de procurer des soins psychologiques, il conviendrait de pourvoir les postes vacants.
Or les jeunes ne sont pas intéressés par la perspective de travailler en milieu rural, hormis dans certaines zones touristiques et attractives.
Il faudrait donc trouver un moyen plus péremptoire d’inciter les jeunes gendarmes à rester dans ces territoires.
Vous avez raison.
La parole est à M. Yves Censi, pour exposer sa question, no 707, relative à la protection du nom des collectivités territoriales.
Face à cette situation de spoliation légalisée d’un bien public, je vous demande, madame la ministre, d’unir votre volonté à la nôtre pour enfin construire, ensemble, un dispositif de protection empêchant l’appropriation exclusive du nom d’une collectivité locale ou territoriale.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je ne prétendrai pas aujourd’hui que le problème est réglé, même si la loi adoptée en mars constitue un début de solution.
Je vais donc transmettre votre question au cabinet de la garde des sceaux, avec copie au ministère de l’intérieur, afin de modifier, le cas échéant, les décrets d’application.
Nous devons en effet être attentifs à tous les problèmes relatifs à l’identité, y compris celle des communes.
La parole est à M. Yves Censi.
Je comprends bien que l’on ne puisse pas garantir un usage exclusif de leur dénomination par les collectivités – même si une telle disposition est déjà prévue s’agissant des noms de domaine en « .fr ».
Ce n’est d’ailleurs pas ce que je réclame, mais seulement la disponibilité pleine et entière de cette dénomination, et la possibilité d’en faire librement usage.
Je le répète, la dénomination des communes est un bien public dont l’appropriation par des intérêts privés constitue une forme de spoliation.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour exposer sa question, no 703, relative à la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle dans les villes de Saint-Malo et Dinard à la suite des tempêtes du début 2014.
Aussi, madame la ministre, est-il possible de revenir sur l’arrêté du 13 mai 2014 refusant l’état de catastrophe naturelle aux communes de Saint-Malo et de Dinard ? Pouvez-vous me préciser les raisons qui ont conduit à un tel refus ? Pouvez-vous me préciser aussi si l’arrêté concerne bien l’ensemble du périmètre de Saint-Malo et de Dinard, biens publics et biens privés confondus, ou s’il concerne uniquement les biens publics de ces deux villes ? Dans ce cas, je souhaiterais savoir s’il existe une procédure différente pour les biens privés pour lesquels une demande de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle a également été faite par les propriétaires.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
J’ajouterai simplement quelques mots à propos de la distinction que vous avez faite entre biens publics et biens privés.
Il est vrai que l’arrêté de catastrophe naturelle est surtout intéressant pour les biens publics, puisqu’il s’agit aussi, pour l’État, d’en appeler, pour la réparation des dégâts infligés aux biens publics, aux assureurs et, malheureusement pour notre budget, à lui-même.
Cependant, je m’interroge, non à titre personnel mais parce que les membres du Gouvernement ont rencontré un certain nombre de maires et d’associations de commerçants.
En effet, quand l’état de catastrophe naturelle est reconnu, les franchises des assureurs sont beaucoup plus élevées.
Des commerçants, des artisans m’ont ainsi confié qu’ils préféreraient, à la limite, qu’il n’y ait pas d’arrêté – mais celui-ci leur permet quand même de voir réparer leurs trottoirs, leurs routes.
Eu égard à cette question des franchises, la prise très rapide d’un arrêté de catastrophe naturelle suscite donc toujours une petite inquiétude.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour exposer sa question, no 700, relative à l’allongement des délais de présentation du permis de conduire.
Je voudrais donc savoir quelles mesures précises sont susceptibles d’être prises par le Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Des préconisations du groupe de travail concernant les mesures structurelles ont été remises au ministre de l’intérieur le 22 avril.
Elles sont en cours d’expertise et ont vocation à alimenter la réflexion sur la réforme du permis de conduire récemment annoncée par le Président de la République.
Nous vous tiendrons au courant et nous vous indiquerons les mesures définitivement arrêtées à l’issue de cette expertise.
De nombreux parlementaires et d’élus, monsieur le député, posent la même question que vous, et ils ont raison.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour exposer sa question, no 683, relative à l’organisation administrative du bassin de Redon dans le cadre de la réforme territoriale.
Certes, madame la ministre, c’est souvent compliqué que de vouloir simplifier ! Faute d’une solution toute faite pour le pays de Redon, je demande au minimum qu’une mission soit confiée à un ou plusieurs hauts fonctionnaires de l’État pour étudier avec les acteurs locaux, sans a priori, toutes les solutions législatives, administratives et organisationnelles qui permettraient de conduire autrement les politiques publiques dans ce territoire et de simplifier la gestion des services rendus aux citoyens et aux entreprises.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Il me semblerait aberrant de ne pas avancer vite sur cette zone de Redon – que vous connaissez par cœur – alors même qu’elle est exemplaire en termes d’innovation et de modernisation des politiques publiques, ce dont je vous remercie, monsieur le député.
Je vous demande de dire à tous ceux qui ont l’impression qu’on ne les entend pas que cette fois-ci, on va les entendre.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Je remercie Mme la ministre pour son engagement.
Nous ferons effectivement en sorte de travailler avec ces interlocuteurs le plus rapidement possible pour faire des propositions à l’automne prochain.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour exposer sa question, no 702, relative aux demandes d’expérimentation dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires.
Pour finir, cela contrevient à mon sens totalement au principe de libre administration des communes.
Je souhaite donc connaître les raisons objectives qui fondent la décision du ministre de l’éducation nationale, car il faut écarter toute vision idéologique lorsque l’intérêt supérieur de l’enfant est en jeu.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
La réponse du recteur ne laisse donc subsister aucun doute : on ne peut pas déroger au-delà de ce que permet le décret.
Cette porte n’est donc pas ouverte ; elle est même fermée.
La seule chose que je puisse vous proposer aujourd’hui, c’est d’examiner, avec les communes concernées de votre circonscription, comment faire entrer les expérimentations qu’elles demandent dans le cadre fixé par le décret.
Je pense que les services de M.
le recteur pourront vous aider dans ce cadre ; au-delà, la dérogation ne sera pas possible.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Par ailleurs, nous souhaitions travailler à l’échelle de l’année.
Les chronobiologistes ont souvent mentionné cet aspect : il ne faut pas seulement raisonner sur le rythme hebdomadaire, mais aussi sur l’ensemble de l’année.
Il était aussi possible d’avancer sur ce point dans l’intérêt de l’enfant : je regrette que le Gouvernement n’ait pas saisi cette occasion.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.