La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (numéro 2234, 2260).viaier Nous renforçons l’articulation – et surtout le levier – entre l’aide bilatérale et multilatérale.
Il s’agit d’impulser une dynamique au niveau international.
En tant que deuxième contributeur au Fonds européen de développement, la France peut jouer ce rôle.
La transparence, c’est aussi permettre à chaque citoyen de suivre l’aide publique au développement.
Le site internet transparence.aide.gouv.fr permet ainsi de voir tous les jours comment évoluent les projets financés par la France.
Tel est le chantier auquel nous devons nous attaquer tous ensemble, afin que l’aide publique au développement de la France soit à la hauteur des défis, afin qu’elle soit le levier qui permettra de répondre aux défis qui s’annoncent devant nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
e pourrait être réduite quasiment à néant d’ici à 2030, à la seule condition que les pays donateurs n’abandonnent pas les pays les plus pauvres dans les années à venir.
Nous soutenons donc avec force la proposition de notre collègue Jean-Pierre Dufau.
Il a en effet déposé un amendement visant notamment à mieux doter le FSP, qui est particulièrement sollicité par Ebola.
Il ne sert à rien de gesticuler dans les conférences de donateurs si l’on fait le contraire de ce que l’on dit dans ces cénacles internationaux.
En résumé, ce budget, qui s’inscrit dans la politique drastique de réduction des déficits, va à l’encontre des principes édictés par la loi Canfin et de la politique menée par la France en matière de coopération, de politique étrangère et de défense.
Au sens premier du terme, il est sans doute irresponsable.
Il illustre à lui seul les raisons de fond pour lesquelles le groupe écologiste a choisi de s’abstenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) En effet, au lieu de nous concentrer sur les montants nominaux, sur ce qui peut être comptabilisé ou non dans l’aide publique au développement, comme les frais d’écolage, plutôt que de débattre sur le caractère additionnel ou non des financements innovants, demandons-nous vraiment comment répondre de manière pérenne aux défis auxquels nous sommes confrontés.
Les financements innovants nous permettent de répondre dans un premier temps à ces enjeux.
Je me félicite que la France soit pionnière dans leur développement et soit à l’origine d’une coopération renforcée pour la mise en œuvre d’une directive européenne sur la taxation des transactions financières.
Mais il nous faut aussi impulser une dynamique internationale et je salue votre courage, madame la secrétaire d’État, de ne pas avoir hésité à aller sur le terrain, en Guinée Équatoriale, pour montrer aux Guinéens que la France était en première ligne pour lutter contre la pandémie due au virus Ebola.
Il ne s’agit pas là de gesticulations, comme je l’ai entendu à l’instant.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Si le volume des dons est particulièrement modeste, les prêts représentent quant à eux un tiers du budget total de la mission.
Les prêts servent surtout à financer des projets dans les pays émergents comme la Chine, la Colombie ou la Turquie, en accord avec la volonté de notre diplomatie de privilégier la diplomatie économique.
Ce budget 2015 n’est donc pas à la hauteur de l’ambition, qui devrait être celle de la France, de lutter contre le cours injuste de la mondialisation et d’œuvrer pour un monde meilleur.
Dans ces conditions, les députés du Front de gauche ne peuvent pas soutenir ce projet de budget.
Ils voteront contre.Challenges La formation professionnelle a un effet de levier sur la création d’emplois et la création d’entreprise, mais aussi sur la capacité de ces pays à s’adapter au contexte de mondialisation des échanges et de multiplication des crises économiques, sanitaires et climatiques.
C’est donc un enjeu très important.
La formation professionnelle in situ  est aussi un vecteur puissant pour le renforcement de la francophonie.
De ce point de vue, madame la secrétaire d’État, je pense que vous serez très sensible à l’idée d’une nouvelle combinaison des moyens budgétaires du développement et de la francophonie sur le champ de la formation.
L’efficacité de notre aide au développement passera enfin par un continuum plus explicite entre les aides d’urgence face aux crises, les phases de reconstruction, de développement, et l’amorçage de partenariats s’inscrivant dans des échanges économiques justes et durables.
Tout cela exige des coordinations renforcées entre tous les acteurs, qu’ils soient publics ou privés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Augmenter le financement de l’APD, c’est mettre en place, dès aujourd’hui, les fondements de la croissance de demain.
En effet, mes chers collègues, le soutien aux pays en développement est un pré-requis à la relance de l’économie.
Augmenter la croissance, stimuler la demande domestique et réduire les inégalités dans les pays pauvres, c’est leur donner un dynamisme capable de tirer vers le haut l’ensemble de l’économie mondiale.
Les pays les moins avancés d’aujourd’hui seront, je l’espère, les économies développées de demain.
Malheureusement, le budget alloué à cette mission ne nous permet pas d’espérer un développement équitable.
Madame la secrétaire d’État, je connais votre engagement et votre détermination à construire un monde plus juste, mais nous ne pouvons accepter que la France soit à contre-courant des autres donateurs du Comité d’aide au développement.
Oui, la mutation des politiques d’aide au développement, contrainte par l’état de nos finances publiques, n’échappera pas, à l’avenir, à une meilleure combinaison entrer aide publique et aide privée.
Pour cette raison, il nous faut donner plus de liberté aux ONG qui font un excellent travail sur le terrain et savent parfaitement faire appel à la solidarité citoyenne.
Nous devons nous appuyer sur les dix propositions du rapport d’Emmanuel Faber, directeur général de Danone, et de Jay Naidoo, président du conseil d’administration de l’Alliance mondiale pour une meilleure nutrition, ancien ministre de Nelson Mandela.
Alors que la 21ième Madame la secrétaire d’État, le monde attend beaucoup de la France.
Notre nation se doit de continuer à réduire les inégalités et la pauvreté dans le monde.
Or ce budget ne permet pas de le faire correctement.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas les crédits de cette mission et j’invite tous mes collègues, qui, comme moi, ont une certaine idée de la France, à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour autant, les inégalités, les disparités entre régions du monde, entre groupes de populations comme entre pays, demeurent.
Et si le pourcentage de personnes Dans ce contexte, l’aide publique au développement doit, plus que jamais, demeurer une composante essentielle de notre politique étrangère.
Elle est une obligation, une exigence pour un pays comme le nôtre, soucieux de développement, de stabilité et de paix.
Une ardente obligation.
En dépit de certaines critiques sur le pilotage, la cohérence et la visibilité de sa politique, la France, quatrième contributeur au Comité d’aide au développement, a été, de longue date, perçue comme un pays plutôt généreux et ambitieux en matière d’aide publique au développement.
Au regard de ces chiffres, l’aide publique au développement est l’une des missions sacrifiées de ce budget.
L’autre rendez-vous majeur pour la France, la 21ième  conférence des Nations unies sur le changement climatique, aura lieu en décembre 2015.
La France devra alors montrer son implication et afficher, en matière de développement durable, des actes à la hauteur de ses paroles.
Cette conférence lui offre en effet une occasion unique d’être, en la matière, une vitrine pour le monde.
En outre, le groupe UDI déplore le manque de financements innovants et le fait que ces derniers ne servent qu’à compenser la baisse des crédits.
Ils devraient pourtant être destinés à financer, sous la forme de contributions additionnelles à l’effort budgétaire, les besoins en matière de santé et de développement durable.
En définitive, on peut craindre que les moyens alloués à cette mission ne permettent pas à la France de respecter ses engagements ni de faire face aux nouveaux défis d’aujourd’hui, tels que l’épidémie d’Ebola.
En un mot comme en mille, qu’ils l’empêchent de tenir son rang.
La politique française d’aide publique au développement a besoin d’établir des lignes stratégiques spécifiques et de concentrer son action sur les zones géographiques qui en ont le plus besoin, notamment l’Afrique subsaharienne, comme l’ont rappelé plusieurs collègues.
Considérant qu’il s’agit là d’un budget qui n’est pas à la hauteur des ambitions ni de la tradition de la France en matière d’aide publique au développement, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission.
Nous en arrivons aux questions.
En l’occurrence, il n’y en aura qu’une, du groupe UMP.
Je vous rappelle que la durée de la question, comme celle de la réponse, a été fixée à deux minutes.
Le budget que vous nous avez présenté, madame la secrétaire d’État constitue pour moi une triple déception.
Il traduit un triple renoncement qui peut mettre en doute la fiabilité des engagements de notre pays en faveur du développement.
Comme cela a déjà été dit, pour la quatrième année consécutive, le budget de l’APD est en baisse, avec cette année une réduction de 80 millions d’euros.
Cela représente, au regard du budget de l’État, une économie dérisoire.
Il y avait, je pense, dans la confection du budget pour 2015, bien d’autres économies à faire.
Voilà le premier renoncement.
Il conditionne, bien sûr, le développement économique, mais aussi la réussite de l’éducation et la sécurité sanitaire internationale.
Consacrer plus d’argent à la santé maintenant revient à en consacrer moins, demain, à l’aide au développement.
Le troisième renoncement, c’est le non-respect des plafonds d’affectation des financements innovants.
Non seulement vous utilisez en partie ces fonds pour combler les baisses de dotations budgétaires que vous avez acceptées, mais vous réduisez alors la part qui peut rester affectée aux programmes de santé auxquels ils étaient spécifiquement destinés.
Monsieur le député, je l’ai déjà dit, nous assumons la baisse de 1,5 %, qui est limitée grâce à l’ajout des financements innovants sur lesquels nous travaillons à nouveau avec le don par SMS ou la loterie solidaire.
J’ai également dit, mais en commission, que le défi que affrontons en matière de développement et de lutte contre la pauvreté et contre le dérèglement climatique va au-delà de ce que, de toute façon, l’APD pourrait aujourd’hui faire, même si l’on multipliait par dix les crédits qui lui sont alloués.
On voit bien dans le débat des objectifs de développement durable, que nous devrons demain faire et voir le développement autrement, tout comme la solidarité en faveur des pays les plus vulnérables.
C’est dans cette loi que tous ces éléments ont été ajoutés.
Je l’ai portée dans la dernière phase, mais elle l’avait été bien avant moi par mon prédécesseur Pascal Canfin, auquel je veux ici rendre hommage.
Oui, les besoins restent énormes.
Oui, nous sommes confrontés à un énorme défi, que la France ne peut relever seule.
Elle travaille aussi au niveau européen et international afin qu’en 2015, à l’occasion des débats sur les objectifs de développement durable mais aussi à l’occasion de la COP 21 à Paris, des choix ambitieux soient opérés en matière de développement et de lutte contre le réchauffement climatique.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 72 et 171.
72.
Madame la secrétaire d’État, les interventions liminaires ont montré qu’il y avait un certain consensus pour rééquilibrer les éléments budgétaires en faveur du programme 209 de façon à ce que les crédits en matière d’aide à la santé soient honorés à leur juste valeur.
Je n’irai pas plus loin.
Mon collègue Dufau va d’ailleurs défendre un amendement identique.
Et après avoir entendu Noël Mamère, je pense que nous défendons une position qui est ici presque unanime, de sorte que j’ai bon espoir que cet amendement sera voté.
171.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La commission des finances n’a pas eu à se prononcer sur ces amendements.
À titre personnel, je formulerai deux remarques.
Tout d’abord, cet argent ne vient pas de nulle part.
Je souhaite apporter quelques précisions à propos de cet amendement.
Le débat que vous soulevez, messieurs les députés, invite à se prononcer sur l’utilité comparée, si j’ose dire, des subventions et des prêts.
Les deux présentent un effet de levier susceptible d’entraîner d’autres partenaires, mais je doute qu’il y ait là un élément discriminant pour établir une préférence.
J’ai tendance à penser, sans être spécialiste de la question, que l’effet de levier des prêts n’est pas sans intérêt.
Deuxièmement, vous abordez le sujet de l’épidémie Ebola.
Je rappelle tout l’engagement de la France à ce propos.
Le Président de la République a évoqué aujourd’hui même un certain nombre d’actions déjà mises en route, qui mobilisent beaucoup de partenaires.
Je crois pouvoir dire que la représentation nationale s’associe unanimement au Gouvernement pour saluer l’effort des Français qui travaillent en Guinée dans des conditions climatiques et sanitaires extrêmement difficiles qui les contraignent à des roulements.
Sur les amendements identiques n 72 et 171, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que mon amendement s’inscrit dans le droit fil de la loi que  Rehausser cette aide au développement, et y penser dès la nouvelle lecture, en mobilisant notre énergie pour une révolution culturelle, peut donc être un levier de croissance dans la durée.
En outre, il nous faut des recettes nouvelles.
Et nous avons un exercice d’imagination à faire pour mobiliser, là où subsistent des îlots de prospérité ou de privilèges, un effort au service de cette aide au développement.
Ce serait l’honneur de notre majorité et de l’Assemblée que d’inventer, avec le Gouvernement, cette recette nouvelle qui rétablisse la trajectoire de l’aide publique au développement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) J’entends bien ce qui est dit sur la nécessité de mobiliser des moyens en faveur des pays les plus pauvres.
Je ne nie pas la nécessité de le faire, et nous le faisons.
Mais compte tenu des investissements que nous aurons à faire sur de nombreuses lignes budgétaires, notamment dans le cadre de la lutte contre le virus Ebola, je préférerais différer cette décision à la seconde lecture.
L’Assemblée reste souveraine, mais je maintiens mon avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques n 72 et 171.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n72 et 171 sont adoptés.) (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je suis saisi de deux amendements, n 86 et 85 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous venons de centrer une partie du débat autour de l’utilisation la plus rationnelle et la plus profitable des financements innovants, et notamment de la taxe sur les transactions financières.
Vous venez de reconnaître que c’était sans doute une des solutions d’avenir pour compenser les coups de rabot qui peuvent s’avérer indispensables.
Il s’agit donc, par ces deux amendements, d’essayer de mettre en relation taux et plafond, de façon à assurer une cohérence.
Afin de pouvoir exploiter pleinement le plafond, l’amendement n L’amendement n 85 rectifié joue quant à lui sur les plafonds.
Il s’agit d’optimiser les produits possibles de la taxe en permettant de les affecter à des programmes spécifiques.
La commission des finances n’a pas eu à se prononcer sur ces amendements.
Néanmoins, j’y adhère totalement, dans la mesure où j’avais défendu les mêmes lors de la discussion de la loi de finances pour 2013.
Je rappelle au passage, et tous nos collègues en ont bien conscience, que ces financements innovants étaient à l’origine considérés comme des financements additionnels à la politique d’aide publique au développement, et qu’ils sont aujourd’hui devenus, hélas, des financements de compensation.
C’est vrai.
La proposition de notre collègue Tetart me paraît donc aller dans le bon sens.
Le relèvement que vous proposez conduirait à dégrader notre norme de dépenses au-delà d’une trajectoire déjà haussière inscrite dans les arbitrages du budget triennal, alors que le Gouvernement s’astreint à la maîtrise du niveau des dépenses publiques.
S’il était adopté, il imposerait des mesures compensatrices d’un montant équivalent pour respecter cet objectif.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
Les jours se suivent et se ressemblent.
Souvenons-nous qu’un ministre qui va devenir commissaire européen avait imposé à cette taxe un certain nombre de limites qui ne correspondaient pas du tout aux engagements pris par la France, ni à ceux qu’avait pris au cours de sa campagne électorale celui qui devait devenir Président de la République.
Permettez-moi de repréciser la position de la France sur cette question.
La France a été précurseur, si j’ose dire, sur l’instauration d’une taxe sur les transactions financières – et l’honnêteté commande de dire que ce n’était pas forcément dû à la majorité actuelle.
Ce n’est pas le problème ce soir.
La suite dépendra des discussions, qui sont en bonne voie, au niveau européen.
L’honnêteté commande en effet de dire que l’instauration d’une taxe sur les transactions financières est préférable lorsqu’elle a lieu dans un mouvement a minima  européen, en tout cas le plus large possible, pour éviter des effets de contournement qui non seulement n’apporteraient aucune recette… …mais feraient en plus échapper certaines activités économiques à la taxation.
Cher collègue Mamère, n’attendez pas que je m’excuse d’avoir déposé cet amendement compte tenu de mon appartenance politique.
Je vous rappelle que nous avons voté unanimement la loi Canfin et l’ensemble de ses composantes.
C’était une loi d’orientation, et nous avions tous regretté que la programmation ne soit pas au rendez-vous, y compris la programmation budgétaire.
Aujourd’hui, ces transactions financières constituent sans doute l’assiette de recettes spécifiques à même d’augmenter de manière très pertinente l’aide au développement.
C’est pourquoi je maintiens mes amendements, tout en souhaitant que l’on avance sur le sujet.
Je ne doute pas du résultat négatif du vote, étant donné la position qui vient d’être exprimée par le groupe socialiste, mais je souhaiterais que l’on avance assez vite pour mettre fin aux incohérences que l’on constate entre taux et plafond.
Cela peut aussi faire l’objet d’une réflexion dans les semaines à venir.(Les amendements n86 et 85 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les crédits du compte de concours financiers Crédits relatifs aux médias, livre et industries culturelles.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly