La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, des propositions de loi de M. Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues, d’une part, et de M. Jacques Pélissard, d’autre part, relatives à l’amélioration du régime de la commune nouvelle, pour des communes fortes et vivantes (nos 2241, 2244, 2310).
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
C’est à ce prix que la carte communale pourra évoluer et se mettre en accord avec les réalités locales.
(Applaudissements sur les rangs des groupes SRC, UMP, RRDP et écologiste.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Pour conclure mon propos, je tiens à vous remercier et à vous féliciter du travail de fond qui a été réalisé, de l’approche pragmatique qui a été retenue et qu’attendent de nous les élus de France.
À l’issue du vote de ce texte, ces propositions trouveront une caisse de résonance lors du prochain congrès des maires de France, car il faudra très vite les populariser si par bonheur elles étaient votées à l’Assemblée puis au Sénat, c’est-à-dire non pas par la seule Assemblée nationale mais par le Parlement, car c’est ainsi que s’écrit le droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Maina Sage.
Cette organisation communale propre à notre pays a cependant aussi un coût non négligeable, qui a été dénoncé à plusieurs reprises par la Cour des comptes.
Elle peut parfois s’avérer inadaptée à la conduite de réelles politiques publiques.
De nombreuses petites communes ne disposent malheureusement pas des capacités nécessaires à leur gestion.
C’est vrai ! Telles sont, mes chers collègues, les réflexions du groupe UDI qui, vous l’aurez compris, ne pas pourra soutenir cette proposition de loi, et, en conséquence, s’abstiendra.
La parole est à M. Paul Molac.
La rapporteure nous a bien fait comprendre les difficultés qui résulteraient de la création d’une commune – c’est-à-dire d’une collectivité territoriale – située à cheval sur plusieurs départements et régions, notamment en termes de répartition des compétences exercées au niveau départemental ou régional dans cette nouvelle commune.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons pas déposé de nouveau cet amendement en séance, mais nous souhaiterions pouvoir avancer rapidement sur la question, dans la mesure où il existe déjà des intercommunalités – qui auront un jour, tel est du moins notre souhait, vocation à devenir des collectivités locales de plein exercice en étant élues au suffrage universel direct – à cheval sur plusieurs départements ou régions.
Très bien ! Nous les considérons toutefois comme un pas dans la bonne direction, que nous souhaitons accompagner en les votant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, RRDP et UMP.) La parole est à M. Alain Tourret.
Le but est bien d’inciter à la création de communes nouvelles pour les communes entre mille et dix mille habitants.
C’est une révolution.
Je me félicite donc de ce texte, que les radicaux approuveront, même s’il leur semble bien timide par certains aspects.
Ses auteurs ont décidé de miser sur la sagesse des élus dans ces temps de trouble, et alors même que l’on tricote et détricote de manière systématique, Mme la ministre le sait mieux que quiconque, les métropoles, les syndicats intercommunaux, les départements, les régions.
Plus personne n’y comprend rien ! Au moins, ici, on ne pourra faire le moindre reproche car la sagesse a prévalu.
Or, sans sagesse, nous n’arriverons à rien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UMP.) La parole est à M. Marc Dolez.
Derrière ces propositions de loi s’abrite l’idée récurrente qu’il faut combattre l’émiettement communal.
Au-delà des discours et de l’attachement que chacun veut bien rappeler à nos communes, domine tout de même l’idée que 36 000 communes en France, c’est beaucoup trop par rapport à ce qu’on constate chez nos voisins, en Allemagne ou en Belgique, et qu’il faudrait en réduire le nombre.
Et les communes de zéro habitant ? Vous l’aurez compris, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, sans que j’aie besoin de détailler le dispositif de ces propositions de loi, qu’il s’agisse de la gouvernance ou du pacte financier, nous sommes en désaccord avec la philosophie de ces deux textes et nous voterons résolument contre.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, je me réjouis que notre Assemblée examine aujourd’hui ces textes afin d’encourager le recours au régime de la commune nouvelle.
En effet, comme d’autres viennent de le dire, la France compte environ 36 700 communes, dont 86 % ont moins de deux mille habitants.
Si cet émiettement est le fruit de notre histoire, il est aujourd’hui considéré par toutes et tous comme un frein à l’action publique locale… Toutes et tous, ou presque ! Je veux ici insister sur deux points.
Tout d’abord, comme toutes les autres communes, la commune nouvelle doit adhérer à un EPCI à fiscalité propre dans un délai de vingt-quatre mois.
C’est un point très important, car la création de communes nouvelles ne doit pas constituer un frein à la promotion de l’intercommunalité partout sur le territoire.
En effet, bon nombre d’entre elles ne compteront que quelques milliers, voire quelques centaines d’habitants, et n’auront donc pas les moyens de se dispenser d’une intégration intercommunale et d’une coopération avec les communes voisines.
Si ! D’autre part, à l’heure où les collectivités territoriales participent aux côtés de l’État et de la Sécurité sociale à un effort budgétaire sans précédent, mais aussi au moment où nos concitoyens demandent une action publique rationnelle et efficace, notre seul objectif est d’apporter des solutions nouvelles aux élus locaux sans remettre en cause les qualités démocratiques et la proximité qui caractérisent nos communes actuelles.
À cet égard, soulignons que le texte que nous examinons a un caractère uniquement incitatif, et en aucun cas obligatoire.
Exactement ! Pour conclure, chers collègues, je veux saluer le travail de celles et ceux qui ont contribué à nous réunir aujourd’hui autour de ce texte : les services du Gouvernement et ceux de la commission des lois de l’Assemblée, tout d’abord, car le consensus n’est pas toujours un gage de simplicité ni de facilité d’écriture, mais aussi notre rapporteure, Mme Christine Pires Beaune, qui a conduit les auditions en associant l’ensemble des groupes politiques.
Je salue aussi M. Pélissard pour sa ténacité et son attachement à ce que cette proposition de loi puisse aboutir.
Dans quelques jours, cher collègue, vous céderez la présidence de l’Association des maires de France : je vous remercie pour le travail que vous avez accompli dans ces fonctions, car vous avez toujours veillé à ce que l’AMF soit l’association de tous les maires, quel que soit le contexte politique (Applaudissements sur tous les bancs.).
Je ne forme qu’un seul vœu : que cela continue avec vos successeurs ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UMP.)  La parole est justement à M. Jacques Pélissard.
Avant de traduire dans la loi ma foi dans les communes nouvelles, j’ai souhaité recueillir l’avis de mes collègues.
Je me suis donc exprimé devant le congrès des maires de France, qui rassemblait plusieurs milliers de maires – vous y assistiez, madame la ministre – pour annoncer que nous déposerions une proposition de loi régissant les communes nouvelles, dont le principe a été inscrit dans la résolution finale du 96ème congrès des maires de France, puis étudié et adopté à l’unanimité par le bureau pluraliste de l’AMF.
Ce bureau – je m’adresse ici à Mme Sage et à M. Dolez – compte des maires de l’UDI et des maires communistes, qui se sont prononcés en faveur de la proposition de loi que j’ai l’honneur de vous présenter.
Ils ont eu tort ! Je suis convaincu du caractère prometteur et innovant de cette réforme.
Tout d’abord, cette réforme est innovante car elle est la seule réforme structurelle défendue par une association d’élus locaux, qui a toujours mis l’intérêt général au cœur de ses réflexions.
C’est vrai.
Dans l’état où il se trouve et avec le fonctionnement qui est aujourd’hui le sien, notre pays exige que nous puissions réformer ensemble.
Cette proposition de loi relative au régime de la commune nouvelle, qui a cheminé entre une députée socialiste, qui en est la rapporteure, et le député UMP que je suis, montre que nous le pouvons.
Nous pouvons construire ensemble, au profit des communes, et rendre plus efficace le fonctionnement de notre pays.
Je pense donc que nous pouvons tous voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Les parlementaires peuvent également jouer un rôle déterminant de ce point de vue : nous pouvons – je dirai même que nous devons – accompagner les élus locaux dans la connaissance et la compréhension des dispositifs votés au Parlement et qui sont en pleine évolution.
À nous de jouer, donc, armés, comme cela vient d’être dit, de l’optimisme républicain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et UMP).
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Au 1er janvier 2014, la France comptait en effet plus de 36 600 communes, dont plus de la moitié de moins de 500 habitants.
Nos communes sont issues du découpage de 1789 mais aussi de créations nouvelles datant du XIXe siècle, on l’oublie trop souvent.
Elles ne sont pas toujours à même de faire face aux mutations économiques et sociales auxquelles sont confrontés aujourd’hui de nombreux bassins d’activité et de vie.
En outre, des agglomérations nouvelles se sont constituées, petites ou grandes.
Désormais reconnues par la loi, elles débordent des limites communales, dont elles remettent en cause la pertinence.
C’est vrai ! L’objectif minimal d’une commune doit être de faire fonctionner une école.
C’est par la voie du regroupement au sein de communes nouvelles que les 20 000 communes comptant moins de 500 habitants y parviendront.
La commune reste l’échelon de proximité par excellence entre élus et citoyens et il est nécessaire de maintenir un fort niveau d’engagement citoyen par le biais du conseil municipal et de l’action municipale.
La démocratie participative ne saurait se résumer à la consultation et au forum permanent.
Elle doit aboutir à la décision et à l’action de proximité.
Les conseils municipaux en sont le lieu ad hoc.
Il convient donc de leur donner toute leur place dans notre architecture démocratique, même s’il faut aussi s’interroger sur la démocratie municipale elle-même.
En effet, certains de nos concitoyens, qui suivent de très près, et c’est heureux, les travaux de l’Assemblée nationale, sur internet par exemple, connaissent paradoxalement mieux l’action de nos assemblées que celle de leur conseil municipal ! Il y a donc dans le fonctionnement de la démocratie municipale et les moyens de communication des choses à revoir.
Très juste ! L’amendement que j’ai déposé à ce sujet a été rejeté, contrairement à celui de Jacques Pélissard visant à faciliter les changements de limites départementales.
Cependant, la question est loin d’être réglée, comme on le verra à l’examen de l’article 4 bis tout à l’heure.
Les présentes propositions de loi et le projet de loi que nous examinerons en début d’année prochaine améliorent, facilitent et approfondissent des dispositifs déjà existants.
Cependant, dès lors que nous cultivons l’ambition de moderniser profondément l’organisation territoriale, nous ne devons reculer devant aucun conservatisme et devons innover au profit des dynamiques territoriales et de la vitalité de l’échelon communal, fort utile à une société souffrant de plus en plus d’un éclatement en puzzle.
Un échelon communal rénové constitue une base indispensable au ciment républicain de notre société ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UMP.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure, pour les soutenir.
L’amendement no 23 précise clairement que la composition du conseil municipal est fixée dans tous les cas par arrêté préfectoral.
Les amendements nos 26 et 25 sont rédactionnels.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’amendement no 23 précise utilement que la composition du conseil municipal transitoire est fixée dans tous les cas par l’arrêté préfectoral portant création de la commune nouvelle.
Nous y sommes favorables.
Nous le sommes également aux amendements rédactionnels nos 26 et 25, le premier améliorant la qualité du texte et le second levant une incertitude relative à la répartition du nombre de conseillers issus des anciens conseils municipaux.
Voulez-vous présenter dès maintenant l’amendement no 14 du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État ? Bref, ça bouge.
On sent sur tous nos territoires un mouvement qui va croissant de maires désireux d’aller plus loin.
J’ai reçu cette semaine l’un d’entre eux, conseiller général du Pas-de-Calais, qui envisage même une fusion à cinq – Alain Tourret dirait que ce sont de grands libertins (Rires) – qui aboutirait à une commune nouvelle de 43 000 habitants ! On est loin des exemples de quelques centaines d’habitants ! Le mouvement existe.
Il faut l’encourager.
C’est ce que font ces deux propositions de loi, et j’en remercie encore Christine Pires Beaune et Jacques Pélissard.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? J’émets donc à titre personnel un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
J’adhère également à ses propos sur l’amendement no 14 du Gouvernement.
Ce que nous avons adopté en commission est un dispositif de lissage.
On lisse sur douze ans les taux, mais on ne lisserait pas le nombre des élus locaux ? Ce serait un peu choquant.
Permettre aux communes nouvelles de disposer du même nombre d’élus que la strate de population supérieure pour un temps limité me paraît aller dans le bon sens.
Peut-être faudra-t-il insérer cette disposition dans la proposition de loi Sueur-Richard sur les accords locaux afin de sécuriser la démarche, mais il faut en rester à ce qui a été voté en commission et donc rejeter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je saisis cette occasion pour redire à quel point il est important que notre assemblée soit saisie de la proposition de loi relative à l’accord local dans les intercommunalités adoptée par le Sénat la semaine dernière, qui vise à corriger les effets de la décision du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous persistons à penser que cette disposition présente un risque d’inconstitutionnalité.
La période transitoire ne serait en effet plus vraiment transitoire : elle pourrait durer jusqu’à onze ans, de 2015 à 2026 ! L’Assemblée est souveraine, mais nous tenons à vous mettre en garde.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
Toujours au cours des auditions que nous avons menées conjointement avec M. Pélissard, les maires des communes nouvelles nous ont signalé que le nom de la commune nouvelle était un enjeu qui pouvait poser problème.
Il nous a donc paru opportun de faire en sorte que les communes qui seront associées au sein d’une commune nouvelle puissent être interrogées sur son nom, à partir d’une ou plusieurs propositions du représentant de l’État dans le département.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir le sous-amendement no 32.
Ce sous-amendement prévoit que le préfet n’a de rôle sur la détermination du nom de la commune nouvelle que « le cas échéant », c’est-à-dire seulement en cas de carence.
Laissons l’initiative aux communes concernées ! Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Il est favorable, sous réserve d’une rectification : il faudrait viser les conseils municipaux de toutes les communes, plutôt que simplement les communes.
Je suis d’accord.
Il faudrait donc remplacer le quatrième alinéa de l’amendement par « et que les conseils municipaux de toutes les communes concernées ne se sont pas prononcés en faveur d’un même nom pour la commune nouvelle ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement et au sous-amendement tel qu’il est proposé de le rectifier.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement d’amélioration légistique de la rédaction.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir le sous-amendement no 30.
Ce sous-amendement rédactionnel vise à préciser que c’est du prochain renouvellement général du conseil municipal qu’il est question, pas d’un renouvellement juridictionnel ou accidentel.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? S’agissant d’un conseil municipal composé par la jonction des anciens conseils municipaux, cette situation n’est pas que théorique.
Dans le cadre de ces élections, il n’y a pas d’automaticité qui ferait que les maires délégués soient candidats, et réélus, conseillers municipaux.
Il serait d’ailleurs troublant qu’un ancien maire délégué, qui pourrait être à l’origine des troubles ayant entraîné la dissolution, conserve sa fonction alors même que la représentation démocratique de la commune a été renouvelée et qu’une nouvelle équipe municipale a été élue.
Ce sous-amendement me paraît donc inadapté.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Il est favorable à l’amendement et défavorable au sous-amendement, en plein accord avec l’excellente argumentation que vient de présenter Mme la rapporteure.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Mme Pires Beaune m’a convaincu.
Je retire mon sous-amendement.
La parole est à M. Jean-René Marsac, inscrit sur l’article.
Alors que nous ambitionnons de moderniser profondément l’organisation territoriale, je m’étonne d’observer un certain conservatisme sur le sujet.
Il faut à tout le moins poursuivre la réflexion dans les textes à venir.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Il faut inciter ces communes interdépartementales à s’associer autour de bassins de vie.
Je rejoins donc pleinement mon collègue.
J’ai conscience que le sujet ne pourra pas être traité aujourd’hui, mais il ne faudrait pas que cet article 4 bis soit une fin.
Il nous faut y travailler, le sujet est loin d’être négligeable.
Je peux comprendre que les habitants d’une commune soient attachés à leur département ou à leur région d’origine, la Normandie ou les Pays de la Loire par exemple, tout en souhaitant adhérer à une commune nouvelle.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 18.
Je présenterai aussi les suivants, si vous le voulez bien, monsieur le président.
Les amendements nos 18 et 29 sont rédactionnels.
L’amendement no 27 est un amendement d’harmonisation de la rédaction du dispositif, à la suite de l’adoption en commission de l’amendement proposé par M.
Pélissard.
La parole est à Mme Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 19.
Aussi le présent amendement propose-t-il de préciser la définition des communes considérées comme littorales en prévoyant que, dans le cadre des communes nouvelles, seules les communes déléguées soient considérées comme telles, afin de maintenir exactement en l’état les périmètres actuellement protégés au titre de la loi littoral.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 4.
Ensuite, s’agissant des zones vulnérables, je souscris aux propos de Mme la rapporteure : cette démarche relève du domaine réglementaire.
Nos amendements sont donc des amendements d’appel : ce sera au Gouvernement de veiller à ce que les préfets limitent l’application des dispositions relatives aux zones vulnérables au territoire des anciennes communes concernées.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 4, 16 rectifié et 17 rectifié ? Je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements ? Au final, retirer ces amendements serait reconnaître une véritable intégrité à votre commune nouvelle.
La parole est à Mme la rapporteure.
J’ai bien entendu les arguments qui viennent d’être développés et je retire mon amendement.
Néanmoins, je me permets d’insister sur les zones vulnérables en donnant un exemple issu, une fois n’est pas coutume, de ma circonscription : la commune de Volvic, très connue pour sa source minérale, va être classée en zone vulnérable au titre de la directive nitrates, tout simplement parce que le captage pris comme référence n’est pas le bon.
Le représentant de l’État l’a reconnu et ce sera corrigé, je vous rassure.
Mais les points de captage qui ont servi au classement des communes ne sont pas suffisamment nombreux, ce qui est un premier écueil.
Peut-être faudrait-il donner des directives aux préfets pour que le classement de ces zones vulnérables reflète bien la réalité.
La parole est à Mme la ministre.
Au nom du Gouvernement, j’indique que nous serons très attentifs à la délimitation de ces périmètres.
La demande de Mme Pires Beaune et de M. Pélissard sera suivie d’effets.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
En revanche, s’agissant des communes littorales, je crois qu’il faut affirmer deux vérités.
D’abord, la loi littoral n’est pas remise en question.
Personne ne la remet en cause.
Ensuite, si se crée une commune nouvelle avec une grosse partie continentale, pour ainsi dire, l’application généralisée de la loi littoral sur l’ensemble de son territoire serait contre-productive : cantonnons l’application de la loi littoral aux seules communes déléguées qui en bénéficiaient auparavant ! Je retire l’amendement no 16 rectifié mais je maintiens le no 4.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 3.
Ne bousculons pas les choses pour des communes nouvelles qui dépassent déjà le seuil des 5 000 habitants.
S’il passe demain à 20 000 habitants, comme le veut le projet de loi NOTRe, la règle s’appliquera de la même façon.
C’est quand on se situe en dessous du seuil légal que l’adhésion à une intercommunalité est obligatoire.
Au-dessus, nous pouvons laisser un peu de temps au temps.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que, souvent, la question du rattachement à un EPCI fait l’objet de discussions bien en amont de la constitution de la commune nouvelle.
Cette question du rattachement, en effet, n’apparaît pas du jour au lendemain.
Elle est discutée entre élus locaux bien avant la création de la commune nouvelle et je pense qu’il n’est pas besoin de remettre aux calendes grecques l’expression de leur choix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Je suis en intercommunalité, comme beaucoup d’entre nous : c’est très long, et très lourd comme fonctionnement.
Le budget passe devant le bureau, le bureau élargi aux maires, la commission, le conseil communautaire… Cette lourdeur née de l’intercommunalité, nous pourrions très bien, pendant un temps de réflexion et de rodage, l’épargner aux communes nouvelles de plus de 5 000 habitants, sachant qu’en dessous, bien sûr, une petite commune nouvelle doit être rattachée à une intercommunalité.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Il nous semble que le délai de vingt-quatre mois est suffisant.
J’entends les arguments sur les difficultés rencontrées à la création de la commune nouvelle, mais l’amendement est en contradiction à la fois avec notre recherche d’efficacité et avec le mouvement enclenché depuis longtemps d’achèvement de la couverture intercommunale.
C’est pourquoi nous ne le voterons pas.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est de précision.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est de correction.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement.
Il porte sur la fameuse bonification de 5 % de la dotation forfaitaire de la commune nouvelle comptant de 1 000 à 10 000 habitants.
C’est une bonne démarche.
Cependant, si on se bornait à ce pourcentage, ce pourrait être pénalisant pour les communes.
La seule progression logarithmique de la DGF en fonction de la population permettrait d’aller au-delà.
Il y a là un risque dont j’ai parlé avec Mme Pires Beaune, qui en est consciente.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement no 31.
Si l’application des règles de calcul de droit commun de la dotation forfaitaire, sans application des minorations prévues par la loi de programmation pour les trois années à venir, est plus avantageuse que cette garantie, bien entendu la dotation forfaitaire sera calculée sur cette base.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement était défavorable à l’amendement, mais y sera favorable si le sous-amendement est adopté.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 13.
Dans la mesure où les mécanismes sont calculés en fonction de l’année n-1, il demeurerait très incitatif de créer une commune nouvelle avant le 1er janvier 2016 : au 1er janvier 2017 en effet, deux années de baisse consécutive auront redimensionné la base de calcul de la DGF.
Dans le même temps, cet amendement permettrait toutefois aux communes nouvelles créées à cette date d’éviter une année de baisse de dotation, sans présager des décisions futures en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc d’en rester au pacte financier soutenable prévu dans la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Romain Colas.
J’ai bien entendu l’argumentation de Mme la rapporteure, suivie par le Gouvernement.
Je demande à Mme la ministre, si ce texte prend force de loi, ce que je souhaite, d’appeler l’attention des préfets et des directions départementales des finances publiques afin qu’ils fassent preuve de pédagogie vis-à-vis des communes dont le passage en commune nouvelle entraînerait le franchissement du seuil de 10 000 habitants.
En raison des règles actuelles de calcul de la DGF, des avantages demeurent à la fusion et il faut inciter ces communes à s’engager dans ce processus car cela constitue un enjeu pour l’aménagement de nos territoires et pour la bonne gestion des deniers publics.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je dis aussi au Gouvernement qu’il serait une erreur de ne pas tenir compte du rôle important que jouent les villes moyennes.
Elles disposent en effet de services, d’équipements sportifs et culturels, de zones industrielles qu’il importe de renforcer.
C’est le sens de mon amendement : prenons le temps d’un travail de fond, cherchons à créer les communes nouvelles d’une manière logique, et donc autour des bassins de vie ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Cela signifie que tout avantage financier accordé à une partie des collectivités locales, comme c’est le cas avec cet amendement mais aussi avec d’autres dispositifs comme notamment l’augmentation plus forte que prévue, après l’adoption de la première partie du PLF pour 2015, des enveloppes consacrées à la DSU cible ou à la DSR cible, est financé par les autres collectivités dans le cadre de l’enveloppe fermée.
Eh oui ! C’est pour cela que, dans un monde idéal, pour reprendre ce fil rouge, j’aurais voté l’amendement de M. Pueyo, et j’aurais même été jusqu’à 50 000 habitants, ou 100 000, ou peut-être même plus, afin d’encourager les communes nouvelles de toute taille.
Mais dans le contexte contraint et de réductions budgétaires que nous connaissons, je me range à l’avis de prudence de la rapporteure et je suis défavorable à son adoption.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour les soutenir.
Si, aujourd’hui, nous limitons à trois ans la garantie de ce maintien, nous envoyons un contre-signal extrêmement pénalisant aux communes nouvelles déjà créées et à celles qui envisagent de se constituer.
L’incitation se doit d’être permanente, tant en ce qui concerne la DSR que la DNP et la DSU.
C’est l’objet de ces trois amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, monsieur Pélissard, en supprimant la DSR pour les communes nouvelles créées en 2014 et 2015 et non pour celles déjà créées, l’adoption de ces amendements introduirait une incohérence qui obérerait les chances d’une adoption rapide du texte par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en particulier s’agissant de l’injustice que ce dispositif pourrait entraîner.
Je vous prie, monsieur Pélissard, de bien vouloir retirer vos amendements, même si nous en comprenons l’esprit, car les conséquences de leur adoption ne seraient pas à la hauteur de vos propres espoirs.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Je les retire.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 15.
En cohérence avec les amendements à l’article 10, mon amendement vise à étendre les dispositions prévues à l’article 11 à toute commune nouvelle qui serait créée à compter du 1er janvier 2017, quelle que soit sa configuration.
Je ne répéterai pas ce que j’ai déjà eu l’occasion de développer assez longuement voilà quelques minutes.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que pour l’amendement no 13, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 2.
L’intégration de la dotation d’intercommunalité dans la dotation forfaitaire de la commune nouvelle entraîne des iniquités par rapport à l’ancienne situation et aux autres structures intercommunales et communales.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement soulève une vraie question, mais je ne suis pas sûre qu’il y réponde.
Je prie donc son auteur de bien vouloir le retirer, en vue d’aboutir à une meilleure rédaction au Sénat.
À défaut, je lui donnerais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de retirer votre amendement, car si vous avez raison sur le fond, il ne réglera pas le problème, et je m’engage au nom du Gouvernement à ce que les services de mon ministère travaillent avec vous, avant l’examen du texte au Sénat, à une nouvelle rédaction.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Compte tenu de l’engagement qu’a pris Mme la ministre d’élaborer avec moi une bonne réponse à ce vrai problème avant l’examen du texte au Sénat, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 33.
Par cet amendement, le Gouvernement lève le gage prévu à l’article 12.
J’imagine que l’avis de la commission est favorable ? Oui ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je reviendrai seulement sur deux points.
Je veux d’abord me féliciter du consensus qui nous a permis d’avancer sur cette question, malgré les quelques divergences, les quelques nuances et peut-être même les quelques réserves qui se sont exprimées.
Il n’y a pas de consensus ! Nous vous remercions donc par avance, madame la ministre, de relayer notre souhait de voir cette proposition de loi inscrite rapidement à l’ordre du jour du Sénat et de pouvoir examiner ici tout aussi rapidement le texte qu’il vient d’adopter sur l’encadrement de l’accord local.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous devrons faire preuve de beaucoup de courage et de ténacité, car la résistance des élus locaux, que l’on semble pour l’instant tenir pour négligeable, sera vraisemblablement très forte.
On l’espère bien ! Je veux, pour terminer, adresser mes félicitations à Jacques Pélissard, excellent président de l’Association des maires de France et véritable républicain, comme il l’a démontré aujourd’hui.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous avons construit ensemble parce qu’il y avait urgence.
C’est d’ailleurs pour cette raison que nous avons convenu, avec Mme Pires Beaune, qu’il valait mieux déposer une proposition de loi distincte plutôt qu’un amendement à la loi pour une nouvelle organisation territoriale de la République.
La loi NOTRe n’entrera en effet pas en application avant plusieurs mois, alors qu’il y a urgence à ce que les communes utilisent les outils que le présent texte sur les communes nouvelles met à leur disposition.
Le temps d’application de la proposition de loi va être limité aux années 2015 et 2016 et il importe donc que les choses aillent vite.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP la votera.
La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Nos communes datent de 1789 et certaines d’entre elles correspondent même aux paroisses qui leur préexistaient.
Il va donc falloir nous montrer convaincants pour les pousser à des fusions qui me semblent de bon aloi.
La plupart des pays voisins, d’une manière parfois beaucoup plus autoritaire que nous, ont abouti à des communes qui comptent en moyenne 5 000 habitants.
Et alors ? Je ne crois pas que l’émiettement communal soit forcément un gage de démocratie et d’efficacité.
C’est pour cela que ne soutiendrai évidemment pas notre ami Marc Dolez sur ce texte.
C’est bien dommage ! Le groupe écologiste votera donc cette proposition de loi, même s’il regrette, comme je l’ai dit tout à l’heure, qu’elle n’aille pas un peu plus loin.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la rapporteure.
Comme pour tout nouveau dispositif, il importera enfin, madame la ministre, de ne pas négliger le service après-vente, si vous me permettez l’expression.
Il faudra promouvoir ce dispositif afin de donner les moyens à toutes les communes d’exercer leur mission et ainsi, peut-être, faire que cette loi connaisse un autre succès que la loi Marcellin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme la ministre.
Je salue une nouvelle fois le travail réalisé, qui est remarquable, même si une ou deux corrections devront être apportées, que nous avons bien notées.
Ces moments, en tout cas, sont suffisamment rares pour être pleinement appréciés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UMP.) La séance est levée.