La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de résolution de M.
Claude Bartolone tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale (nos 2273, 2381).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 1er ter.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je voudrais appeler votre attention sur les contradictions qui peuvent apparaître dans ces deux articles, qui affichent d’un côté la volonté de consacrer le dialogue social et de s’acheminer vers un statut unifié, et de l’autre l’affirmation contestable de la fiction de 577 députés employeurs – c’est ainsi du moins que je la considère.
Je crois en effet que le véritable employeur des assistants parlementaires est l’Assemblée nationale elle-même, et non pas le député.
Non ! Pour que la voie conventionnelle puisse être engagée, il faudrait que quelques députés, conscients de la nécessité de préciser le statut de leurs collaborateurs, constituent un ou plusieurs syndicats patronaux, négociant puis signant une convention collective, ou alors que l’on mette à profit la modification du règlement en décidant, une fois les associations de groupe mises en places, que chaque groupe permet à la fois l’embauche des collaborateurs de groupe mais également les collaborateurs des députés.
Sans cela, nous en resterons simplement à l’affirmation de beaux principes, mais nous n’aurons pas fait évoluer la réalité de la situation des collaborateurs parlementaires, qui est souvent, je le répète, en marge de la loi.
La parole est à M. Christophe Premat.
Je souhaite revenir sur la question de la négociation collective : la convention collective en est la forme normale et classique.
En l’absence de signature d’une convention collective, c’est le droit commun du travail qui s’applique, ce qui semble poser des problèmes dans plusieurs domaines ; j’y reviendrai en défendant l’amendement à venir.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 134.
Le deuxième domaine concerne les ruptures de contrat : lorsque le député termine son mandat, les contrats de travail de ses collaborateurs sont rompus automatiquement.
Cela peut prendre la forme d’un licenciement pour motif personnel, dans des conditions juridiques problématiques.
Là aussi, la pré-constitution contractuelle du motif du licenciement, prévue par l’article 8 du contrat de travail type des collaborateurs, est contraire aux principes essentiels du droit du travail.
Malgré le caractère parfois collectif des licenciements, en fin de législature ou en cas de remaniement ministériel pour le cas des suppléants, rien n’est prévu pour l’accompagnement professionnel des collaborateurs.
J’insiste donc sur l’idée d’une convention collective qui permettrait de prévoir ces cas de dérogation.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La loi doit être assez précise ; or en l’occurrence, elle me paraîtrait un peu bavarde.
Je propose donc d’en rester à ce qui constitue déjà un progrès – si j’en crois ce que me disent les associations de collaborateurs.
Apprécions au contraire cet instant ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
En d’autres termes, je me demande qui est en face des organisations représentant les collaborateurs.
Est-ce que ce sont les questeurs ou veut-on seulement dire que ce sont eux qui détermineront ceux qui seront en face des organisations ? C’est ma seule petite interrogation.
Cela étant, je me félicite beaucoup de cette véritable avancée, mesurée et bien menée.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Si j’apprécie la position du président de la commission, toutefois, Noël approchant, je me prends à rêver qu’au groupe SRC, notre collègue Premat se mette un jour à penser avec autant de compréhension aux problèmes des employeurs privés.
Lorsque vous reparlerez de convention collective, cela m’intéressera de voir ce que vous en direz, quand il s’agira d’employeurs privés.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Qu’est-ce que cela vient faire dans ce débat ? C’est son habitude ! La parole est à M. Sergio Coronado.
De fait, il existe une unité de gestion pour les collaborateurs de groupes, l’association des présidents de groupe, laquelle aurait pu instaurer une politique commune sur les salaires et la formation de ces collaborateurs, ce d’autant plus que la nécessité d’une représentation syndicale s’imposait, parce que les seuils étaient atteints.
Or, cela n’a jamais été le cas.
Notre bonne volonté n’a pas toujours été aussi manifeste qu’elle paraît l’être désormais.
Je voudrais donc que vous m’éclairiez sur la manière dont cela va se passer et savoir quels acquis réels apporteront les deux articles que nous allons voter.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Je suivrai l’avis du président de la commission, car il s’agit encore de l’une de ces fausses bonnes idées, monsieur Coronado.
Je vais vous parler de quelque chose que je connais, puisque j’ai été assistant parlementaire pendant dix-huit ans.
Moi aussi ! Certainement pas pendant dix-huit ans ! Pendant dix ans ! J’ai été assistant pendant dix-huit ans, donc je peux parler du métier, ou plutôt de la fonction d’assistant qui n’est pas un métier.
Il y a plein de gens ici qui peuvent aussi en parler ! Attendez ! Vous nous expliquez que les assistants travaillent la nuit, le samedi et le dimanche, mais vous ne me le ferez pas croire.
Pas à moi ! On n’est pas chez Zola ! Aujourd’hui, la fonction d’assistant a beaucoup évolué et elle continue de le faire.
Je préférerais que vous déposiez un amendement visant à donner une équivalence de grade dans l’administration, ce que beaucoup d’assistants demandent, mais pas ce genre de choses.
C’est une usine à gaz qui ne leur servira à rien.
La parole est à M. Christophe Premat.
Je reviens sur la rédaction de M.
le président.
Il se trouve qu’avant de lire le règlement de l’Assemblée, j’avais lu Manuel de survie à l’Assemblée nationale et je savais que c’était l’une de vos idées.
Je me félicite de cette notion de statut et il n’est pas question de revenir dessus.
Il faut prendre un peu plus de hauteur sur la question du collaborateur parlementaire.
On commence de parler des députés ayant été auparavant collaborateurs parlementaires.
Combien de députés actuels sont dans ce cas ? Beaucoup.
Ce n’est pas le sujet ! Je rejoins, monsieur le président, votre sentiment sur le statut.
J’aurais cependant aimé introduire la notion de convention collective pour les raisons que j’ai données.
La parole est à M. René Dosière.
À l’occasion de ces amendements, la discussion a tendance à dévier vers le statut, l’avenir et le passé des collaborateurs parlementaires.
Au nom du groupe SRC, je voudrais revenir à l’essentiel, en soulignant d’abord le progrès que représentent les deux articles, 1er ter et 1er quater, vis-à-vis notamment de la reconnaissance au sein de cette Assemblée du rôle et de la fonction des collaborateurs parlementaires.
Il n’y a aucun doute là-dessus.
Cependant, il faut également voir que dans notre maison, ce sont les questeurs qui sont chargés de tout ce qui concerne la gestion financière.
Les questeurs, pas plus que le Bureau, monsieur Coronado, ne sont les employeurs.
Chacun d’entre nous, députés, est l’employeur de ses collaborateurs.
Je souligne d’ailleurs que nous les choisissons librement, en fonction d’affinités politiques.
L’Assemblée n’est pas l’employeur des collaborateurs parlementaires.
Nous lui confions un rôle de secrétariat, moyennant rémunération d’ailleurs, afin de faciliter nos tâches.
Pour parenthèse, j’ajoute qu’il n’y a plus que trois députés – il y en a eu une dizaine par le passé – qui gèrent eux-mêmes en totalité leurs collaborateurs, assumant toutes les charges qui en découlent, accomplissant toutes les déclarations nécessaires, à l’URSSAF et autres… Il faut conclure, monsieur Dosière.
Je vais terminer, madame la présidente, mais je ne reprendrai pas la parole sur l’ensemble des amendements.
Nous nous réjouissons de cette reconnaissance.
Si nous nous en tenons à soutenir les deux articles que le rapporteur nous propose, c’est parce que nous ne pouvons pas anticiper la manière dont les choses vont se dérouler.
Nous avons, en particulier, récusé en commission le terme de « convention collective », puisqu’une convention collective se signe entre une représentation des employeurs et une représentation des salariés.
Or, à l’heure actuelle, il n’y a de représentation ni au niveau des employeurs, ni au niveau des salariés.
Il y a des associations et un syndicat.
Par conséquent, tout cela doit évoluer et pourra le faire, dans la mesure où nous confions aux questeurs le soin d’engager ces négociations.
Depuis 2012, d’ailleurs, nos questeurs ont très sensiblement amélioré la condition des collaborateurs.
On leur donne aujourd’hui une reconnaissance officielle : c’est un premier pas ; mais nous ne pouvons pas tout régler d’un seul coup.
La parole est à M.
le rapporteur pour soutenir l’amendement.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir le sous-amendement no 150.
Ce sous-amendement reprend en fait l’amendement no 137 qui devait être examiné un peu plus tard.
Il vise à préciser que la négociation du statut doit se faire dans le respect du droit social privé en vigueur, pour les raisons que j’ai données précédemment, après avoir pris en compte les débats en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Le texte de la commission mentionne déjà que les collaborateurs sont employés sous contrat de droit privé.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 139.
En effet, ils sont élus par leurs pairs.
En outre, les questeurs sont chargés « de tous les actes relatifs à la gestion du personnel, de la sécurité et de l’accès aux locaux de l’Assemblée nationale » et « prennent toutes les dispositions pour faciliter l’exercice du mandat parlementaire. » À ce titre, ils allouent aux députés une enveloppe budgétaire destinée à la rémunération des collaborateurs dont ils fixent le montant ; il a ainsi pu être décidé par le passé d’allouer une prime de treizième mois aux collaborateurs sans consultation préalable des députés employeurs.
Cette question du statut collectif a d’ailleurs fait l’objet de plusieurs questions écrites adressées au Bureau de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Sur le plan réglementaire, il est discutable, sinon contestable, de faire des questeurs ou du Bureau, qui sont des organes de l’Assemblée, les représentants des députés employeurs.
Nous sommes les employeurs et n’avons pas de représentants.
Si les questeurs, monsieur Coronado, ont déjà commencé à discuter avec les organisations de collaborateurs – il m’avait d’ailleurs semblé intéressant de renforcer le mandat des questeurs pour faire progresser la discussion –, ce n’est pas parce qu’ils représentent les employeurs, mais parce qu’ils sont chargés du fonctionnement de l’Assemblée nationale et donc de l’organisation des moyens mis à la disposition des députés.
Cela peut apparaître comme étant la même chose, quand juridiquement ça ne l’est pas du tout.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Hier s’est réunie la CMP sur le projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises.
Or, j’ai l’impression que certaines choses, à peu près simples aujourd’hui, vont devenir compliquées.
Il reste une solution, monsieur Premat, pour aboutir à ce que vous souhaitez dans votre amendement, même si, pour ma part, je suivrai la position du rapporteur : créer un groupement d’employeurs de 577 députés.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 73.
L’amendement vise, et c’est très important, à ne pas faire de distinction entre les collaborateurs de député et les collaborateurs de groupe.
Certes, il existe actuellement des différences : par exemple, ceux des groupes ne bénéficient ni de la prime pour frais de garde ni de la prime d’ancienneté.
Mais je souhaite qu’on ne différencie pas les uns des autres dans la négociation qui va s’engager en vertu de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Dolez, j’aurais été assez enclin à vous donner raison, mais j’émets deux réserves.
La première, c’est que je ne connais pas les conditions offertes par les groupes à leurs collaborateurs parce que c’est le propre de chaque groupe d’en décider.
Le Bureau a rappelé, le 23 juillet dernier, que les dotations annuelles versées par l’Assemblée nationale sont exclusivement destinées aux dépenses nécessaires à leur activité ainsi qu’à la rémunération de leurs collaborateurs.
Je crois donc que si on votait votre amendement, nous porterions atteinte à l’autonomie de chaque groupe, autonomie que nous avons renforcée lors de la dernière réforme du règlement en décidant que chacun d’entre eux aurait un statut d’association.
Je crains que nous ne nous soyons alors privés de pouvoir aligner le statut des collaborateurs des groupes sur celui des collaborateurs parlementaires.
Il me semble d’ailleurs que c’est plutôt les seconds qui aimeraient être alignés sur les premiers.
En effet ! L’avis est donc défavorable.
Le parti communiste pourrait le faire pour son groupe s’il le souhaite ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
M.
Urvoas a soulevé la question du statut juridique des groupes parlementaires.
Le groupe SRC s’est constitué en association, mais j’ai cru comprendre que d’autres groupes étaient encore à la recherche d’une structuration juridique plus stable que la leur aujourd’hui.
Il faut leur laisser le temps d’y parvenir, de façon, éventuellement, à pouvoir adopter par la suite une disposition comme celle proposée par M. Dolez.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Il est nécessaire de rappeler qu’il y a une différence entre les collaborateurs des groupes et ceux des députés : les uns comme les autres ont un contrat de droit privé, mais alors que le destin des seconds est lié directement à celui de leur député, la rupture du contrat des premiers ne relève pas de l’issue du processus électoral.
Cela ne veut pas dire que la protection dont ils bénéficient ne devrait pas être la même mais, juridiquement, les relations contractuelles resteront nécessairement totalement différentes.
Les collaborateurs des députés auront toujours, à la fois, l’extraordinaire vocation de travailler pour nous mais aussi de connaître le même destin que nous.
Pour le meilleur ou pour le pire ! (Sourires.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Cette question nous invite, au-delà de l’examen de cette proposition de résolution, à prolonger l’échange entre nous, mais il ne faut pas faire courir un risque d’insécurité juridique en votant dès maintenant des dispositions beaucoup trop précises.
De telles dispositions seraient aventureuses et finiraient, à mon avis, par desservir nos collaborateurs.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 135.
J’entends bien qu’il y a des précautions à prendre, monsieur Geoffroy, mais il faut prendre en compte la temporalité en fixant des délais pour la constitution des organes représentatifs à la fois des collaborateurs parlementaires et de groupe, et pour la conclusion d’accords collectifs.
Le facteur processuel est à prendre en compte dans nos discussions.
C’est pourquoi j’ai plaidé pour la substitution de la notion de convention collective à celle de statut parce que cela donnait davantage de souplesse et évitait de s’enfermer dans un cadre trop rigide.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai précisé en commission quelle était la ligne que je comptais adopter : tous les amendements qui paraissent présenter un progrès pour les droits de ceux qui travaillent dans cette maison ou dans notre manière d’exercer le mandat de député feraient l’objet d’une approche compréhensive de ma part.
Dans le cas d’espèce, je ne retrouve pas ma grille de lecture puisque fixer préalablement et de manière unilatérale des délais avant même que les discussions ne s’entament me paraît contradictoire avec le dialogue social que nous souhaitons établir.
Si dans un an la situation n’a pas évolué, je ne doute pas que nous saurons soulever à nouveau la question, mais acceptons, à ce stade, de faire confiance aux questeurs et aux organisations représentatives des collaborateurs.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 39.
Je ne demande pas plus de moyens pour certains députés, mais la possibilité pour eux de pouvoir travailler dans de bonnes conditions, avec toute l’assistance nécessaire, grâce à l’adaptation de leurs enveloppes.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, l’une des difficultés que vous soulevez ne sera pas réglée par le règlement mais par la loi : le cumul des mandats.
Ceux qui sont en situation de cumul avec un mandat exécutif local ne le seront plus, ce qui placera de ce point de vue tous les députés sur un pied d’égalité.
Puis, pour vous faire une confidence, dans la législature précédente, j’avais entamé avec quelques collègues qui ne détenaient qu’un seul mandat une démarche auprès du président Accoyer en lui expliquant que leur situation n’était pas comparable à celle des députés à la tête d’un exécutif.
Celui-ci nous avait répondu, de manière assez maline, qu’il était tout à fait prêt à examiner la situation particulière des députés à mandat unique quand tous auront consommé la totalité des moyens mis à leur disposition, ce qui était loin d’être le cas.
La parole est à M. Julien Aubert.
Voilà pourquoi, dans un bel élan transpartisan, je soutiens l’amendement de Mme Capdevielle qui m’apparaît vraiment fort utile et qui ouvre un débat très important, à savoir l’égalité des moyens entre les députés.
La parole est à M. François de Rugy.
Il ne fait en effet référence qu’à un seul critère de disparité : la situation géographique de la circonscription d’élection.
Cette expression peut recouvrir deux réalités bien distinctes : d’une part, l’éloignement par rapport à l’Assemblée nationale et les impératifs liés au mode de transport entre la circonscription et Paris – à ce propos, peut-être serait-il bon de tenir compte de l’expérience acquise, car je ne suis pas sûr qu’il soit toujours plus facile de rallier Paris depuis certaines circonscriptions métropolitaines que depuis certaines circonscriptions des députés des Français de l’étranger, dans la mesure où certains d’entre eux peuvent rejoindre leur circonscription d’un coup de TGV, rebaptisé selon les cas « Eurostar » ou « Thalys » ; d’autre part, l’étendue de la circonscription.
Notre collègue Aubert a fort justement soulevé cette dernière question, et il est évident qu’il s’agit d’une source d’inégalité majeure – je l’admets d’autant plus volontiers que j’ai la chance d’être l’élu d’une circonscription de 15 kilomètres de long sur 3 à 4 de large ! On échange ? (Sourires.) Cela étant, c’est encore une autre question que notre collègue Capdevielle aborde dans l’exposé sommaire de son amendement : le cumul des mandats.
Je voudrais que toute l’Assemblée, ainsi que celles et ceux qui nous regardent ou qui liront le compte rendu de nos débats, sachent que l’ancienne déontologue de l’Assemblée, Mme Lenoir, avait fait une proposition, balayée d’un revers de la main par presque tous les présidents de groupe, visant à modifier le mode de calcul de l’indemnité représentative de frais de mandat en fonction des mandats cumulés ; elle proposait pour cela un système très simple, et très juste, de bonus/malus.
Je sais que le déontologue actuel a fait de nouvelles propositions, et je souhaiterais qu’on les prenne en considération – peut-être pas dès ce soir à l’occasion de cet amendement, mais dans le cadre de notre réflexion sur nos méthodes de travail.
Car je le dis comme je le pense : les moyens de travail alloués aujourd’hui aux députés sont, dans un certain nombre de domaines, insuffisants.
Je suis bien d’accord ! La parole est à M. Sergio Coronado.
J’invite par conséquent mon collègue Guy Geoffroy à poursuivre la réflexion qu’il a engagée : nous avons commencé à avancer sur ces matières, mais nous sommes loin d’en avoir fini ! La parole est à M. René Dosière.
Dans la suite de la discussion, nous allons examiner des articles qui précisent l’amélioration des conditions de notre travail législatif, en particulier lors des séances de nuit.
J’en profite pour dire à mes collègues que toutes les observations qui sont faites sur le statut des députés sont sans doute très intéressantes, mais qu’elles ne me paraissent pas très pertinentes s’agissant d’un article consacré aux collaborateurs des députés.
Absolument ! Si l’on commence à parler de toutes les questions qui regardent la vie parlementaire, nous ne terminerons pas le débat ce soir ! C’est vrai que nous ne sommes pas rendus ! Or je vous signale que dans ce cas, il est prévu que la discussion se poursuive vendredi après-midi, ce qui veut dire que nous ne serons plus aussi nombreux pour achever l’examen du texte.
Ah ça ! Toujours le problème des députés éloignés ! Par conséquent, chacun devrait s’efforcer de s’en tenir au débat.
Nous avons eu – je me permets de le rappeler, monsieur Aubert, à ceux qui ne sont pas membres de la commission des lois – un débat approfondi sur toutes ces questions en commission.
C’est vrai ! Le rapporteur a eu l’occasion de répondre aux interrogations et de préciser les choses.
Je vous invite à lui faire confiance et à suivre ses recommandations le plus souvent possible.
(Exclamations sur certains bancs du groupe UMP.) Nous pouvons aussi nous en aller, si vous voulez ! La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 132.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, tendant à distinguer la fonction et le mandat parlementaire, ce qui est extrêmement important.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite notre collègue à relire l’article 26 de la Constitution : il observera que nous sommes détenteurs de l’exercice de fonctions.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 133.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel, visant à tenir compte du fait que certains collaborateurs travaillent à plein-temps et d’autres à temps partiel.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit pas d’un amendement rédactionnel, puisqu’il vise à supprimer la disposition selon laquelle les députés sont seuls employeurs de leurs collaborateurs, au motif que les collaborateurs peuvent effectivement avoir d’autres fonctions auprès d’autres employeurs.
Or si l’on supprime le mot « seuls », la phrase devient tautologique : « Les députés peuvent employer sous contrat de droit privé des collaborateurs […] dont ils sont les employeurs. » (Rires) ; surtout, nous avons prévu dans la loi organique du 11 octobre 2013 que les déclarations d’intérêt doivent mentionner les noms des collaborateurs parlementaires, ainsi que les autres activités professionnelles déclarées par ces derniers.
La liberté des collaborateurs est donc garantie par la loi organique : nous ne pouvons les empêcher d’avoir un autre employeur s’ils le souhaitent.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 128.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 57 rectifié.
Je voudrais pour ma part souligner que la formule retenue par le rapporteur, si elle apporte un incontestable progrès, n’est pas pour autant une cote parfaitement taillée.
Ainsi, j’estime que les questeurs ne sont pas légitimes pour négocier au nom de l’ensemble des députés.
Ils peuvent conduire des discussions et en rendre compte au Bureau – j’avais d’ailleurs proposé que ce soit le Bureau qui mandate des personnes, car il est pluraliste et représente les députés de toutes sensibilités –,… Absolument ! …mais les questeurs sont juge et partie, puisqu’ils gèrent le budget de l’Assemblée.
À l’occasion de certaines négociations, ils risquent d’avoir en tête les autres discussions qu’ils mènent en parallèle, par exemple avec les fonctionnaires de l’Assemblée ; il ne s’agit pas de la même relation que celle qui nous concerne, nous, députés employeurs.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 131 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable : nous avons déjà eu un long débat sur le sujet.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 10.
Si nous nous retrouvons dans le schéma proposé par le rapporteur, nous souhaitons faire en sorte que les collaborateurs des parlementaires se structurent et se dotent de représentants.
Il convient donc de travailler sur la question de la représentativité des collaborateurs parlementaires, car ce qui existe n’est pas très satisfaisant au regard des relations habituelles entre employeur et salariés.
En matière d’organisations professionnelles, on trouve actuellement des associations et des cercles de collaborateurs, parfois des syndicats, mais tout cela n’est pas très clair.
Notre règlement gagnerait à préciser les choses.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 138.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel et de cohérence avec l’article 1er ter.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve la rédaction plus élégante avec la virgule que sans.
(Sourires.) Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 75 rectifié.
Il nous semble que l’avancée réelle que constitue le dispositif proposé devrait pouvoir se concrétiser dans un délai raisonnable et répondre ainsi à l’attente des collaborateurs.
Il nous paraîtrait précisément raisonnable que la négociation soit achevée au 31 décembre 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Comme j’ai été à l’initiative des amendements qui ont fait évoluer le texte, je prends l’engagement que, si je constatais, à la suite d’observations qui m’auraient été transmises par ceux qui l’auraient bien voulu, que la situation était bloquée, alors je trouverais les voies et les moyens pour faire en sorte qu’elle se débloque.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 130.
Le présent amendement vise à clarifier les conditions de travail des collaborateurs en circonscription des députés résidant hors de France.
En effet, ces collaborateurs établis à l’étranger disposent des mêmes contrats de travail, établis par l’Assemblée nationale, que les autres collaborateurs, ce qui ne correspond pas à la réalité et pose des problèmes juridiques.
Il conviendrait d’en tenir compte dans le Règlement, d’autant que les députés des Français établis hors de France ont une existence constitutionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, madame la présidente.
On ne peut pas en appeler à la négociation et vouloir prédéterminer son contenu.
Et si nous acceptions votre amendement, nous ouvririons une longue liste… Donc, par principe, la commission émet un avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 136.
On revient toujours cependant à l’idée d’un calendrier.
S’il n’est pas possible de fixer un délai pour la conclusion de la négociation, il est quand même nécessaire de s’engager sur un calendrier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 29.
Je rappelle aussi que le président actuel de la délégation française à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, René Rouquet, et le président délégué, Jean-Claude Mignon, ont déposé une proposition de loi en ce sens, mais, si nous saisissions l’occasion que nous offre cette révision du règlement, cela nous permettrait d’éviter un examen au Sénat, puisque nous sommes totalement maîtres, comme le rappelait le président de la commission des lois, de l’organisation de nos travaux.
Il s’agit en fin de compte de demander que soit organisé une fois par an en commission des lois un débat dont l’objet serait le suivi des arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme et un rapport sur le sujet de la délégation de l’Assemblée nationale à l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Quel est l’avis de la commission ? Si elle souhaite faire un développement sur l’exécution des arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme, elle n’a pas besoin d’une disposition réglementaire pour cela.
De même, si nous assurons à la commission des lois – Marietta Karamanli et Guy Geoffroy le savent mieux que personne – une veille européenne qui fonctionne très bien, nous n’avons pas eu besoin d’une disposition réglementaire pour le permettre.
Je crois donc que cet amendement est superfétatoire.
En outre, il comporte une disposition dont la constitutionnalité me paraît poser problème : il imposerait en effet une séance publique dans l’hémicycle qui n’est pas prévue par la Constitution.
Je crains que cet élément de contrainte ne soit pas tout à fait conforme à la Constitution.
Sur le fond, ce que vous proposez présente un véritable intérêt, chère collègue.
Cependant, voter cet amendement serait inutilement contraignant.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
J’aurais souhaité que cela soit inscrit dans notre règlement, parce que d’autres assemblées, notamment le Sénat, se sont dotées d’une telle règle.
Je m’en tiens cependant à votre engagement, en espérant que les prochaines majorités le respecteront également.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires européennes.
Je demanderai donc à l’auteur de cet amendement de le retirer si possible.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
Bref, je crois qu’il y a un travail à faire ensemble, mais je ne suis pas sûr qu’il faille proposer une solution aussi brutale que la fusion de la commission des affaires étrangères et de la commission de la défense.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
De surcroît, faire accéder la commission des affaires européennes au rang de commission permanente en supprimant de fait la commission de la défense serait une lourde erreur.
Dire à nos concitoyens, à l’heure actuelle, quand ils se posent tant de questions, que nous n’avons plus besoin, à l’Assemblée nationale, de commission de la défense serait une terrible erreur, et je ne veux pas que nous la commettions.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 144 rectifié.
La Constitution limitant le nombre de commissions permanentes à huit, les cosignataires de cet amendement proposent de fusionner la commission des affaires étrangères et celle de la défense.
Il ne s’agit donc pas de supprimer cette dernière, contrairement à ce que j’ai entendu,… Si ! …mais bien de fusionner deux commissions qui travaillent sur des thématiques assez proches.
C’est une fusion-acquisition ! Il y a un précédent au Sénat, mes chers collègues.
La chambre haute ne compte depuis déjà assez longtemps qu’une seule commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées.
Vous devriez vous inspirer plus souvent du Sénat, mais sur d’autres sujets ! Cet amendement vise donc à franchir une nouvelle étape dans le traitement des questions européennes par cette assemblée, et je vous invite à le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne faut pas non plus oublier – d’autres que moi l’ont déjà dit – les difficultés posées par la mention explicite de la commission des affaires européennes à l’article 88-4 de la Constitution.
Pourriez-vous, je vous prie, donner explicitement l’avis de la commission sur cet amendement, pour le cas où il ne serait pas retiré ? Défavorable.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Comme l’a dit M.
le rapporteur, l’élégance et la courtoisie commandaient d’en parler aux commissions concernées pour qu’elles puissent s’exprimer.
Au-delà de l’élégance et de la courtoisie, il est aussi question de respect pour les soldats.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais nous ne sommes pas contre les soldats ! Chers collègues, laissez-moi m’exprimer ! C’est insultant ! C’est vous qui êtes insultants à l’égard des soldats ! (Nouvelles exclamations sur certains bancs du groupe SRC.) Je vous en prie ! Jusqu’ici, pourtant, nos débats se passaient bien.
Seul M.
Guilloteau a la parole.
Que vont penser nos soldats qui sont aujourd’hui engagés dans le Sahel, et partout dans le monde où la démocratie est en danger ? Ce n’est pas le sujet ! Que diront-ils en voyant que des parlementaires veulent supprimer la commission de la défense pour le confort de la commission des affaires européennes ? Cela n’a rien à voir ! C’est le troll du soir ! Je trouve votre attitude tout à fait inacceptable.
Au nom du groupe UMP, je considère que cette proposition est complètement malhonnête.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je m’oppose aux propos qui viennent d’être tenus, et qui m’ont profondément révoltée.
Ce n’est pas ainsi que l’on pourra engager un débat apaisé sur la manière de traiter les affaires européennes, qui sont importantes.
Et que je respecte ! Je le répète avec beaucoup d’empathie, monsieur Guilloteau : l’argument que vous nous opposez, à propos du sort des soldats en opérations extérieures, n’est pas recevable ! Le fait que vous ne soyez que trois ou quatre lors des réunions de la commission des affaires européennes non plus ! Je finirai en abordant la question de la transversalité.
Si les affaires européennes sont à ce point transversales, peut-être faudrait-il qu’elles infusent plus dans chacune des commissions permanentes ? Peut-être faudrait-il même directement supprimer la transversalité ? Discutons-en sereinement, sans invoquer de tels arguments, qui ont été violemment ressentis de notre côté.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Pourquoi cela ? Parce que l’organisation que nous avons choisie – à savoir une commission transversale – ne permet pas un travail satisfaisant.
Je le dis d’autant plus facilement qu’au moment où nous l’avons choisie, j’étais plutôt favorable à cette formule.
Fort de cette expérience, je soutiens l’amendement présenté par Philip Cordery.
Je crois que le moment est en effet venu de créer une véritable commission permanente des affaires européennes.
Merci, monsieur le député… Par ailleurs, j’estime qu’il serait cohérent de fusionner la commission de la défense avec la commission des affaires étrangères.
C’est ce qui a été fait au Sénat.
En tout état de cause, ce débat n’est pas réservé aux membres de la commission de la défense ou de la commission des affaires étrangères, mais à l’ensemble de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je rappelle que la commission de la défense est la seule instance qui traite du lien entre l’armée et la Nation – il n’y en a plus d’autre.
Très juste ! Si on la supprimait, on enverrait un message particulièrement négatif sur ce plan.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il ne s’agit pas de la supprimer ! La parole est à M. Gilles Savary.
Membre de la commission des affaires européennes, je suis aussi membre d’une commission permanente.
Je vous assure que le travail ne peut pas être fait correctement ! Nous sommes tirés à hue et à dia, sollicités par deux commissions à la fois : cela rend les choses extrêmement compliquées.
Je pense que tous nos collègues de la commission des affaires européennes peuvent en témoigner : il est très compliqué d’assurer le suivi des textes européens.
C’est pourquoi j’ai cosigné cet amendement.
La parole est à M. Christophe Premat.
J’ajouterai quelques éléments, que l’on aborde dans les autres commissions.
Nous avons pris un retard terrible dans la transcription d’un certain nombre de directives.
Nous en avons fait l’expérience à la commission des affaires culturelles : nous avons dû transcrire à la va-vite une directive européenne sur les droits d’auteur.
Nous avons vraiment besoin d’accomplir ce travail en commission, sans le diluer dans la transversalité : nous payons assez de pénalités pour nos retards de transcription ! C’est pourquoi je soutiens cet amendement.
La parole est à M. François de Rugy.
Je l’ai déjà dit tout à l’heure au cours de la discussion générale, et je le répète : je suis étonné de la manière dont nos collègues signataires de cet amendement ont décidé d’aborder ce débat, au cours de l’examen d’une réforme du règlement de l’Assemblée nationale, et sans travail préparatoire, ni avec la commission des affaires européennes, ni avec les autres commissions.
Si jamais cet amendement était adopté, il produirait un effet domino dans un certain nombre de domaines.
Quel effet domino ? L’amendement prévoit que les nouvelles dispositions n’entreront en vigueur qu’en 2017.
Il y a déjà eu une évolution sous la précédente législature : on est passé de six à huit commissions, en créant notamment une commission du développement durable, ce dont nous sommes pleinement satisfaits, tout en pensant qu’un redécoupage des compétences entre certaines commissions serait nécessaire.
Par ailleurs, d’autres commissions pourraient être renforcées… Merci de conclure, monsieur le député.
Nous parlons ici de fusionner deux commissions, donc d’en supprimer une, de manière qu’une autre puisse devenir une commission permanente ! Pardonnez-moi, mais beaucoup d’orateurs souhaitent prendre la parole.
Tous les orateurs disposent du même temps parole, il faut veiller à ne pas le dépasser.
Je vous ai déjà laissé un peu plus de temps.
C’est un rappel à l’ordre ! Je ne pense pas avoir abusé de mon temps de parole, donc je redemanderai la parole par d’autres voies dans quelques minutes.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Pour finir – vous voyez que je fais bref, madame la présidente ! –, j’indique que si les membres de la commission des affaires européennes étaient suffisamment présents, ses travaux pourraient être mieux diffusés dans chaque commission permanente.
Cela éviterait de s’entendre dire, comme l’a dit à l’instant un membre de la commission des affaires culturelles, que personne ne sait ce qui s’y fait, ce qui est prêt et la façon dont nous avançons.
Chacun a le droit de s’informer et d’être informé.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
Cet amendement a le mérite de soulever le problème du contrôle de l’action du Gouvernement sur les sujets européens.
On ne peut pas aller jusqu’au système allemand, encore moins jusqu’au système nordique, où les ministres se rendent au Conseil européen… Les mains liées ! Mais, sincèrement, ce n’est pas l’option que je choisis.
Il est préférable, selon moi, d’organiser une veille au sein de chaque commission – comme M. Urvoas a rappelé qu’il en existait une à la commission des lois.
Je réitère ma proposition d’augmenter le nombre de députés membres de la commission des affaires européennes ; cela lui permettra d’irriguer davantage les commissions permanentes et d’avoir plus de quatre ou cinq députés présents lors des auditions de personnalités extérieures, comme cela arrive parfois.
La parole est à M. Philippe Nauche.
Il ne faut pas refuser a priori toute idée d’évolution, par simple esprit d’immobilisme.
Non ! Enfin, l’aspect transversal des sujets est très important.
Pour ne pas faire de jaloux, je vais citer deux membres de la commission de la défense, Joaquim Pueyo et Yves Fromion, qui siègent également à la commission des affaires européennes : ils interviennent très régulièrement au sein de la commission de la défense pour présenter les travaux de la commission des affaires européennes.
Cette transversalité est donc une dimension très importante.
Ainsi, à titre personnel, je ne peux pas soutenir cet amendement.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Note collègue René Dosière va se désespérer que nous rallongions le débat, mais le sujet n’a pas été abordé en ces termes en commission.
Il n’a pas été du tout abordé ! L’amendement est donc tout à fait pertinent.
Je m’inscris en faux contre les députés de mauvaise foi qui disent qu’il revient à supprimer la commission de la défense nationale.
Si ! Je sais lire ! Et c’est dans la presse ! La proposition du président M. Urvoas est la bonne ; il faut travailler de façon plus approfondie sur ces sujets, car toutes les commissions concernées et davantage de députés encore doivent pouvoir participer à ce débat.
Mais pour que cette proposition ait des chances d’aboutir, je propose que nous votions cet amendement, car cela permettra de stimuler les énergies de cette assemblée, de manière à envisager la meilleure solution en 2017.
S’il est adopté, ce sera définitif ! En effet, cet amendement vise à réagencer nos modes de travail en 2017.
J’engage donc les députés à voter cet amendement pour encourager la création d’un groupe de travail sur le sujet.
La parole est à M. Julien Aubert.
Troisièmement, pour être cohérent, il vaudrait sans doute mieux fusionner la commission des affaires européennes et la commission des lois, puisque 80 % de notre travail législatif est d’origine européenne ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Dès lors, vis-à-vis de ces concitoyens qui s’engagent, parfois même jusqu’à faire le sacrifice suprême de leur vie, disposer d’une commission spécifique, dans le cadre de laquelle puissent se tisser un certain nombre de liens, me paraît, non pas un luxe, mais une nécessité, et ce d’autant plus que le lien entre l’armée et la Nation a tendance à se distendre sur plusieurs plans, comme nous l’avons tous constaté.
Tout d’abord, les évolutions de la carte militaire ont conduit à ce que dans beaucoup de nos circonscriptions, il n’y ait plus d’implantations militaires.
La suppression du service national a également rompu le lien entre l’armée et la Nation.
Les très nombreuses auditions que nous conduisons à la commission de la défense montrent bien l’importance du lien entre l’armée et la Nation.
Très bien ! Merci, monsieur le député.
Permettez que je termine, madame la présidente ! Notre commission a un rôle important dans la préservation de ce lien.
C’est pourquoi le groupe UDI se prononcera contre cet amendement.
Monsieur Cordery, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement, comme le rapporteur vous y a invité ? Merci de répondre par oui ou par non.
Je voudrais d’abord répondre à certaines accusations et demander des précisions au rapporteur… Non ! Un grand nombre de signataires de l’amendement se sont exprimés, je vous demande donc simplement si vous retirez l’amendement.
Je voudrais juste… Seize orateurs sont intervenus sur l’amendement et j’ai refusé la parole à certains autres.
Ma question est simple : retirez-vous ou non votre amendement ? Je vais vous le dire mais auparavant… Non ! Monsieur Cordery, vous n’avez pas la parole.
Je l’ai demandée.
Je ne vous la donne pas.
Dites-moi seulement si vous retirez ou non votre amendement.
Sinon, je le mets aux voix.
Je le retire.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 78.
Je vous remercierais de bien vouloir défendre également l’amendement no 79.
L’amendement no 79 est un amendement de repli.
L’amendement no 78 s’inscrit dans la logique des discussions de tout à l’heure sur la représentation des groupes au sein de notre Assemblée.
Son objet est de permettre à chaque groupe parlementaire d’être représenté au sein du bureau de chaque commission.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur ces deux amendements, comme sur les amendements suivants, car nous avons déjà eu un débat sur le même sujet.
Cet avis défavorable ne surprendra donc personne.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement de suppression no 54.
Pour cette raison, je pense que le maintien de la disposition prévue au premier alinéa de l’article 41 est tout à fait indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Ceci étant dit, partageant le point de vue de Guy Geoffroy, je ne souhaite pas que se multiplient les réunions de commission permanentes concomitantes à la séance publique.
Je doute cependant de l’efficacité de cet amendement dans la lutte contre ce que M. Geoffroy qualifie d’impression d’absentéisme récurrent au sein de l’hémicycle.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 41.
Je défends donc cet amendement fermement, même si je le fais sans illusion excessive.
Nous avons essayé de le rédiger de telle sorte qu’il n’apparaisse pas comme un détournement de la Constitution, puisque sa rédaction précise que la conférence des présidents « s’efforce de fixer, dans le respect des priorités qu’exige l’examen des textes », une plage continue d’au moins deux semaines par trimestre durant lesquelles aucune séance publique ne peut avoir lieu et qui se trouverait réservée aux travaux des députés en circonscription.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, dans la mesure où l’article 50 du règlement de l’Assemblée nationale prévoit que celle-ci peut décider des semaines au cours desquelles elle ne tient pas séance, conformément à l’article 28, alinéa 2, de la Constitution.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 68.
Je rappelle que dans l’exposé des motifs, c’est une inscription prioritaire qui est mentionnée.
Or, à l’article 4, elle est devenue exclusive.
Je demande que la rédaction de cet article soit modifiée de manière à ce que les groupes aient toute liberté pour demander l’inscription à l’ordre du jour d’un point qu’ils estiment important.
Quel est l’avis de la commission ? Il est hélas défavorable, puisque la proposition de résolution du président Claude Bartolone vise justement non pas à donner une priorité aux débats fondés sur les conclusions des travaux d’évaluation et de contrôle menés par l’Assemblée, mais à faire en sorte qu’ils soient les seuls susceptibles d’être inscrits à l’ordre du jour.
Je ne suis pas très clair, je vous prie d’excuser ma fatigue mais il s’agit du cinquième texte que j’ai à traiter depuis huit heures ce matin.
Bref, Marc Dolez propose d’ôter à la proposition de résolution du président Claude Bartolone son essence même.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
La séance correspondante, qui a fait intervenir des personnalités extérieures – j’y reviendrai dans quelques instants à propos d’un autre amendement – a d’ailleurs été très intéressante.
Et chacun peut s’accorder pour dire que nous avons bien fait de soulever ce problème il y a dix-huit mois maintenant, puisque la question des prud’hommes est particulièrement d’actualité.
Ça, ce n’est pas bien.
Vraiment pas bien.
Il n’y a aucune raison pour refuser cela.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 113.
Le présent amendement vise à permettre que les conclusions de ces rapports d’évaluation puissent faire l’objet, en séance publique, d’un débat sans vote ou d’une séance de questions, à l’initiative du président d’un groupe d’opposition ou d’un groupe minoritaire, comme le prévoit l’article 4 de la proposition de résolution.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons qui m’ont malheureusement amené à donner un avis défavorable à l’amendement de Marc Dolez, j’émets un avis favorable sur celui-ci.
Je souhaite que les sujets pouvant faire l’objet de débats lors des semaines de contrôle soient les plus larges possible, et je suis donc tout à fait favorable, comme le propose l’amendement no 113, à un élargissement de la liste des travaux d’évaluation.
Pour les mêmes raisons, je serai tout à l’heure favorable à l’amendement no 112 des mêmes auteurs qui permettra de déclencher un débat en séance sur les conclusions de ces rapports d’évaluation.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 69.
J’ai également évoqué, lors de la présentation de mon précédent amendement, la possibilité d’inscrire dans notre règlement une pratique qui est désormais courante, et que notre groupe avait initiée il y a quelque mois : la possibilité, lors des débats sans vote qui se tiennent salle Lamartine, d’auditionner des personnalités extérieures.
Les quelques débats que nous avons eus dans cette configuration ont toujours été extrêmement intéressants.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais à mon tour essayer d’expliquer à mon tour expliquer à Marc Dolez quelle est la cohérence de la proposition de résolution du président Claude Bartolone.
Cela figure dans l’exposé des motifs ! Bien sûr, je ne méconnais pas l’exposé des motifs.
Bien sûr.
Mais c’est sur le texte de la proposition de résolution que nous votons.
Convenez avec moi que le texte de l’exposé des motifs a été écrit par celui qui a signé la proposition de résolution, c’est-à-dire le président Claude Bartolone.
Le président a écrit les deux.
Pourra-t-on demain auditionner des personnalités qualifiées, ou extérieures, dans le cadre des semaines de contrôle ? Oui, si le sujet a fait au préalable l’objet d’un travail préalable de contrôle, qu’il provienne d’une commission permanente, du comité d’évaluation et de contrôle ou d’un office parlementaire.
Sur le fond, l’audition de personnalités demeure possible, mais sur la forme, il faut qu’elle s’appuie sur un travail préalable de contrôle.
L’avis de la commission est donc défavorable, en l’état, à l’amendement de M. Dolez.
La parole est à M. Marc Dolez.
Vous venez de le dire, monsieur le président-rapporteur, c’est un recul par rapport à ce qui se fait aujourd’hui.
Je ne peux que le déplorer.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 129.
Chaque commission a reçu cet été un courrier l’incitant à valoriser la dimension internationale de ses travaux.
C’en est l’occasion.
Prendre au sérieux la francophonie et la faire figurer en tant que telle dans le règlement me semble assez opportun.
Quel est l’avis de la commission ? J’en veux pour preuve la décision du Conseil constitutionnel du 24 juin 2010 considérant que l’article d’une loi organique imposant l’organisation d’un débat devant le Parlement sur la composition du Conseil économique, social et environnemental portait atteinte aux modalités de fixation de l’ordre du jour des assemblées parlementaires telles qu’elles sont déterminées par l’article 48 de la Constitution.
Cet article a été déclaré contraire à la Constitution.
La parole est à M. Julien Aubert.
Vous connaissez mon affection pour la langue française.
Je ne peux donc que soutenir cet amendement.
Je comprends bien les arguments juridiques qui ont été donnés par le président mais nous pourrions alors modifier la rédaction, afin de dire que chaque sommet de la francophonie « peut » faire l’objet d’un débat préalable devant l’Assemblée.
Cela permettrait d’atteindre l’objectif poursuivi tout en évitant le risque d’inconstitutionnalité de cette proposition.
La parole est à M. Christophe Premat.
J’entends vos arguments, monsieur le président-rapporteur, mais c’est un peu dommage.
Des débats préalables pourraient contribuer à préparer ces sommets, afin qu’ils soient beaucoup plus structurés.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 96.
Le délai retenu par le règlement tel qu’il est issu de la résolution de mai 2009 pour l’établissement de l’ordre du jour de la journée de séance prévue par l’article 48, alinéa 5, de la Constitution, qui impose aux groupes d’opposition et minoritaires de transmettre leurs propositions vingt et un jours au moins avant la date fixée pour la séance, est beaucoup trop long.
Le président-rapporteur ne peut d’ailleurs être que d’accord avec moi puisqu’il avait lui-même déposé un amendement semblable dans la proposition de résolution de 2009.
On parle d’ailleurs de vingt et un jours au moins mais, dans les faits, ce délai est proche d’un mois.
Cette longueur sera en outre aggravée par l’organisation des séances sur plusieurs journées réservées : les propositions d’inscription devront vraisemblablement être transmises avant la première journée réservée.
Ah non ! Compte tenu des aléas de l’ordre du jour parlementaire, il faut de la souplesse.
Les groupes ne peuvent prévoir trois semaines à l’avance quels sujets ils souhaiteraient traiter en priorité lors de cette journée.
Je propose donc qu’ils transmettent leurs propositions l’avant-veille de la conférence qui décide de l’ordre du jour réservé aux groupes d’opposition et minoritaires.
Cela leur permettra de garder la maîtrise de leurs travaux.
Quel est l’avis de la commission ? De manière malicieuse, Olivier Falorni évoque des amendements que j’ai déposés en 2009.
Bonne référence ! Tout cela est très compliqué, j’en conviens, mais je vous assure, pour le vivre tous les mois, que vingt et un jours, c’est peut-être un peu long mais que réduire le délai comme vous le souhaitez, c’est-à-dire à une dizaine de jours, va interdire tout travail d’expertise.
Les réunions de commission consisteront à lire ce que les rapporteurs auront écrit, sans se nourrir de ce travail précieux qu’est celui de l’écoute.
Avis donc défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
Cela dit, monsieur le rapporteur, M. Falorni m’a un peu inquiété : je n’ai pas d’état d’âme s’agissant du délai de vingt et un jours, mais ce qui serait très handicapant pour un groupe comme le nôtre, ce serait de devoir adresser les questions que nous souhaitons voir inscrire à l’ordre du jour vingt et un jours avant la première des journées retenues, mais y compris pour les deux journées suivantes ! J’espère qu’il est bien clair que l’inscription se fera journée après journée ? Cela va encore mieux en le disant.
C’est dit.
Merci.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 70.
Tout aussi malicieusement que M. Falorni, j’ai donc repris un amendement présenté à l’époque par les députés socialistes, Verts, radicaux et communistes, qui propose que ces séances aient lieu forcément un mardi ou un mercredi.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains donc de devoir être obligé de donner un avis défavorable à votre amendement puisque, selon l’article 50 du règlement de l’Assemblée, le jeudi fait partie des jours parlementaires pendant lesquels il peut y avoir des réunions.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 97.
La conférence des présidents hebdomadaire doit continuer à organiser le débat de chaque texte inscrit à l’ordre du jour.
Nous proposons donc la suppression des alinéas 2 et 3.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, puisque ce sera un avis de principe et qu’il sera naturellement toujours possible d’y déroger pour un texte déterminé.
Le dispositif me paraît vraiment souple, et j’avais d’ailleurs proposé qu’il soit beaucoup plus coercitif.
Je n’ai pas été suivi, alors considérons que cette souplesse est a minima.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 71.
Nous écrivons aujourd’hui le règlement de l’Assemblée pour plusieurs années certainement et, dans l’hypothèse où il y aurait un jour davantage de groupes qu’aujourd’hui, il ne faudrait pas prendre le prétexte que la discussion générale est limitée par exemple à une heure trente pour que le temps de parole d’un groupe tombe mathématiquement en dessous des dix minutes réglementaires.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 82.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 12.
Pour finir, je rappelle qu’il peut y avoir au sein de certains groupes, sur certains sujets, des sensibilités différentes.
Il est donc utile qu’ils disposent d’au moins dix minutes, de sorte que deux députés puissent parler cinq minutes chacun.
Quel est l’avis de la commission ? Prévoir un minimum de dix minutes nous priverait de ce genre de possibilité.
En outre, je ne crois pas qu’il faille rigidifier à l’excès nos procédures, je l’ai déjà dit, d’autant que la pratique accorde généralement plus de dix minutes.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous avons raté ce rendez-vous.
Je respecte la précaution prise par notre président-rapporteur, mais il me semble que nous aurions pu aller plus loin, en vue d’économiser un temps considérable et non pas inutile, mais improductif s’agissant de l’intérêt du débat.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Par conséquent, l’amendement qui vise à donner un temps minimal à chaque groupe est important.
Les arguments que j’ai entendus sont intéressants, en particulier la nécessité de donner à deux députés d’un même groupe la possibilité d’exprimer une opinion majoritaire et une opinion minoritaire, ce qui implique déjà cinq minutes par député.
Cet amendement est loin d’être anodin, quand bien même les éléments donnés par le précédent orateur devraient nous conduire à nous interroger sur l’utilisation optimale du temps de parole dans cet hémicycle.
Mais cela passe aussi, peut-être, par une responsabilisation de la production législative ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 121.
Il me semble que notre bien commun, c’est la liberté : la liberté d’expression de chacun des membres du Parlement.
Pas toujours ! Plus nous avançons dans ce débat, très éclairé grâce aux travaux de la commission, plus je me dis que le Règlement actuel était finalement assez bon.
(Sourires.) Il est très conservateur ! Je considère que nous avons la faculté de nous rattacher à un groupe qui est un rassemblement d’affinités, mais que nous avons toujours la liberté de nous exprimer, y compris différemment de la position majoritaire du groupe.
C’est pourquoi il ne faut pas limiter à deux orateurs par groupe la possibilité d’expression en discussion générale.
Quel est l’avis de la commission ? Ne menant que les batailles que je suis sûr de gagner – bien que le groupe SRC se montre solidaire, comme à son habitude – et recherchant le consensus qui sied à la présidence d’une commission, j’ai préféré retirer cet amendement.
Je n’ai pas poussé l’opiniâtreté jusqu’à le re-déposer en séance.
Mais tout cela me conduit à opposer un avis défavorable à l’amendement de Guillaume Larrivé qui propose d’en rester à l’existant alors que la proposition de Claude Bartolone nous amène à faire un pas.
Un tout petit pas, mais un petit pas quand même.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
En effet, si la discussion générale est trop encadrée, on risque de créer une discussion générale bis pendant l’examen des articles.
Bien sûr, le rapporteur l’a dit, le temps de parole est limité à deux minutes, mais si dix, quinze, vingt orateurs prennent la parole pendant deux minutes sur chaque article au motif qu’ils n’ont pas pu s’exprimer dans la discussion générale, on va perdre le fil.
Nous avons déjà observé des discussions générales sur les articles qui prenaient un temps considérable.
La durée de la discussion générale dépend de chaque texte.
Fixer en début de législature une durée valable pour l’ensemble des textes me semble hasardeux et peut-être trop contraignant.
        La parole est à M. Marc Dolez.
La sagesse commandait donc de ne pas avancer davantage dans cette voie.
De toute façon, s’il doit y avoir une réflexion sur l’organisation de la discussion générale, encore faut-il qu’elle soit globale et permette de revoir aussi le temps accordé sur les articles et les amendements.
Merci, monsieur Dolez.
Même pour ceux qui n’ont rien à dire, cela paraît court, deux minutes ! (Sourires.) Mais je ne parle pas pour vous, bien sûr.
J’espère ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
On m’a répondu que l’article 51 du règlement permettait à la conférence des Présidents de fixer l’organisation de la session.
Cela ne m’avait échappé.
Mon amendement avait pour but d’aller un peu plus loin, sans pour autant détourner la Constitution qui a prévu une session unique.
Mais qui ne voit, à la lumière du futur non-cumul des mandats, l’intérêt de libérer un peu plus de temps pour les parlementaires dans leurs circonscriptions ? Ce serait une incitation, pour l’exécutif, à moins surcharger le Parlement de projets de loi.
La parole est à M. Christophe Premat.
Je partage le souci du président-rapporteur sur cette question.
Il se trouve que, dans ma circonscription de dix pays, j’ai été invité aux ouvertures de session de certains parlements, comme celui de Norvège.
Quand on compare les règlements, par-delà les différences culturelles dans l’élaboration de la norme, la question de la discussion générale fait mouche.
C’est pourquoi la rationalisation me paraît nécessaire pour gagner du temps et améliorer la qualité des débats d’amendements.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 149 rectifié.
Naturellement, nous souhaitons que cette disposition s’applique dès maintenant.
Cela vaut également pour l’article 7 de la proposition de résolution qui réforme la composition du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
La nouvelle composition sera donc également effective au début de 2015, sans attendre la prochaine législature.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour les soutenir.
Notre groupe n’a pas voté la loi sur le non-cumul des mandats et nous en sommes plutôt fiers, mais dès lors qu’il est acté, pourquoi les parlementaires ne travailleraient-ils pas cinq jours par semaine, la durée des séances étant donc limitée en soirée ? Quel est l’avis de la commission ? Des parlementaires expliquent en effet que, non-cumulards, ils souhaitent pouvoir passer un peu de temps dans leurs circonscriptions.
Comment ne pas les comprendre ? Tout ça pour ça ! Ne pouvant pas dire oui à M. Zumkeller puisque cela reviendrait à dire non à M. Bartolone, je choisis de dire oui au second et non au premier.
Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 99.
Depuis la fin des délégations de vote pour les scrutins publics qualifiés d’impromptus qui a été décidée par le Bureau de notre Assemblée au mois de février, on peut considérer qu’assurer la publicité de ces délégations n’a plus qu’un intérêt extrêmement relatif puisque le nombre de scrutins publics a véritablement et très notoirement diminué.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. René Dosière.
Le groupe SRC votera l’amendement de M. Falorni… Nous aussi ! Toute l’histoire de l’Assemblée témoigne de l’importance croissante prise par les groupes politiques, au point d’ailleurs qu’ils ont été constitutionnalisés, au détriment des décisions individuelles défendues par tel ou tel député.
D’ailleurs, les parlementaires qui ne font pas partie d’un groupe politique, les non-inscrits… Les apatrides ! (Sourires.) J’ajoute que les décisions de notre assemblée résultent de plus en plus des choix collectifs arrêtés dans le cadre de l’organisation interne des groupes et non de l’addition de considérations individuelles.
Ce processus collectif devant être conforté, nous voterons l’amendement présenté par le groupe RRDP.
La parole est à M. François de Rugy.
Il est donc incompréhensible qu’en consultant le résultat des votes lors des scrutins publics il ne soit pas possible de savoir qui a voté pour qui.
Pourquoi une telle transparence serait-elle problématique ? Ce fut déjà le cas par le passé et c’est une attente légitime de nos concitoyens.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Certains, ici, ont peut-être connu l’époque des boîtiers… Il fallait tourner les clés ! Nous savons bien, le président-rapporteur le dit lui-même, que nous avons besoin d’être soit en séance, soit en commission, et que nous n’avons pas le don d’ubiquité.
Lorsque nous voudrions participer à un vote en séance publique et que nous sommes en commission, nous ne pouvons savoir à la minute ou à la seconde près quelle est l’avancée des travaux.
Eh oui ! C’est exact.
Il m’est ainsi arrivé de donner procuration de vote alors que j’étais présent à l’Assemblée parce que je savais très bien devoir être en commission, en tant qu’orateur du groupe par exemple ou parce que j’avais un certain nombre d’amendements à défendre, et toujours dans le cadre de son travail législatif.
Il ne faut donc pas laisser entendre à nos concitoyens que des députés seraient très assidus et que d’autres n’auraient même pas le courage d’assumer qu’ils donnent une procuration.
C’est beaucoup plus compliqué que cela et c’est pourquoi notre groupe votera l’amendement de M. Falorni.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 122.
Nul besoin d’évoquer l’article de la Convention européenne des droits de l’homme dédié au procès équitable puisqu’il ne s’agit certes pas d’une matière juridictionnelle mais, tout de même, il est très choquant que le président de séance puisse décider, depuis son fauteuil, d’une sanction très lourde pour réparer ce qu’il perçoit comme un outrage dirigé contre sa propre personne.
Telle est l’objet de cet amendement visant à supprimer, à la fin de la première phrase de l’alinéa 17, les mots « ou par le Président seul ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel dommage ! Nos collègues proposent en fait que le président ne puisse disposer que d’un outil, celui du seul rappel à l’ordre simple.
Or, il est utile qu’il puisse disposer d’une sanction plus dissuasive.
Voilà pourquoi nous avons maintenu le droit en vigueur.
Pour résumer les choses, je dirais que nous n’avons pas envie de désarmer unilatéralement la présidence de séance, qui doit pouvoir faire face à des troubles éventuels, voire à du tumulte.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je signale que si le rappel à l’ordre simple n’a pas de conséquences particulières, le rappel à l’ordre avec inscription au procès-verbal entraîne automatiquement, quant à lui, le retrait d’un quart de l’indemnité parlementaire, soit environ 1 400 euros, ce qui équivaut à une contravention de quatrième ou de cinquième classe, celles qui sanctionnent la conduite sans permis ou un excès de vitesse supérieur à cinquante kilomètres heures.
Je propose des peines plancher pour les récidivistes ! (Sourires.) Le fait qu’une sanction financière puisse être prise à l’encontre d’un député par l’un de ses collègues exerçant les fonctions de vice-président de séance, dans l’instant et avec un effet immédiat, sans possibilité de recours, ne relève pas de la dissuasion, monsieur le rapporteur, mais plutôt de la bombe atomique ! Il ne reste plus guère, après cela, que l’exclusion… Merci de conclure, monsieur le député.
Ce que nous proposons donc, c’est que le président ou le vice-président puisse rappeler un député à l’ordre, mais que lorsque des sanctions financières sont prononcées, une structure collégiale doive être saisie.
Deux petits détails, monsieur Aubert.
D’abord, il n’y a pas de « vice-président de séance », mais seulement des présidents de séance.
Par ailleurs, l’article 71 que vous avez cité et qui dispose que « Le Président seul rappelle à l’ordre » se trouve dans le chapitre relatif à la tenue des séances plénières.
Il fait donc évidemment référence au président de séance, et non au président de l’Assemblée nationale.
Et toc ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 6.
En l’occurrence, pour une sanction qui dépasserait un simple rappel à l’ordre, je propose que dans les vingt-quatre heures qui suivent l’annonce de la peine – c’est le terme qui est employé dans le règlement – le député puisse être entendu par le Bureau de l’Assemblée.
Des dispositions plus précises pourront être définies ultérieurement, par exemple dans les dispositions relatives au Bureau.
Compte tenu de la gravité de la sanction, il paraît assez logique que le député puisse s’expliquer devant le Bureau.
Quel est l’avis de la commission ? Vous aurez par ailleurs remarqué que, depuis le début de cette séance, je me montre hostile à tous les amendements qui tendent à rigidifier le fonctionnement de l’Assemblée nationale.
Je suis donc également hostile à celui-ci.
La parole est à M. François de Rugy.
J’observe que les présidents et présidentes de séance, eux, peuvent parfois rappeler à l’ordre les ministres.
Cela s’est déjà produit quand les ministres remettaient en cause la présidence de séance.
Mais ils ne le font jamais lorsque les ministres s’attaquent à des députés… Cela pose un petit problème d’égalité entre les députés, certes, mais je ne crois pas, à titre personnel, que cela mérite une modification du règlement.
La parole est à M. Julien Aubert.
Enfin, je suis ravi de voir que le groupe écologiste évolue et qu’il fait désormais l’apologie de la sanction.
J’attends qu’il applique maintenant ses principes de matraque à la politique pénale du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà une intervention vraiment intéressante ! La parole est à M. Christophe Premat.
Le débat n’a pas à être personnalisé.
Il importe seulement de définir des règles permettant d’éviter des manifestations indues et de mieux encadrer le travail parlementaire.
C’est aussi simple que cela.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 5.
Donner à une personne qui a infligé une sanction la possibilité de délibérer en appel, je dois dire que juridiquement, c’est assez léger.
Cela fait sourire M. De Rugy, qui a sans doute une conception assez molle de la justice, mais lorsqu’on applique la théorie des apparences, cela frappe de nullité à peu près toute sanction.
Normalement, en droit – et je sais qu’il y a parmi nous des membres émérites du Conseil d’État – ce n’est pas la même formation qui procède à l’appel et à la sanction initiale.
Ce plaidoyer pour le droit de la défense est touchant ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il ne s’agit en aucun cas de se fixer sur le cas particulier que chacun a à l’esprit : c’est une vraie question de principe qui se pose ici.
Oui, monsieur de Rugy, les droits de la défense, cela existe ! Je suis très fier que notre groupe les défende en toute occasion, y compris lorsqu’il s’agit du règlement de notre propre assemblée.
Il est quand même extravagant que vous puissiez décider qu’une même autorité sanctionne et juge de l’appel contre cette sanction ! C’est aberrant ! Il est tout à fait curieux que ce soit sur les bancs de ceux qui, toujours, ont la prétention d’incarner le beau, le bien, la vérité et le juste, que cette position profondément rétrograde, monsieur le président de Rugy, soit défendue.
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 50.
Or il est extrêmement hasardeux de faire figurer dans le règlement d’une assemblée comme la nôtre la formule « paraître influencé ».
Je crois que ce serait ouvrir la porte à des appréciations en tous genres qui ne pourraient que semer le trouble et la confusion, et qu’au bout du compte, nous produirions l’effet inverse de celui que nous recherchons.
Ce que nous voulons, c’est que notre déontologue aide chacun d’entre nous à ne pas se retrouver, par mégarde, dans une situation de conflit d’intérêts, ce que, bien évidemment, aucun de nous ne souhaite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
Les interventions du groupe UMP se succèdent mais ne se ressemblent pas, puisque M. Aubert défendait à l’instant la théorie des apparences et que M. Geoffroy la combat à présent ! Cela s’appelle la diversité ! Pour en revenir au fond, M. Geoffroy nous propose une définition des conflits d’intérêts qui est moins exigeante que celle qui figure dans la loi d’octobre 2013.
Or je ne vois pas pourquoi les parlementaires adopteraient une définition moins exigeante que celle qu’ils ont votée pour les autres responsables publics.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 42.
La déclaration du déontologue serait déposée auprès du Bureau de l’Assemblée nationale, et non auprès de la Haute autorité de la transparence de la vie publique, car cela nous obligerait à modifier la loi qui l’a instaurée.
Elle pourrait être consultée par tout député qui en ferait la demande, et celui-ci ne pourrait la divulguer.
Cette dernière précision peut être discutée, mais pour le reste il me semble qu’il est normal que le déontologue soit soumis à ces obligations, qui ne feront que conforter sa fonction et son autorité.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement, par ailleurs, fait référence à une « déclaration », sans préciser s’il s’agit d’une déclaration de patrimoine ou d’intérêts.
Du fait de ce manque de précisions et pour les raisons précédemment invoquées, l’avis est défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Quant à la déclaration, il s’agit évidemment d’une déclaration analogue à celle qui est prévue par la loi relative à la transparence de la vie publique, puisqu’il y est fait référence dans la phrase précédente.
Il s’agit donc d’une déclaration tout à la fois de patrimoine et d’intérêts.
Je dois donc dire que je ne comprends pas très bien les arguments qui me sont opposés.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 13.
Je saisis cette occasion pour faire une remarque sur le vote qui vient d’intervenir.
Je suis un peu surpris des applaudissements venant des bancs de l’UMP : ils laissent à penser que le déontologue pourrait être suspect au simple motif qu’il est déontologue.
Nous voyons la suspicion qu’il vous inspire, chers collègues de l’UMP, et nous voyons que globalement, vous n’aimez pas beaucoup les progrès en matière de transparence.
C’est également apparu tout à l’heure lors du scrutin sur les délégations de vote.
C’est dommage, le déontologue est une institution qui a été créée lors de la précédente législature, sous la présidence de Bernard Accoyer.
J’étais alors membre du Bureau de l’Assemblée et j’avais soutenu cette création qui me paraissait tout à fait positive.
C’est bien ! L’expérience montre que cela nous permet de progresser.
Je crois d’ailleurs que le déontologue actuel a des propositions à faire prochainement pour nous aider, nous parlementaires, à fonctionner de manière tout à fait claire vis-à-vis de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut donc retravailler ces questions.
L’idée est tout à fait valable et je la soutiendrai le moment venu.
Mais dans le cas d’espèce, si cet amendement n’est pas retiré, mon avis sera défavorable.
La parole est à M. François de Rugy.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 14.
Cette obligation, inscrite dans l’actuel code de déontologie, n’est que très peu respectée.
Selon le rapport de la déontologue précédente, seules douze déclarations ont été reçues entre octobre 2012 et octobre 2013.
C’est parce que l’on ne nous fait pas de cadeaux ! Au Parlement européen, comme l’indiquait Noëlle Lenoir dans son rapport de 2013, tous les cadeaux en deçà de 150 euros doivent être déclarés et sont inscrits dans le registre des cadeaux.
Nous citons également dans l’exposé sommaire les cas d’autres parlements dans d’autres pays.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement porte sur les dons, cadeaux et avantages que les députés reçoivent, au-delà d’un certain montant, et les voyages faits sur invitation des tiers.
Pour la même raison que tout à l’heure, le meilleur vecteur pour s’occuper de cela, pour moi, n’est pas le règlement mais le code de déontologie qui sera nécessairement remanié après l’adoption de cette proposition de résolution.
Une question de hiérarchie des normes se pose : le règlement consacre l’existence du déontologue et du code de déontologie et fixe les compétences du Bureau en la matière ; le code de déontologie comprend les dispositions déontologiques de fond qui s’imposeront aux députés.
Je pense donc que cette disposition relève plus du code de déontologie que du règlement de l’Assemblée.
Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je ne voulais pas laisser sans commentaire et sans réponse le propos de François de Rugy selon lequel l’opposition serait hostile par principe au déontologue.
C’est évidemment totalement faux.
C’est le président Accoyer, comme M. de Rugy l’a lui-même rappelé, contredisant ainsi son argumentation, qui l’a créé au sein de cette assemblée.
En votant l’amendement de Marie-Françoise Bechtel, qui n’est pas députée de l’opposition à ce que je sache… Ça dépend ! …nous avons uni nos voix à la majorité des députés socialistes présents dans l’hémicycle pour encourager les futurs titulaires de cette charge à avoir la même pratique que le déontologue actuel qui, de lui-même, a fait cette déclaration d’intérêts et de patrimoine et l’a rendue publique, ce qui nous paraît absolument normal au regard de nos principes.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 15.
Je rappelle que, selon l’article 23 du règlement, « Est interdite la constitution, au sein de l’Assemblée nationale, dans les formes prévues à l’article 19 ou sous quelque autre forme ou dénomination que ce soit, de groupes de défense d’intérêts particuliers, locaux ou professionnels (…) ».
Or nous avons déjà eu l’occasion de voir qu’étaient parfois adossés à des groupes d’études de l’Assemblée des groupes de défense d’intérêts particuliers, locaux ou professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Plutôt que de retenir un dispositif tel que celui qui est proposé, et comme je le dis depuis trois amendements, je propose de confier au Bureau le soin de régler ces questions dans le code de déontologie qui sera nécessairement remanié.
C’est d’ailleurs l’endroit que Jean Gicquel indiquait pour régler la question des clubs parlementaires dans son premier rapport.
S’agissant des représentants d’intérêts, nous avons déjà adopté, dans le registre du règlement, un amendement en commission à votre initiative, monsieur de Rugy.
La parole est à M. René Dosière.
C’est la raison pour laquelle, sans anticiper sur vos prérogatives, madame la présidente, je pense qu’il serait bon de terminer cette séance assez vite.
Je ne vois pas l’intérêt de durer pour le plaisir.
Merci M. Dosière.
Je vous propose de terminer l’examen de cet article.
La parole est à M.
Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir son amendement no 125.
Il est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.