La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures trente-quatre minutes pour le groupe SRC, dont 99 amendements sont en discussion, trois heures dix-sept minutes pour le groupe UMP, dont 181 amendements sont en discussion, quarante-quatre minutes pour le groupe UDI, dont 29 amendements sont en discussion, trente minutes pour le groupe écologiste, dont 24 amendements sont en discussion, trente-six minutes pour le groupe RRDP, donc 4 amendements sont en discussion, trente et une minutes pour le groupe GDR, dont 24 amendements sont en discussion et trente minutes pour les députés non inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 474 à l’article 13.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 474.
Aux termes de l’alinéa 22 de l’article 13, « le contrat de plan régional est établi dans l’année qui suit le renouvellement du conseil régional. » Nous souhaitons compléter cet alinéa en indiquant qu’il prend en compte, sans pour autant être obligé de l’appliquer, un accord régional conclu entre les représentants régionaux des partenaires sociaux.
Il nous paraît en effet intéressant que les partenaires sociaux en région puissent avoir une discussion et aboutir à un accord au même titre que leurs homologues nationaux, afin d’appuyer les décisions qui seront prises par le président de région.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Si je comprends bien la logique qui sous-tend votre proposition, il ne me semble pas souhaitable de l’inscrire dans la loi.
Des discussions peuvent avoir lieu en amont de celles du comité, mais le fait de les institutionnaliser ne correspond pas à l’équilibre qui a été recherché dans l’accord national interprofessionnel.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, monsieur Cavard ? J’appelle l’attention du rapporteur sur le fait que nous sommes cohérents avec nous-mêmes, puisque nous proposons, dans les amendements qui suivent, de donner toute sa force et toute sa puissance au CREFOP en en confiant la présidence non plus à l’État et à la région mais au seul président de région.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 772.
Le présent amendement vise donc à prévoir l’élaboration, sous la coordination de la région – ce qui satisfera M. Cavard –, d’un volet formation professionnelle continue au sein du schéma régional de l’enseignement supérieur.
Ce volet devra évidemment être en cohérence avec les orientations du contrat de plan qui fait l’objet de l’article 13.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 291.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
L’amendement no 193 de M. le rapporteur est un amendement de coordination.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 669.
Je souhaiterais faire adopter un certain nombre d’amendements qui ont pour objet d’associer aux instances nationales et régionales de la formation professionnelle les organisations représentatives du « hors champ », monsieur le ministre.
Nous allons faire une proposition sur ce point ! Il s’agit bien sûr des organisations représentatives du secteur de l’économie sociale et solidaire, des professions libérales et du secteur agricole.
Compte tenu de leur poids économique, il me paraît important que ces organisations soient intégrées dans les instances de gouvernance de la formation professionnelle et puissent exprimer les intérêts, attentes et besoins des secteurs d’activité qu’elles représentent.
Le secteur de l’économie sociale et solidaire, qui est celui que je connais le mieux parce que j’ai publié un rapport sur ce sujet, représente tout de même 10 % du PIB et emploie 2 millions de salariés, ce qui n’est pas rien.
C’est sûr ! Quel est l’avis de la commission ? Sur le principe, ainsi que nous en avons débattu, nous allons introduire le « hors champ », comme vous l’avez proposé, dans les différentes instances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, le « hors champ » sera pris en compte dans ce texte si vous adoptez l’amendement no 813, qui viendra en discussion ultérieurement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’entends bien votre réponse, monsieur le ministre, mais sauf erreur de ma part, l’article 16 a pour objet la représentativité patronale.
Le « hors champ » sera-t-il également intégré dans les instances de gouvernance de la formation professionnelle ? La parole est à M. le rapporteur.
Nous reprenons donc les éléments du protocole qui a été signé avec les organisations du « hors champ » en concertation avec celles du « plein champ », si je puis dire,… Surtout pour le secteur agricole ! (Sourires.) …du niveau interprofessionnel.
Les amendements étant un peu dispersés, nous devons être vigilants, mais la mécanique est celle que je viens de vous présenter.
Ce que vous proposez ne convient donc pas, puisque les discussions dont il s’agit se situent au niveau interprofessionnel.
La mécanique sera chaque fois d’associer ensuite les partenaires du « hors champ ».
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Vercamer ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 148 rectifié.
Nous proposons donc de prévoir aux alinéas 12 et 20 la présence des organismes consulaires.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 218.
Enfin, en ce qui concerne le développement de l’apprentissage – à l’article 6 –, vous avez rappelé que la région peut conclure des contrats d’objectifs avec l’État, les partenaires sociaux et les organismes consulaires.
Ce que vous acceptez pour l’apprentissage, vous ne pouvez le refuser pour la formation professionnelle.
Chacun sait en effet l’utilité des chambres consulaires pour l’apprentissage – vous la reconnaissez vous-même.
L’adoption de cet amendement serait une reconnaissance plus générale de leur utilité.
Il est particulièrement important – j’insiste beaucoup sur ce point – qu’elles siègent au moins dans les CREFOP.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 266.
J’irai dans le même sens que les intervenants précédents.
L’article 14 tend à réformer les instances nationales et régionales de gouvernance de la formation professionnelle et à créer un Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles et de comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles.
Le projet de loi prévoit que ces instances assurent la concertation entre l’État, les régions et les organisations syndicales de salariés et d’employeurs.
Cet amendement vise tout simplement à ce que les organismes consulaires y soient représentés.
Cela nous semble absolument nécessaire pour que les acteurs locaux aient leur mot dire.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 668 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 18 rectifié.
Cet amendement vise, dans le même esprit que les précédents, à intégrer les chambres consulaires aux concertations menées par le futur Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 629.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? En ce qui concerne plus précisément les chambres consulaires, il y aurait une autre difficulté à les inscrire dans le texte.
En effet, elles sont à la fois des représentantes du monde économique et des opérateurs de l’orientation et de la formation.
Il faudrait donc préciser dans quelle catégorie elles se situent.
Le problème se posait aussi pour l’apprentissage ! Je conseillerai donc aux chambres consulaires de rester dans cette forme d’ambiguïté qui leur permettra, dans tous les cas de figure, d’être présentes.
Comme le disait le cardinal de Retz, on ne sort de l’ambiguïté qu’à ses dépens.
C’est vrai en politique comme en amour, monsieur le rapporteur ! Je me doute que vous ne retirerez pas ces amendements.
Nous allons donc voter sur ce sujet – une fois pour toutes, je l’espère.
Je comprends que certains veuillent inscrire nommément les chambres consulaires dans le texte, mais, si on le fait, il va falloir dresser la liste détaillée de tous les autres organismes qui peuvent y siéger.
Pour le CNFPTLV, on avait utilisé le terme d’organismes « intéressés ».
La question du « hors champ », quant à elle, va être traitée.
Je propose donc que l’on s’en tienne là.
Avis défavorable, donc, sur ces amendements, mais cela ne veut pas dire, encore une fois, que les chambres consulaires ne seront pas présentes.
Tout le monde s’engage à ce qu’elles le soient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une demi-douzaine d’organismes au moins pourrait souhaiter voir leur nom inscrit dans la loi car il est légitime qu’ils soient présents dans ces diverses instances.
Je n’invoquerai pas la différence entre les domaines réglementaire et législatif, même s’il est très clair, pour tous ceux qui connaissent bien la Constitution de la Ve République, que nous sommes là dans le domaine réglementaire.
Vous savez bien que les frontières sont fluctuantes ! Au-delà de cela, et dans la mesure où chacun est en droit de connaître et de comprendre l’intention du Gouvernement, je veux dire très clairement que, s’il n’est pas envisageable de dresser dans la loi la liste complète de la cinquantaine de membres du CNEFOP, il est toutefois évident que les organismes consulaires en feront bien partie.
De ce point de vue, ils peuvent être rassurés.
Pour le reste, nous discuterons naturellement des autres amendements – et ils sont très nombreux – qui tendent à inscrire la participation des chambres consulaires à tel ou tel niveau, national ou régional, mais je ne répéterai la même chose sur chacun d’entre eux.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Merci, monsieur le ministre, pour cette précision importante.
Vous venez de parler du CNEFOP, mais qu’en est-il des CREFOP ? Il vient de le dire ! Encore une fois, cela vaut pour les deux instances ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 194 rectifié.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 400.
Dans certaines branches, des actions sont menées pour favoriser l’accès des femmes – je pense à la majoration de 10 % de l’allocation de formation en cas de garde d’enfants.
Il y a aussi des branches – tels le secteur bancaire et l’industrie chimique – où l’on surveille le nombre de femmes et d’hommes ayant accès à la formation.
Il s’agirait donc de recenser et diffuser ces pratiques, de façon à donner des idées dans les autres branches.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, je vous propose de retirer votre amendement car il me semble que la mission que vous proposez de confier au CNEFOP relève du Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, lequel a vu son rôle conforté par le projet de loi relatif à l’égalité entre les femmes et les hommes que vous n’ignorez pas.
On ne peut pas multiplier les instances, les rapports et les missions sur le même sujet ; cela aurait pour effet de les mettre en concurrence.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ajoute qu’il peut être intéressant d’avoir des études de cette nature au CNEFOP.
Je comprends tout à fait, madame Neuville, que l’on ait soulevé cette question.
Je puis vous dire dès maintenant, sans qu’il soit nécessaire de l’inscrire dans la loi, que je veillerai à ce que le CNEFOP, qui aura quelques relations avec le ministère du travail, puisse se pencher aussi sur des sujets de cette nature.
Ainsi, vous disposerez de statistiques, ce qui est indispensable pour lutter contre toutes les discriminations, en particulier celles qui sont fondées sur le genre.
En appréciant la réalité d’aujourd’hui, on prépare les progrès de demain.
La parole est à Mme Ségolène Neuville.
En réalité, je pensais que le Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes se préoccupait avant tout de la mixité dans les filières scolaires et dans l’enseignement supérieur.
Je n’étais pas sûre qu’il traite aussi des bonnes pratiques en matière de formation professionnelle.
Comme M. le ministre vient de m’assurer que c’était bien le cas, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 165.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 786.
Cet amendement tend à ce que le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles établisse, dans le cadre d’un rapport public, la synthèse des bilans régionaux des actions engagées au titre de l’emploi et de la formation professionnelle.
Ce rapport serait présenté régulièrement et selon des modalités permettant de mesurer le niveau de l’effort engagé s’agissant de la formation, des catégories de dépenses et des suites de la formation sur le parcours professionnel du salarié ou sur la compétitivité de l’entreprise.
La publication d’un tel rapport permettrait de mettre en évidence les bonnes pratiques et d’identifier les domaines dans lesquels un effort devrait être accompli en matière de crédits engagés, d’innovations pédagogiques ou encore d’adaptation des formations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce travail est déjà effectué par le CNFPTLV et il le sera toujours lorsque celui-ci deviendra le CNEFOP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous avons obtenu hier que le CNEFOP rende un rapport au Parlement.
J’imagine que les données demandées par mon collègue M. Vercamer seront contenues dans ce rapport.
La réponse est oui ! Dans ces conditions, monsieur Vercamer, maintenez-vous l’amendement no 786 ? Non, madame la présidente, je le retire.
En va-t-il de même pour l’amendement no 165, monsieur Poisson ? Dans la mesure où je n’en suis pas l’auteur, je le maintiens.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 643, deuxième rectification.
L’Association de gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées – AGEFIPH – et le Fonds pour l’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique – FIPHFP – sont très engagés dans les politiques d’emploi et de formation des personnes handicapées.
Nous proposons donc que ces deux fonds puissent participer au CNEFOP en lui communiquant les informations et les études dont ils disposent.
Quel est l’avis de la commission ? Votre demande est satisfaite, madame Pompili, puisque, pour l’AGEFIPH, l’aliéna 18 prévoit que les organismes paritaires participant aux politiques de l’orientation, de l’emploi et de la formation professionnelle communiquent les informations dont ils disposent.
La mention « organismes paritaires » inclut bien cette association.
Le FIPHFP, quant à lui, est géré par un établissement public.
Or l’alinéa 18 stipule que l’administration et les établissements publics de l’État communiquent eux aussi les informations dont ils disposent.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Pompili, retirez-vous l’amendement no 643, deuxième rectification ? Oui, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 630.
  Quel est l’avis de la commission ?   Vous marchez sur des zeugmas ! Aussi l’avis sera-t-il défavorable ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’auteur retire-t-il son amendement ? Non.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 723.
Par exception à la règle que je vous ai proposée tout à l’heure, cet amendement vise à inscrire les collectivités ultramarines parmi les membres du CNEFOP.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 475 rectifié.
Cet amendement, comme beaucoup d’autres, porte sur la composition du CNEFOP et du CREFOP et plus particulièrement sur la représentation des organisations du « hors champ ».
Il me donne l’occasion de demander au rapporteur des précisions sur les différents niveaux qu’il a évoqués tout à l’heure.
Les représentants du « hors champ » pourront-elles être membres du bureau des CREFOP ou du CNEFOP ? Auront-elles une voix délibérative ? Sa réponse me permettra peut-être de retirer les amendements suivants.
Quel est l’avis de la commission ? Quant aux niveaux que j’ai évoqués tout à l’heure, de manière générale, les organisations multi-professionnelles n’auront pas les mêmes prérogatives que les organisations représentatives au niveau interprofessionnel.
Il s’agit d’un niveau intermédiaire, car le système interprofessionnel est maintenu dans les négociations collectives.
Cependant, on ajoute – c’est le sens du protocole qui a été signé – que les organisations multi-professionnelles sont à chaque fois associées, en amont et en aval, à la négociation.
Il s’agit bien de deux niveaux différents.
Je pense avoir répondu à vos questions et vous invite à vous rallier à l’amendement de M.
Robiliard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme ce qui vient d’être dit par le rapporteur.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je retire cet amendement et me rallie volontiers au suivant, plus simple et plus efficace.
Mais nous reprendrons la discussion plus tard, car la réponse du rapporteur soulève d’autres interrogations.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 813 deuxième rectification.
Il a été défendu.
Monsieur le rapporteur, il me semble que vous avez déjà donné l’avis de la commission.
Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Extrêmement favorable ! La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 651.
Nous avons évoqué à plusieurs reprises la situation des personnes handicapées et la place qui doit leur être réservée dans la formation professionnelle.
La France s’est fait épingler par Bruxelles, qui a jugé que les moyens dévolus à l’insertion professionnelle des personnes handicapées étaient insuffisants.
Il me semble judicieux qu’au même titre que d’autres acteurs de la formation, l’AGEFIPH et le FIPHFP soient représentés au CNEFOP, ne serait-ce que pour y aborder les spécificités de la question du handicap.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat sur les chambres consulaires.
L’AGEFIPH et le FIPHFP siégeront au CNEFOP au titre des opérateurs de l’emploi.
L’amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux être aussi clair que je l’ai été à propos des organismes consulaires.
Vous comprendrez que nous ne pouvons dresser une liste, qui risquerait de ne pas être exhaustive.
Nous gardons cette liberté, tout en vous donnant l’assurance que l’AGEFIPH et le FIPHFP seront bien présents au CNEFOP et dans les CREFOP.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Puisque je pourrai confirmer à l’AGEFIPH et au FIPHFP qu’ils seront bien présents, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 775.
Cet amendement vise cette fois à intégrer parmi les membres du CNEFOP ayant voix consultative les représentants des universités.
Je rappelle que la loi du 22 juillet 2013 a consacré le rôle des universités dans la formation professionnelle tout au long de la vie.
Il est important de créer, au sein du conseil, un lien fort entre les universités et le monde du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit toujours du même sujet, la litanie va donc se poursuivre.
Si les universités, pour lesquelles il existe une spécificité, devaient figurer dans le CNEFOP, ce serait en tant qu’opérateur – j’imagine que vous pensez à la conférence des présidents d’université.
Au sein du CNPTLV, elles étaient représentées, en tant qu’établissements d’enseignement supérieur, par le ministère de l’enseignement supérieur.
Encore une fois, nous ne souhaitons pas inscrire de nouveaux organismes dans le texte – ce serait risquer de rouvrir le débat pour tout le monde –, mais il n’y aura pas de difficulté pour que la CPU figure au sein du conseil.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Les universités ne sont pas un opérateur lambda.
Elles se sont vu confier une mission nouvelle, accueillir des adultes et leur offrir une formation.
Je veux bien retirer cet amendement, mais il faut garder à l’esprit que cela fait vingt ou trente ans que la dichotomie qui existe entre le monde de l’éducation nationale et de l’université et le monde de la formation professionnelle continue est bien trop grande.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Ce n’est pas parce que l’université est représentée par l’administration qu’il ne doit pas y avoir de place pour ses propres représentants au CNEFOP.
Par ailleurs, cet amendement me donne l’occasion de vous demander, monsieur le ministre, quel sera l’équilibre des voix au sein du CNEFOP.
Aujourd’hui, au CNPTLV, l’État est majoritaire de droit, quasiment, les autres membres ne faisant qu’assister.
Chaque organisme disposera-t-il d’une voix ou l’État sera-t-il, une nouvelle fois, prépondérant en voix ? La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement.
En commission, le rapporteur a argué que l’on ne pouvait imposer à une institution ou à une organisation de nommer soit un homme soit une femme, ce qui s’entend.
Nous proposons donc par cet amendement que si une institution ou une organisation nomme plusieurs représentants, alors le principe de parité doit être respecté.
L’écart ne sera que de 1 si le nombre des représentants est impair ; de cette manière, nous pourrons parvenir à un nombre à peu près égal d’hommes et de femmes au sein du CNEFOP.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 401 et pour soutenir le sous-amendement no 872.
La commission a donc émis un avis favorable à l’amendement no 401 sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement rédactionnel visant à remplacer le terme « instance », qui me semble erroné, par « organisation ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 726.
Cet amendement rédigé par Mme Iborra vise à insister sur le rôle déterminant du président du conseil régional au sein du CREFOP.
Il modifie à cet effet le début de l’alinéa 24, la fin de l’alinéa 25 et le début de l’alinéa 29 afin d’affirmer clairement le rôle du conseil régional et de son président, compte tenu des responsabilités qui échoient aux régions en matière de formation professionnelle et sans ignorer celles de l’État en matière d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement important (Sourires) consiste à intervertir les positions protocolaires respectives du préfet, actuellement premier, et du président du conseil régional, qui le deviendrait, dans la composition du CREFOP.
Avis favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 672, deuxième rectification.
Cet amendement vise à réintégrer les organisations multiprofessionnelles du « hors champ » dans la composition des CREFOP.
Je m’attends à ce que l’on m’oppose l’amendement identique du groupe socialiste qui sera présenté dans un instant mais, comme j’ai déjà dû retirer un précédent amendement pour ce même motif, je décide de maintenir celui-ci.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 878, deuxième rectification.
Je retire cet amendement au profit de celui de M.
Vercamer.
Quel fair-play ! La classe ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 672, deuxième rectification ? La preuve est donc faite que nous sommes tous d’accord pour que les organisations multi-professionnelles du « hors champ » soient représentées aux CREFOP.
En votant pour cet amendement auquel la commission est favorable, M.
Vercamer pourra réparer un oubli puisqu’il a tout à l’heure omis, sans doute par inattention, de voter la même mesure pour le CNEFOP.
Je pensais qu’il serait retiré, voilà pourquoi ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 219.
Vous avez raison de réformer la gouvernance, car tous les acteurs doivent être rassemblés autour de la table.
La concertation et le dialogue sont indispensables.
À un moment donné, pourtant, il faut bien prendre les décisions.
Y associer pleinement les acteurs économiques sera la preuve d’un progrès important.
J’en veux pour preuve la question de l’élaboration des listes : vous avez certes désigné Pôle emploi pour y participer, mais on peut imaginer des divergences de points de vue selon les régions s’agissant des chambres consulaires.
C’est dommage, et c’est pour cette raison que nous parlions d’occasion manquée lors de la discussion générale : pourquoi ne pas aller au bout des choses ? Nous y sommes allés ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique no 671.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement no 20, monsieur Cherpion ? Je le défends car, s’il a le même objet que les deux précédents, je préfère substituer l’expression « chambres consulaires » à celle d’« organismes consulaires ».
En effet, la première recouvre les chambres de commerce, les chambres de métiers et les chambres d’agriculture, tandis que les organismes consulaires peuvent n’en être que l’une des parties, un CFA par exemple.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est défendu.
Je précise d’emblée pour anticiper la demande que vous ne manquerez pas de me faire, madame la présidente, que n’étant ni son auteur ni son seul signataire, je ne pourrai pas retirer cet amendement.
(Sourires.) Soit.
Défendez-vous aussi l’amendement no 633 dont vous êtes en revanche l’unique auteur ? (Rires.) Oui, pour des raisons différentes qui aboutissent à la même conclusion, je défends cet amendement qui vise à associer au CREFOP des représentants des chambres de métiers et de l’artisanat, et je ne le retirerai pas même si, en effet, j’en suis le seul auteur.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Le même débat a déjà eu lieu à propos du CNEFOP ; ces amendements en sont le miroir concernant le CREFOP.
M’étant déjà longuement exprimé sur le sujet, je me contenterai d’émettre un avis défavorable – ce qui n’empêchera pas les chambres consulaires d’être représentées dans ces instances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 806.
Cet amendement vise à associer les représentants de l’insertion par l’activité économique, l’IAE, à l’élaboration du contrat de plan régional de développement de l’orientation et des formations professionnelles.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cette question déjà abordée de la liste des membres, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il va de soi que les acteurs de l’IAE sont importants et doivent être aussi présents que possible partout où leurs avis, leurs compétences et leur expérience sont utiles, et je m’engage à ce que ce soit le cas.
Cependant, on ne saurait fixer une liste pour tout, au risque que la loi ne soit plus qu’une longue succession de listes – ce que nous ne souhaitez certainement pas, madame la députée.
Sur le fond, je vous rassure : les compétences et l’expérience des acteurs de l’IAE sont indispensables et nous y puiserons les uns et les autres tous les enseignements possibles.
Cela étant dit, je vous propose de retirer cet amendement.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 767.
Cet amendement, miroir de celui que j’ai défendu concernant le CNEFOP, se justifie sans doute davantage dans le cas des CREFOP auxquels les universités pourraient participer sans que la liste des représentants ne s’en trouve trop allongée.
Il serait regrettable – ce serait même un acte manqué – que cette grande loi sur la formation professionnelle ne comporte pas une seule fois le mot « université » de la première à la dernière page ! Quel est l’avis de la commission ? M. Germain est injuste : nous avons adopté au début de la séance un amendement concernant les universités.
En tout état de cause, nous poursuivons le même débat sur les listes.
En outre, la possibilité de participer sera ouverte.
Il appartiendra aux régions de déterminer si elles y associent toutes les universités ou certains de leurs représentants.
Nous devons quoi qu’il en soit adopter la même règle pour tous les membres du CREFOP.
Je vous invite donc, cher collègue, à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement visant à instaurer la parité au CREFOP est la réplique exacte du précédent, qui concernait le CNEFOP.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour donner l’avis de la commission et pour soutenir le sous-amendement no 875.
Le même amendement appelle le même sous-amendement, qui vise à remplacer le terme « instances » par « organisations », et le même avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 476.
Pour aller dans le sens de la décentralisation que nous prônons – et je sais combien le ministre et le rapporteur sont attachés aux régions –, le présent amendement vise à ce que le CREFOP soit présidé par le seul président du conseil régional.
J’ignore pour quelle raison M. le ministre tient absolument à maintenir une co-présidence avec l’État.
M. Robiliard vient déjà de faire adopter un amendement plaçant le président du conseil régional devant le préfet dans l’ordre protocolaire : c’est un premier pas symbolique intéressant.
En toute franchise, néanmoins, il faut donner aux intentions de ce texte toute leur mesure : nous proposons donc que le CREFOP ne soit présidé que par le seul président de région, ce qui n’empêchera naturellement pas les représentants de l’État d’y participer.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La première est la compétence emploi.
Certains peuvent estimer qu’elle devrait être décentralisée.
En tant qu’ancien président de région, ce n’est pas ma position.
La compétence emploi est une compétence de l’État,… Tout à fait ! …et nous l’assumons, avec tous ses inconvénients – je pense aux questions auxquelles doit répondre, le mardi et le mercredi, le ministre de l’emploi « et du chômage », pour reprendre une expression souvent utilisée (Rires)…  C’est bien de le reconnaître ! Compte tenu de mes explications, je vous suggère, monsieur Cavard, de retirer votre amendement.
Cela me ferait beaucoup de bien, y compris en tant qu’ancien président de région.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’ai entendu les explications de M.
le ministre, qui sont justes pour ce qui est des compétences.
Nous avons d’ailleurs, monsieur le ministre, le même débat sur d’autres sujets.
Je pense aux compétences qui ont été déléguées en 2004 aux départements en matière d’insertion, laquelle n’est pas sans lien avec l’emploi.
Ceux-ci se retrouvent parfois bien seuls pour mener des politiques fortes en faveur du retour à l’emploi.
C’est vrai ! En revanche, ce serait un symbole fort que de confier, dans un esprit décentralisateur, au président de région la responsabilité de l’animation du CREFOP, ce qui ne veut pas dire qu’il doive décider seul.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement vise à intégrer les chambres consulaires au sein du bureau des futurs CREFOP.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 477.
Il est retiré.
C’est un coup sur deux ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le bureau du CREFOP est composé de représentants de la région, de l’État et des partenaires sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous sommes en train de faire la loi ; c’est l’occasion de préciser les choses, de disposer dans les territoires, d’une organisation originale, utile et efficace, qui permette de prendre les bonnes décisions.
Compte tenu de la rédaction de ces différents alinéas, je ne vois pas quel sera, demain, le visage du CREFOP de Bretagne.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 657.
Cet amendement concerne également la représentation de l’AGEFIPH et du FIPHFP mais, cette fois, au sein du CREFOP.
Je suis prête à le retirer, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, si vous me garantissez que leurs représentants y siégeront bien.
Quel est l’avis de la commission ? J’en profite pour revenir sur ce qu’a dit Mme Le Callennec, car elle a tout mélangé.
Le bureau du CREFOP est un lieu de concertation, pas de décision.
Qui décide alors ? Madame Pompili, j’estime vous avoir répondu clairement : votre amendement est contraire à l’esprit de la réforme.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Cet amendement a été mal rédigé, car il devait porter sur l’alinéa 24, et non sur l’alinéa 26.
Je n’ai jamais souhaité que ces organismes siègent au bureau.
Je souhaite seulement que l’on me garantisse que leurs représentants seront bien au CREFOP.
Absolument ! Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Réduire le bureau à de simples instances de coordination me semble un peu inquiétant.
De la coordination, on n’en manque pas, ni de dialogue et de réunions sur le sujet, parfois jusqu’à la réunionite aiguë.
À un moment donné, il faut prendre des décisions.
Les conventions régionales de coordination de l’emploi, de l’orientation et de la formation auront bien pour objet de décider des listes, des opérateurs et de la répartition du fonds de la taxe d’apprentissage.
Il y a un président pour cela ! Le bureau a donc bien un rôle de décision – c’est du moins la définition des bureaux des instances publiques selon moi – et c’est une bonne chose.
Il importe de lui conférer expressément ce pouvoir, faute de quoi on peut parler pendant des heures et des mois sans résultat.
Envisager de prendre des décisions, c’est se soumettre à une obligation de résultatsin fine de moyens.
S’en tenir à la coordination, comme vous le faites, monsieur le rapporteur, c’est très bien, les gens discutent mais, à un moment donné, il faut décider.
À vous entendre, je ne vois pas qu’il s’agisse d’un lieu de décision.
Il en sera un, heureusement.
C’est pourquoi nous souhaitons que les organismes consulaires y siègent.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 636.
Contrairement à la chasse de l’oie bernache ou de la galinette cendrée, la chasse aux adverbes est ouverte toute l’année dans l’hémicycle.
(Sourires.) C’est donc presque par réflexe que je propose de dire du bureau qu’il « a compétence pour » la concertation plutôt que de dire qu’il en « est notamment le lieu », d’autant plus que l’alinéa suivant prévoit que sera déterminé par décret le rôle de ce même bureau.
Par pure préoccupation de ne pas prolonger les débats, il apparaît opportun de ne pas poursuivre cet exposé ni cette allitération.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 405.
Cet amendement, inspiré par la délégation aux droits des femmes, vise à assurer la parité au sein du bureau du CREFOP, dont j’ai bien compris qu’il compte des représentants de l’État, des régions et de l’économie et qu’il est un lieu de concertation.
En toute logique, il doit comprendre des femmes et des hommes.
C’est sûr ! Nous avions donc déposé un amendement en ce sens qui a été rejeté en commission.
Toutefois, la situation était tout à fait différente, car l’amendement imposant la parité au sein du CREFOP lui-même l’avait été également.
Celle-ci étant désormais assurée grâce à un amendement que nous avons adopté tout à l’heure, il est tout à fait possible de désigner par décret les membres du bureau en sélectionnant à parts égales des hommes et des femmes.
Peut-être ai-je une petite chance, cette fois-ci, de voir mon amendement accepté.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte de l’amendement ne correspond pas tout à fait à ce qui vient d’être dit et n’est pas praticable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme Neuville a fait un bel effort de logique.
Nous avons progressé, et c’est très bien, sur la composition des conseils eux-mêmes : lorsqu’il existe plusieurs représentants par instance, le mécanisme paritaire paraît parfaitement possible.
En l’espèce, l’amendement créerait des contraintes irréalistes au regard de la nécessaire présence de tel et tel organisme au sein du conseil lui-même.
La contradiction me semble indépassable pour l’instant.
Merci de bien vouloir retirer votre amendement, madame la députée.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 430.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
Dommage ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 877.
On change d’organisme, mais pas de sujet.
Nous souhaitons – M.
le rapporteur et M.
le ministre nous en donneront peut-être la garantie – que le « hors champ » soit représenté au sein du comité paritaire interprofessionnel national pour l’emploi et la formation.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà donné l’explication.
En sus du niveau interprofessionnel, qui concerne le COPINEF, il existe un niveau intermédiaire spécifique au hors-champ.
L’amendement de M.
Cherpion dont nous allons discuter dans un instant envisage ainsi de l’associer au COPINEF.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je retire donc l’amendement et voterai avec plaisir celui de notre collègue Cherpion, qui nous mettra tous d’accord.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 674 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 404.
Il s’agit d’instaurer la parité dans le comité paritaire interprofessionnel national pour l’emploi et la formation selon le même esprit qui a inspiré son instauration dans le CNEFOP et le CREFOP.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 874 à l’amendement no 404.
Après hésitation, car la mise en place et l’explication aux partenaires sociaux promettent d’être complexes, la commission a accepté l’amendement no 404 assorti d’un sous-amendement similaire à celui présenté tout à l’heure et qui vise à remplacer « instance » par « organisation ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 22.
Voici donc l’amendement tant attendu ! (Sourires.) Le comité responsable de l’établissement de la liste nationale de formations éligibles au compte personnel de formation doit considérer les besoins de l’ensemble des secteurs professionnels, qu’ils soient ou non intégrés au champ de la négociation nationale et interprofessionnelle.
En fait, il s’agit bien du « hors champ », ou plutôt du multi-professionnel comme nous l’appelons maintenant.
C’est pourquoi il est proposé d’organiser une concertation du COPINEF avec les organisations multi-professionnelles reconnues dans le protocole d’accord signé par les partenaires sociaux le 30 janvier préalablement à la constitution de la liste nationale d’offre de formations.
Ces secteurs concernent plus de quatre millions d’emplois, soit 25 % des actifs, et ne peuvent être écartés d’une réflexion globale sur l’offre de formation.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 910 à l’amendement no 22.
Il s’agit bien du fameux amendement Cherpion.
Ainsi, tous les groupes auront contribué, par leurs amendements, à la prise en compte du « hors champ ».
Beau symbole de la volonté de la représentation nationale de prendre en compte ce secteur ! Je propose un sous-amendement de précision consistant à substituer au mot : « multi-professionnelles » les mots : « professionnelles d’employeurs représentatives au niveau national et multi-professionnelles ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
On a beaucoup évoqué le « hors champ ».
Manifestement, on s’oriente maintenant vers la terminologie « multi-professionnel ».
Absolument ! Gommons-nous définitivement de notre vocabulaire l’expression « hors champ » pour lui substituer le mot « multi-professionnel » ? Les mots ont leur importance, car une fois la loi votée, nous l’appliquerons d’une manière ou d’une autre.
Il importe donc d’utiliser les mots de la loi.
Le terme « multi-professionnel » est-il acquis ? Oui ! C’est cela même ! Ce sont les mots de la loi et la loi des mots ! (Sourires.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 40.
Le comité responsable de l’établissement de la liste nationale de formations éligibles au compte personnel de formation doit considérer l’ensemble des secteurs professionnels, qu’ils soient ou non intégrés au champ de la négociation nationale et interprofessionnelle.
Il s’agit en fait de l’amendement miroir du précédent au niveau national.
C’est pourquoi il est proposé d’organiser une concertation du COPINEF avec les organisations multi-professionnelles reconnues dans le protocole d’accord signé par les partenaires sociaux le 30 janvier préalablement à la constitution de la liste nationale d’offre de formations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On est dans le cadre d’une concertation entre organisations d’employeurs et non de la saisine d’un organisme consultatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 881.
Nous sommes tombés d’accord sur l’amendement de notre collègue Cherpion relatif à la présence du « hors champ » dans l’organisme paritaire.
Puisque cet amendement portait sur l’alinéa 37, donc sur le niveau national, nous devons aller au bout de ce que l’on dit et faire de même, comme le propose notre amendement, pour le niveau régional, traité à l’alinéa 40.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 675 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont en miroir des précédents.
L’avis est donc le même.
Je vous renvoie, mes chers collègues, à l’amendement Cherpion dont la discussion est proche et suggère le retrait de vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je retire l’amendement pour laisser notre collègue Cherpion régler le problème.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je retire également le mien.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 403.
Il s’agit cette fois d’instaurer la parité dans le comité paritaire interprofessionnel régional pour l’emploi et la formation, selon le même principe consistant à demander aux différentes institutions et organisations de respecter la parité dans la désignation de leurs membres si elles disposent de plusieurs représentants.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 873 à l’amendement no 403.
Je constate que, dans sa présentation, notre collègue a intégré mon sous-amendement visant à remplacer « instance » par « organisation ».
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 639.
Défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement.
Les comités régionaux responsables de l’établissement des listes de formations éligibles au compte personnel de formation doivent considérer les besoins de l’ensemble des secteurs professionnels, qu’ils soient intégrés ou non au champ de la négociation nationale et interprofessionnelle – c’est ce que l’on appelle aujourd’hui le multi-professionnel.
C’est pourquoi il est proposé d’organiser une concertation du COPIREF avec les organisations multi-professionnelles, reconnues dans le protocole d’accord signé par les partenaires sociaux le 30 janvier dernier.
La parole est à M.
le rapporteur, pour les soutenir.
Sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements, la commission est favorable à l’amendement no 23.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement sous-amendé par les deux sous-amendements.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 44.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 618.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 198.
L’amendement no 198 vise à supprimer l’alinéa 58 de l’article 14.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 290.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 119.
Cet amendement a été rédigé par nos collègues Jean-Louis Touraine et Olivier Véran.
Depuis le 1er janvier 2013, la formation continue – ce que l’on appelle le développement professionnel continu – des professions de santé est obligatoire, et confiée à un organisme gestionnaire, au sein duquel l’enseignement supérieur n’est pas représenté.
L’amendement no 119 vise à ce qu’il le soit, afin de faire le lien entre la formation initiale et la formation continue des professions de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, étant précisé que je serai favorable à la demande de rapport que vous formulez au moyen de l’amendement no 122, monsieur Sebaoun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je souhaite donc que cet amendement soit retiré au profit de l’amendement no 122, qui va être présenté dans quelques instants.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Sebaoun ? Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 802, quatrième rectification.
Dans les départements d’outre-mer, à Saint-Barthélemy, à Saint-Martin et à Saint-Pierre-et-Miquelon, il existe des organisations syndicales non affiliées aux organisations syndicales représentatives au niveau national, mais dont l’audience est avérée au niveau régional.
Ces organisations sont actuellement représentées au sein des comités de coordination régionaux de l’emploi et de la formation professionnelle, et ont ainsi toute légitimité à être représentées au sein du CREFOP et de son bureau.
Elles ont également toute légitimité à siéger au sein du COPIREF.
Le présent amendement prévoit, en conséquence, des mesures d’adaptation pour les territoires concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 122.
Comme l’a dit le rapporteur il y a quelques instants, l’amendement no 122 vise à demander au Gouvernement un rapport portant sur le déploiement du développement professionnel continu – le DPC – des professions de santé.
Il me paraît effet utile que nous puissions avoir une vision détaillée de ce DPC.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le faire à plusieurs reprises au cours de ce débat, madame la présidente, considérant que le Gouvernement a déposé hors délai des amendements à l’article 15 – sur l’ensemble du texte, nous devons maintenant en être à 25 amendements déposés de cette manière, ce qui ne manque pas de compliquer le déroulement de nos séances –, je demande l’application de l’article 55, alinéa 6 de notre règlement, afin que tous les groupes, ainsi que les députés non inscrits, bénéficient chacun de dix minutes de temps de parole supplémentaire sur l’article 15.
Vous noterez que je vous renvoie ainsi l’ascenseur, monsieur Cavard.
Merci, cher collègue ! (Sourires.) Le Gouvernement ayant effectivement déposé quatre amendements à l’article 15 après expiration du délai, un temps de parole supplémentaire est attribué à chaque groupe, ainsi qu’aux députés non inscrits.
L’attribution de ce temps ne signifie évidemment pas l’obligation de l’utiliser dans son intégralité, mes chers collègues.
(Sourires.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 905.
Avec votre permission, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements nos 905, 914, 915 et 916 rectifié.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Pour ce qui est de la compétence relative à l’organisation et au financement de la formation professionnelle des détenus, vous vous rappelez que vous avez adopté des amendements établissant des distinctions en fonction de la nature juridique des établissements concernés.
Oui ! En cohérence avec l’article 11, les présents amendements proposent un échéancier de compensation, évidemment différencié en fonction du statut de l’établissement pénitentiaire concerné – gestion publique ou gestion déléguée.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 905 ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous devons donc être extrêmement précis si nous ne voulons pas créer une autre polémique de ce genre, susceptible de survenir quelle que soit la couleur politique des collectivités locales et du Gouvernement.
Les moyens correspondants au transfert de compétences feront-ils l’objet d’une compensation à l’instant T – c’est-à-dire au moment de la promulgation de la loi – ou en différé, au fil des années et en fonction des dépenses ? Dans la mesure où il pose une question importante sans y répondre, l’amendement no 905 n’est vraiment pas neutre ; c’est pourquoi je regrette vraiment qu’il ait été déposé au dernier moment.
Du fait des conflits qu’il est susceptible d’engendrer, cet amendement n’est pas de nature à améliorer les relations entre l’État et les collectivités locales, qui devraient être plus sereines.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Déposer à la dernière minute des amendements sur le texte dont nous débattons, cela n’a pas de sens.
Il aurait été beaucoup plus logique de débattre d’abord de la loi de décentralisation, afin de fixer les grandes règles ayant vocation à s’appliquer en matière de rôle des régions, et à déterminer les modalités des transferts de compétences et la façon dont ces transferts sont compensés, avant de débattre, dans le cadre de l’examen de ce texte, du rôle des régions en matière de formation professionnelle.
Je le répète, le dépôt de ces amendements au dernier moment nous empêche d’en prendre connaissance et d’en débattre dans des conditions normales.
Vous savez bien qu’il y a, dans chaque groupe, des spécialistes sur telle ou telle question.
En ce qui me concerne, j’avoue que je ne suis pas un spécialiste du transfert de compétences et de la décentralisation, et que je ne peux donc me positionner en connaissance de cause sur des amendements de ce type.
Je voterai donc contre.
Eh oui ! C’est lourd de conséquences ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 329.
Rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 919.
Cela s’inscrit dans une certaine mesure dans le prolongement de l’amendement présenté hier par notre rapporteur, qui permet de récupérer une partie des sommes non dépensées sur le compte personnel de formation pour aider les PME à se former.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Avant d’ouvrir la discussion sur l’article 16, je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 349.
J’en viens maintenant à l’amendement no 349, qui a précisément pour objet de définir la mesure de l’audience sur la base d’une élection nationale, sur sigle, qui permettrait de connaître effectivement le poids de ces organisations représentatives d’employeurs, telles qu’elles ont été définies à l’article 16.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 546.
Aussi cet amendement de Jean-Marc Germain, que j’ai souhaité cosigner, a-t-il pour objet – et c’est en cela qu’il diffère quelque peu de celui de M.
Vercamer – d’inciter les partenaires sociaux à négocier sur la base d’un mandat clair consistant à s’accorder sur des modalités d’organisation rendant possible la détermination d’une règle de représentativité fondée non pas sur l’adhésion, mais sur l’élection, ce qui existe déjà s’agissant d’un certain nombre d’élections professionnelles.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne vous a pas échappé que la mesure de l’audience d’une organisation patronale par l’élection – ce que vous proposez dans vos amendements – ne correspond pas à ce qui a été arrêté par les organisations patronales dans la position commune du 19 juin 2013, ni aux propositions du rapport du directeur général du travail… Excellent rapport ! Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a rejeté ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans revenir sur le principe de la représentativité, tout le monde s’accordera à reconnaître qu’il s’agit d’une avancée absolument considérable dans la légitimité des partenaires sociaux, des deux côtés.
On est d’accord ! Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement a choisi la solution retenue par les partenaires sociaux pour fonder la représentativité patronale.
C’est un élément fondamental du consensus qui a pu être créé.
Je vous demande donc d’être sensibles à ces arguments.
Il serait bon, en conséquence, que M.
Germain et Mme Carrey-Conte retirent leur amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Ainsi, un moyen de mesurer l’audience du monde patronal dans sa complexité a été trouvé.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste appuiera le titre III du projet de loi et les dispositions relatives à la représentativité patronale.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Cela posé, je retire l’amendement no 546.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Enfin, dernier argument, monsieur le ministre : c’est comme si vous affirmiez que tel parti politique a une audience beaucoup plus importante dans le peuple parce qu’il compte plus de militants.
Je ne pense pas que ce soit franchement ce que les électeurs attendent ! Lorsqu’on demande au peuple d’élire ses représentants, on ne tient pas compte du nombre de militants que le parti compte en son sein pour élire les députés à l’Assemblée nationale ou le président de la République.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 577.
Il est retiré.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 74.
Le 3° de l’article L. 2152-1 du projet de loi relatif à la détermination du critère de l’audience pour la mesure de la représentativité patronale au niveau de la branche professionnelle ne vise pas expressément la situation des fédérations de branche, lesquelles, au sens strict, n’ont pas d’entreprises adhérentes, mais seulement des organisations professionnelles auxquelles adhèrent les entreprises, alors que cet état de fait a été pris en considération au 3° de l’article L. 2152-2 pour la mesure de l’audience au niveau national interprofessionnel.
Aussi est-il proposé de modifier cet alinéa en insérant les mots « ou adhérentes aux organisations professionnelles qui leur sont affiliées » après le mot « adhérentes ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Pour quelle raison le rapporteur et le ministre sont-ils défavorables ? La parole est à M. le rapporteur.
Au niveau des branches, les entreprises adhèrent en principe directement aux organisations patronales, sans passer par une autre organisation ou fédération intermédiaire, contrairement à ce qu’il se passe au niveau national et interprofessionnel.
Le sujet traité par votre amendement n’a jamais été soulevé lors des auditions que j’ai menées, et je n’ai pas connaissance d’exemples de ce type de situation.
Peut-être, monsieur le ministre, avez-vous de votre côté des éléments d’information complémentaires ? La parole est à M. le ministre.
Je répondrai que, vu la diversité des situations – j’ai en effet beaucoup d’informations sur la diversité des situations des organisations professionnelles –, il paraît raisonnable de ne pas tout figer dans la loi.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 24.
J’en reviens à l’explication de M.
Robiliard concernant le garage Renault et l’usine Renault.
Il n’est pas légitime qu’une entreprise qui emploie plusieurs milliers de salariés soit comptabilisée pour une seule unité, au même titre qu’une entreprise qui emploie un seul salarié.
En effet, dans des cas extrêmes, une organisation qui regrouperait seulement quatre ou cinq très grosses entreprises employant la majorité des salariés d’une branche pourrait ne pas être jugée représentative.
Il convient donc d’ajouter un autre critère, qui est le nombre de salariés : c’est d’autant plus légitime que, pour le droit d’opposition, ce critère intervient.
Quel est l’avis de la commission ? C’est bien pourquoi la loi prévoit deux paliers : pour la représentativité autour de la table, c’est l’adhésion ; pour la possibilité d’opposition à une extension, c’est la pondération par le nombre de salariés.
Je propose donc de nous en tenir au mécanisme retenu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, l’accès à la représentativité, c’est-à-dire au droit de s’asseoir autour de la table puisque c’est de cela que nous parlons, c’est l’adhésion ; puis, au stade de l’extension des accords conclus, il faudra tenir compte des effectifs – pas seulement pour déterminer qui est autour de la table, mais combien pèsent, en nombre de salariés, les organisations représentées.
La portée de l’accord conclu sera évidemment d’autant plus forte qu’il s’appliquera à un grand nombre de salariés.
C’est un point extrêmement important – mais vous le saviez, monsieur Cherpion –, de l’équilibre de ce texte, et c’est pourquoi je souhaite évidemment que cet amendement ne soit pas adopté.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 1.
Le présent amendement a pour objet d’insérer un nouvel alinéa après l’alinéa 20.
La réforme de la représentativité patronale doit permettre d’asseoir les bases d’un dialogue social efficace dont les acteurs sont légitimes et responsables.
Dans ce but, il paraît essentiel que la représentativité d’une organisation pour les secteurs de l’agriculture s’apprécie de manière nationale et descendante.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 212.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 791.
Cet amendement propose de s’en tenir, pour la mesure de l’audience des organisations agricoles – qui, je le rappelle, ne font pas aujourd’hui partie des organisations représentatives – à une mesure effectuée au niveau national.
En effet, l’organisation territoriale du syndicalisme agricole, qui se caractérise par une répartition sur plusieurs échelons territoriaux – cantons, départements, régions – avec, en parallèle, une représentation par production, rend complexe une mesure locale.
Par ailleurs, cette mesure de l’audience au niveau national respecterait un parallélisme des formes avec la mesure de l’audience des organisations syndicales de salariés agricoles effectuée après 2008.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 727.
Cette série d’amendements porte exactement sur la même question, avec un problème identique : celui de la mesure de la représentativité dans les activités agricoles.
Mais les réponses ne sont pas données exactement dans les mêmes termes, même si nous poursuivons la même fin.
J’ai la faiblesse de penser que, ayant bénéficié d’une aide à la rédaction, je suis plus près de la vérité.
S’agissant d’une matière agricole, il y a évidemment beaucoup de ramifications ; il est donc nécessaire d’unifier la façon de mesurer la représentativité, et c’est ce que propose cet amendement.
Nous sommes d’accord avec les amendements précédents sur la façon de faire ; je propose que l’on retienne ma rédaction, qui me paraît plus précise.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune, la rédaction de l’amendement no 727 de M. Robiliard me semble la plus adéquate.
Il vise en particulier les branches, et non pas les seules organisations professionnelles.
L’avis est donc défavorable pour l’ensemble de ces amendements, sauf pour l’amendement de M. Robiliard.
Comme par hasard, vous avez choisi l’amendement du groupe SRC ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Non, monsieur Vercamer ! Je voudrais souligner la qualité du travail et de la rédaction de l’amendement de M.
Robiliard, qui, me semble-t-il, répond aux préoccupations qui ont été exprimées par ailleurs.
Par moments, l’opposition devrait reconnaître les qualités de ceux qui sont ici présents et qui prennent en compte la nécessité, que nous avons annoncée déjà depuis longtemps, de reconnaître ces organisations syndicales dans les conditions qu’il définit lui-même.
Le Gouvernement donne donc un avis très favorable à cet amendement, qui répond parfaitement aux préoccupations qui ont été émises sur tous les bancs.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je voudrais vous poser une question, monsieur Robiliard : vous avez dit que vous aviez été « aidé » dans la rédaction de votre amendement.
Les amendements précédents, qui n’ont pas été retenus, ont probablement été également « aidés » avant d’être cosignés de votre côté de l’hémicycle.
J’aimerais donc savoir qui vous a « aidé » à rédiger cet amendement ? Ce n’est pas le MEDEF ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 249.
Certains acteurs de la négociation professionnelle sont présents de longue date dans le dialogue social de branche.
Une absence de souplesse et de malléabilité des périmètres d’appréciation de la représentativité des organisations les condamne injustement en les excluant définitivement du dialogue social dont ils sont les acteurs depuis très longtemps.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 677.
M.
Cherpion a excellemment défendu son amendement, auquel le mien est identique.
Quel est l’avis de la commission ? Vous auriez pu préciser qu’il s’agit en fait de la reconnaissance des SCOP.
C’est ce que j’ai dit ! Nous ne pouvons pas adopter ces amendements en l’état, car ils visent à créer une nouvelle forme intermédiaire de représentativité pour des organisations patronales représentant des catégories objectives d’employeurs au sein des branches.
Cela reviendrait à instituer une nouvelle sous-catégorie de sous-représentativité au sein d’une même branche, par exemple les pizzas avec les pizzas ou les sandwichs avec les sandwichs dans la restauration rapide.
Ou les croque-monsieur ! Outre que cela rendrait encore plus complexes le paysage et la négociation collective, ces amendements neutraliseraient les effets de la restructuration des branches, pourtant nécessaire.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a été particulièrement efficace, y compris dans les exemples qu’il a pu prendre, même s’il n’a pas cité les hamburgers.
C’est parce que je suis pour la défense de la langue française ! (Sourires.) Il a très bien expliqué pourquoi il ne faut pas introduire de nouvelles catégories.
Ce sont des activités qui sont représentées, non des statuts juridiques.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est donc proposé d’établir une liste d’organisations représentatives du « hors-champ », dites multiprofessionnelles, qui ne relèvent pas du champ interprofessionnel selon les critères ainsi définis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 728 rectifié.
C’est un excellent amendement qui a été écrit avec de l’aide ! Monsieur Vercamer, il m’a semblé reconnaître l’amendement que j’ai retiré en commission dans un certain nombre d’amendements qui ont été déposés par la suite.
Ce n’est pas bien ! Le texte proposé pour l’article L. 2152-1-1 me paraît important en ce qu’il vise à empêcher la dispersion des organisations.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 350 rectifié.
Je suis très heureux que le « hors-champ » soit retenu, puisque c’est la première chose que j’ai dite à M. le ministre, au nom de mon groupe, en commission des affaires sociales.
Peu importe donc que l’on retienne mon amendement ou celui de M. Robilliard.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 26 rectifié.
Il est dommage que nous n’ayons pas pu obtenir une rédaction plus rapidement.
On vous a expliqué pourquoi ! Il s’agit ici de reconnaître les organisations multiprofessionnelles conformément au protocole qui a été signé le jeudi 30 janvier dernier, et donc de ne pas laisser de côté 4 millions de salariés représentant 25 % des salariés français.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 412 rectifié.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, le débat comprend deux niveaux importants : la démocratie représentative institutionnelle – c’est le rôle d’une institution comme le Parlement et des régions – et la démocratie sociale – en la matière il faut savoir qui représente quoi, et c’est ce que nous sommes en train de faire.
Il ne faut pas oublier non plus la démocratie participative qui constitue un enjeu très important, y compris au niveau européen.
Je vous ai parlé lors de la discussion générale de la place des demandeurs d’emploi : ils doivent pouvoir être représentés.
Certes, ce n’est pas ce que prévoit l’article 16, étant donné que nous ne sommes pas du tout dans la même logique, mais il faut pourvoir articuler la démocratie institutionnelle, la démocratie sociale et la démocratie participative.
Le dispositif que nous proposons vient renforcer la présence d’un certain nombre d’acteurs qui représentent un poids non négligeable dans notre économie et il faudra les associer de plus en plus.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, il ne reprend pas la condition d’ancienneté minimum de dix ans que prévoient les autres amendements.
Cette condition apparaît très dérogatoire par rapport au droit commun.
Ensuite, la rédaction proposée par M. Robiliard se limite à la question de la consultation préalable de ces organisations sans aborder celle de leur présence dans les instances paritaires qui n’a pas vocation à être traitée dans la loi.
Je cosigne avec plaisir cet amendement ! Avis défavorable, donc, sur tous les amendements à l’exception de l’amendement no 728 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de M. Robiliard et par conséquent défavorable aux autres amendements.
Mais chacun voit bien qu’il rend hommage aux préoccupations de celles et ceux qui ont souhaité une représentation du « hors-champ ».
Monsieur Martin, maintenez-vous l’amendement no 2 ? Je le retire, dès lors que l’on reconnaît les organisations multiprofessionnelles.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Bien évidemment, je vais retirer l’amendement no 350 rectifié et cosigner l’amendement no 728 rectifié de M. Robiliard.
Je regrette simplement qu’il ne s’agisse pas d’un amendement du Gouvernement : nous aurions bénéficié d’un temps de parole de dix minutes supplémentaires ! (Sourires.) Monsieur Cherpion, retirez-vous l’amendement no 26 rectifié ? Je rejoins ce que vient de dire M.
Vercamer : le Gouvernement aurait eu le temps de déposer un amendement puisque l’accord a été signé le 30 janvier dernier.
Comme il a laissé le soin à M. Robiliard de rédiger de façon remarquable cet amendement, je suis prêt à le cosigner et à retirer l’amendement no 26 rectifié.
Monsieur Cavard, retirez-vous l’amendement no 412 rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 582.
Je le retire.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement concerne la représentativité d’une entreprise qui emploie plusieurs milliers de salariés par rapport à une entreprise qui n’en emploie qu’un seul.
Il convient donc d’ajouter un autre critère qui est le nombre de salariés.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 676.
Il vise à compléter l’alinéa qui donne aux organisations de branche la possibilité de répartir les mandats en cas de multi-adhésion.
Cette répartition s’effectue selon des critères dont on ignore la nature, laissant plein pouvoir aux organisations de branche sans que les entreprises soient à un seul moment consultées ni qu’elles puissent émettre un avis.
Mon amendement vise à y porter remède.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, la procédure prévue par l’amendement est très lourde et ne répond pas à l’esprit du texte.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 720.
Dernier point : en l’absence de critères objectifs, la question se pose du pourcentage minimum.
Mon amendement vise à le fixer à 20 %, pour éviter qu’on élimine artificiellement des organisations.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de la répartition des mandats entre organisations patronales au sein d’une organisation professionnelle, l’idée est de prévoir un socle, mais, au delà, je ne vois pas pourquoi vous souhaitez une élection.
Il peut y avoir une délibération, qui donnerait lieu à un vote : c’est peut-être à cela que vous pensez, mais il ne s’agit pas d’une élection.
La commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous pouviez retirer cet amendement, monsieur Germain, j’en serais heureux.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je conçois bien que ce sont là des discussions qu’il faut poursuivre et je vais retirer mon amendement, mais il me semble que nous pourrions à court terme avancer sur un point : il faudrait, quand on adhère à une organisation de branche, qu’on puisse préciser à qui va aller son mandat au niveau interprofessionnel.
J’adhère à la métallurgie : je coche l’UPA, la CGPME ou le MEDEF, ce qui permettra ensuite de pondérer en fonction des effectifs.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 3.
La mesure d’audience doit être fondée sur les adhérents employeurs agricoles et non sur l’ensemble des adhérents.
On serait en droit de s’interroger, pour l’agriculture, sur la coexistence de deux dispositifs de mesure d’audience – élection et adhésion – pour déterminer une même représentation.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 213.
C’est le même : il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, je serai défavorable : non que je ne comprenne pas la démarche, j’en ai discuté avec les responsables des organisations agricoles, mais parce que ces amendements ne permettent pas d’apporter une solution.
Leur rédaction me paraît un peu abrupte : l’agriculture n’est pas seule en jeu, et il faut veiller à garantir le traitement égal de situations égales, sans quoi nous risquerions un problème grave de constitutionnalité.
Mais je m’engage à faire des propositions, en particulier au Sénat, pour trouver une solution.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Si M.
le ministre souhaite une discussion au Sénat et revoir la rédaction de cet amendement, je le retire, mais nous resterons vigilants.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je n’aurais pas mieux dit ! La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 4.
Je propose, à l’alinéa 34, d’insérer les mots « , des organisations professionnelles d’employeurs reconnues représentatives au niveau national et multiprofessionnel » après le mot « professionnelle ».
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 413.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 792.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’amendement 4 et, à titre personnel, favorable aux amendements 413 et 792, brillamment défendus.
(Sourires).
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, y compris sur le caractère brillant de leur défense.
(Sourires.) La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 729.
Les organisations patronales qui ne souhaitent pas faire établir leur représentativité ne doivent pas être obligées d’avoir un commissaire aux comptes.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai pour ma part un doute (Sourires) mais la commission a émis un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement.
Demander à être représentatif constitue un engagement particulier en matière de transparence.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 921 rectifié.
Il est strictement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 121.
Cet amendement permet d’inscrire dans le texte la reconnaissance du « multiprofessionnel » et du « hors champ » en ajoutant après le mot « professionnel » le mot « , multiprofessionnel » à l’alinéa 40.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 414.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à des amendements qui illustrent les propos que j’ai tenus tout à l’heure à M. Cavard.
Les « multiprofessionnels » sont reconnus, mais ils ne se situent pas sur le plan interprofessionnel et les prérogatives ne sont pas tout à fait les mêmes.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 325.
Il serait regrettable pour le dialogue social qu’elles ne puissent demeurer représentatives dans ces branches en raison du caractère minoritaire des catégories d’entreprises représentées.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 862.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le retour des catégories objectives, j’émets donc, par cohérence, un avis à nouveau défavorable.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 589.
Il est retiré.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
À partir du moment où il y a eu conclusion d’un accord respectant les dispositions légales et signé conformément aux règles issues de la réforme de la représentativité, cet accord ne doit pas pouvoir être remis en cause.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 281.
Afin d’éviter une situation de survie de dispositions conventionnelles mises en cause pendant quinze mois puis de certaines dispositions après cette date et pour apporter de la sécurité juridique, il est proposé de prévoir que la nouvelle convention collective s’applique immédiatement à la place de l’ancienne ou quelque temps après si la décision du ministre le précise.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car les cas visés au I concernent les branches présentant une très faible activité – des branches moribondes ou minuscules, des rameaux, des brindilles (Sourires) – et la question soulevée par votre amendement paraît donc limitée.
Certes, mais elle se pose.
Par ailleurs, je ne vois pas pourquoi le droit transitoire commun des accords d’entreprises en cas de changement de conventions de branches ne s’appliquerait pas.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 596.
À un horizon très lointain, nous invitons donc les partenaires sociaux à négocier un accord national interprofessionnel permettant d’y parvenir.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que mon avis ne soit à nouveau défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement comme je l’ai fait pour les autres.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
C’est demandé si gentiment… (Sourires.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 284.
Cet amendement prévoit des dispositions transitoires en cas de contestation avant 2017 de la représentativité patronale d’une organisation d’employeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
J’aurais souhaité savoir le pourquoi de ces avis défavorables.
Parce qu’il est satisfait ! La parole est à M. Denys Robiliard.
L’application de la loi dans le temps est une question importante à laquelle il doit être techniquement répondu.
Merci ! Avant que la nouvelle représentativité patronale ait été mesurée, il faut tout de même que l’on puisse continuer à négocier.
Les organisations restant représentatives, il faut dire les choses clairement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 351.
Par cet article, le Gouvernement s’est donc donné les moyens de réduire le nombre de branches professionnelles, ce à quoi nous sommes bien sûr favorables.
Nous avons néanmoins déposé cet amendement d’appel, afin que le ministre précise quels sont ses objectifs, quel sera le calendrier pour réduire le nombre de branches, et pour quelle efficacité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tous les cas, le Haut Conseil du dialogue social est saisi de cette affaire, et il va aller vite.
L’avantage de la loi, c’est qu’elle me donne des pouvoirs d’incitation… disons amicale, plus puissants que ceux dont on pouvait disposer auparavant, et je compte beaucoup là-dessus.
Je veux aller le plus vite possible, dans le respect du dialogue social, et je vous tiendrai informés du calendrier dès qu’il sera fixé.
Sachez en tout cas que le Gouvernement est déterminé à aller vite sur ce sujet.
Nous l’espérons ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Je préfère que les choses soient clairement énoncées et que le rapporteur et le ministre me reprennent si je me suis trompé.
Il n’est pas certain qu’ils le sachent.
Il est rare que vous vous trompiez, monsieur Robiliard, et en l’occurrence, vous avez tout à fait raison.
Le compte rendu attestera donc que vous ne vous trompez pas, mon cher collègue.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 75 à l’article 17.
Il n’existe pas de système permettant de mesurer la représentativité des organisations qui négocient au nom des cadres dirigeants, puisque ceux-ci ne peuvent voter aux élections du comité d’entreprise et de délégués du personnel.
Il est donc nécessaire, pour encadrer ces démarches de régulation, de permettre qu’un cadre spécifique puisse être déterminé.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par définition, ces catégories de personnel sont en effet exclues des élections aux institutions représentatives du personnel.
Dès lors, on ne voit pas pourquoi il serait nécessaire de mettre en place une mesure de l’audience qui leur soit spécifique.
J’émets donc un avis défavorable, mais avec une certaine réserve… C’est un peu court, en effet.
…car je pense qu’il y a là un vrai problème.
J’avais rejeté votre amendement, qui est un peu complexe, mais j’invite le ministère à se pencher sérieusement sur la question, car il me revient tout à coup que j’avais moi-même posé des questions écrites sur cette question.
J’appelle donc à rejeter votre amendement, mais j’invite instamment le ministère à se pencher sur le sujet.
Je me pencherai, et le ministère avec ! Attention tout de même de ne pas tomber ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Ceci ne m’empêchera pas, néanmoins, de me pencher sur la question.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
On sent quand même une certaine gêne et un peu d’approximation, pour ne par dire une grande approximation, dans les réponses qui nous sont faites.
Ce que je souhaite, monsieur le ministre, c’est que vous ne vous contentiez pas de dire que vous allez vous pencher sur le sujet, mais que vous vous engagiez vraiment.
Je m’engage à me pencher ! Monsieur Cherpion, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 280 rectifié.
Nous proposons que le juge d’instance devienne juge unique des élections, les pouvoirs de l’administration ayant été renforcés dans d’autres domaines, tels que les licenciements collectifs depuis la loi du 14 juin 2013, ou les amendes administratives par ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Avis défavorable.
Il n’a pas été examiné en commission ! C’est exact.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur Cherpion, cet amendement a tout d’un cavalier législatif, puisque vous n’êtes pas dans le sujet.
Nous parlions de la représentativité patronale et vous, vous posez la question du système électoral.
C’est un problème qui mérite réflexion, de préférence approfondie, et dont nous ne pouvons pas délibérer sans connaître l’avis des partenaires sociaux.
Il serait donc vraiment de mauvaise méthode d’adopter aujourd’hui votre amendement, et même d’en délibérer sérieusement sur le fond.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Ce texte nous donne l’occasion de soulever un certain nombre des problèmes qui se posent.
Puisque ce problème existe, je pense qu’il faut le traiter.
C’est au moins l’occasion d’ouvrir le débat.
Votre amendement est donc maintenu, monsieur Cherpion ? Absolument.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 76.
Le présent amendement tend donc à supprimer cette mesure.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait défavorable.
Pourquoi ? Jamais aucune explication ! Avant d’entamer l’examen de l’article 18, je vous propose une suspension de séance de quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de trois amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Le Gouvernement ayant déposé des amendements tardivement, je demande l’application de l’article 55, alinéa 6, de notre règlement.
Monsieur Cherpion, je suis au regret de rappeler que le bénéfice des dispositions de l’article 55, alinéa 6, doit avoir été sollicité avant l’engagement la discussion de l’article concerné.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 778.
Cet amendement tend à compléter l’alinéa 8 de l’article 18 par la phrase suivante : « Cette contribution n’est pas due par les entreprises acquittant une contribution obligatoire pour la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences auprès d’un organisme paritaire dédié à cette fin. » Quel est l’avis de la commission ? Notre objectif, et celui des partenaires sociaux, est au contraire d’unifier et de clarifier le système de financement.
C’est l’objet des amendements déposés par le Gouvernement, qui élargissent le bénéfice du fonds aux organisations représentatives au niveau multiprofessionnel que nous avons reconnues.
Dès lors qu’elles sont éligibles aux crédits du fonds, il n’y a plus de raison de les exclure de la contribution des employeurs destinée à alimenter le fonds paritaire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 27.
Lorsque l’employeur subventionne déjà un dialogue social structuré au sein de son entreprise par le biais de délégués du personnel, d’un comité d’entreprise, d’un délégué syndical ou d’un représentant de section syndicale, en particulier s’il verse déjà une subvention de fonctionnement au comité d’entreprise, il convient de baisser en partie la contribution employeur qu’il est tenu de verser afin d’alimenter le fonds paritaire, afin de prendre en compte l’effort qui est fait par l’entreprise pour financer son comité d’entreprise au-delà de ses obligations.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, je ne comprends pas bien ce que vous suggérez concernant le financement du fonctionnement du comité d’entreprise.
Dès lors qu’il existe, il doit bénéficier d’une subvention de fonctionnement de 0,2 % de la masse salariale.
On ne peut pas distinguer les employeurs qui financent le CE et ceux qui ne le financent pas.
Je crois donc que votre proposition d’exonération n’a pas de sens.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Quoi qu’il en soit, vous me dites bien dans votre réponse qu’il s’agit de taxer l’entreprise, ce qui est complètement contraire à votre engagement d’un pacte de stabilité et de responsabilité, et c’est ce que je souhaitais vous entendre dire.
La parole est à M. Denys Robiliard.
C’est comme si vous confondiez le budget des partis politiques avec le budget de l’Assemblée nationale ! Il faut savoir faire la distinction.
Non, ce n’est pas ça ! Je ne vois pas en quoi l’obligation faite à l’employeur de financer les organisations représentatives du personnel, notamment le comité d’entreprise, pourrait justifier une baisse de la cotisation – ou, plus exactement, de la taxe – pour financer le dialogue social.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 882.
Par conséquent, la nouvelle section 3, relative au financement du paritarisme, introduite au chapitre V du titre III du livre Ier de la deuxième partie du code du travail, ne concerne pas les partenaires sociaux agricoles, d’autant que la gestion des fonds collectés prévue par le projet de loi n’est dévolue qu’aux organisations interprofessionnelles.
En outre, un cumul de dispositifs, et donc de financements, ne pourrait être supporté par les employeurs agricoles, qui connaissent de graves difficultés financières.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement de conséquence de l’amendement no 778, que nous n’avons pas retenu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Les amendements nos 251 et 277 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 907.
Le Gouvernement a déposé cet amendement parce que des amendements similaires déposés par des parlementaires ou par la commission avaient été, me semble-t-il, déclarés irrecevables au titre de l’article 40 de la Constitution.
En fait, nous avions anticipé ce refus ! L’amendement tire les conséquences de la reconnaissance des organisations multiprofessionnelles en matière de financement – c’est d’ailleurs une préoccupation qui vient d’être exprimée sur tous les bancs de cette assemblée.
Ces organisations participent à la gestion de certains organismes paritaires : il est donc légitime qu’elles bénéficient des financements au titre de cette mission, comme c’est le cas aujourd’hui.
Nous proposons donc de garantir la continuité des financements de ces organisations.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’est pas anodin.
Il résulte de nos travaux de cet après-midi, notamment de la mise en place du fonds paritaire, au financement duquel participeront tous les employeurs, dans une fourchette comprise entre 0,014 % et 0,02 % de la masse salariale nationale.
Je précise d’ailleurs à M. Cherpion, qui a laissé entendre qu’il s’agissait d’un nouveau prélèvement,… Je n’ai pas parlé de prélèvement, mais de taxe ! Cet amendement ne manquera pas de soulager les partenaires sociaux du secteur multiprofessionnel, qui sont à la fois reconnus et inclus dans les mécanismes de financement, tant en matière de collecte que de redistribution.
Vous l’avez compris, la commission a émis un avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 906 rectifié.
Cet amendement a exactement le même objet que le précédent.
Il concerne d’autres alinéas de l’article 18, mais il a la même importance que l’amendement no 907.
Le rapporteur ne manquera pas de le souligner.
Quel est l’avis de la commission ? Même logique : avis favorable.
Les amendements nos 278 et 279 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 419.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Cavard, je vais vous demander de retirer votre amendement, mais vous ferez ce que vous voudrez.
Pour être honnête, nous n’avons pas encore prévu d’amendement permettant de mettre en place le système que je viens de décrire, mais je pense que le Gouvernement pourra s’en charger lors de l’examen du texte au Sénat.
Il y a donc un petit raté ; je préconise cependant le parallélisme des formes avec le FPSPP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai la même position que le rapporteur.
On ne peut pas donner aux organisations multiprofessionnelles le même statut qu’aux autres partenaires sociaux dans la gestion de ce fonds paritaire ; en revanche, il est nécessaire de les associer à la gestion.
Un amendement sera déposé au Sénat pour répondre à cette préoccupation, mais à l’heure actuelle, je ne peux pas donner un avis favorable à l’amendement no 419 tel qu’il est rédigé.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je note avec intérêt la reconnaissance de ce secteur dit « hors champ » dans la gestion du fonds, d’autant que ce dernier jouera un rôle très important dans le cadre de l’application de la loi dont nous sommes en train de discuter.
J’entends les arguments du rapporteur et du ministre.
Cela tombe bien : nous avons aussi un groupe au Sénat, qui suivra avec intérêt la mise en place de cette avancée, monsieur le ministre.
Je retire donc mon amendement et renvoie ce sujet à nos collègues sénateurs pour y travailler avec vous.
Les amendements nos 303 et 302 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 355.
Cet amendement vise à renforcer les moyens de contrôle du Parlement sur le fonctionnement du fonds paritaire.
C’est une usine à gaz ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est la preuve qu’il faut suivre les débats jusqu’au bout ! Depuis quarante-huit heures, M. Vercamer fait des déclarations d’amour aux partenaires sociaux, mais, tout à coup, il a un petit doute et propose donc de mettre la gestion du fonds paritaire sous la tutelle du Parlement.
Pour notre part, nous faisons confiance aux partenaires sociaux et repoussons donc cet amendement.
J’avais déjà fait cette proposition à la commission Perruchot ! Oh, c’est un mot qu’il ne faut pas prononcer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vercamer ? Bien sûr, madame la présidente.
Les amendements nos 285 et 288 de M. le rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement visait à exclure les organisations multiprofessionnelles des nouvelles dispositions de financement du paritarisme, étant donné qu’elles ne faisaient pas partie du système interprofessionnel – mais les choses ont évolué depuis l’adoption des amendements du Gouvernement.
Elles risquaient donc de devoir participer au financement d’un fonds dont elles ne connaissaient pas les retombées financières pour elles-mêmes.
Retirez votre amendement ! C’est l’occasion, monsieur le ministre, de confirmer la position que nous voulons donner aux organisations multiprofessionnelles, ainsi que les retombées que celles-ci peuvent attendre par rapport à leurs cotisations.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
J’ai l’impression que notre collègue Cherpion n’a pas intégré tous les amendements que nous avons adoptés.
Si ! Nous avons associé les organisations multiprofessionnelles à la gestion du fonds, de manière différente,… À la gestion, oui ! …ainsi qu’à la redistribution des fonds.
Cet amendement étant satisfait, l’avis de la commission est défavorable.
C’est plus compliqué que cela ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Suite à l’adoption des amendements nos 906 rectifié et 907, les organisations multiprofessionnelles bénéficieront d’une partie de ces fonds.
De même, elles y cotiseront évidemment.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
La précision était importante.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 6.
L’exposé sommaire de cet amendement est identique à celui de mon amendement no 882.
Depuis plus de vingt ans, les organisations syndicales de salariés et professionnelles agricoles ont organisé le financement de la négociation collective et du paritarisme en agriculture dans le cadre d’un accord national étendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 29.
Les organisations syndicales de salariés et professionnelles agricoles ont un accord national étendu datant du 21 janvier 1992, concernant le financement de leur négociation collective et du paritarisme dans le milieu agricole.
Cet accord permet une gestion transparente des fonds collectés pour le financement de la négociation collective : la gestion est assurée par une association paritaire, et les comptes sont certifiés par un commissaire aux comptes.
De plus, la gestion des fonds collectés dans le cadre du présent article n’était, jusqu’à cet après-midi, dévolue qu’aux organisations interprofessionnelles.
L’article 18 ne devrait donc pas s’appliquer au secteur de l’agriculture.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ces amendements proposent d’exclure le secteur agricole du financement du fonds paritaire.
Je pense que le sujet est désormais caduc, puisque nous avons voté il y a quelques instants l’intégration du multiprofessionnel – dont le secteur agricole fait partie – dans ce système de financement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au fond, deux questions sont posées.
La première concerne les spécificités actuelles : seront-elles préservées ? Voilà ! Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Au vu des explications données par M.
le ministre, je retire l’amendement.
Monsieur Martin, retirez-vous votre amendement no 6 ? Oui, madame la présidente.
Madame Le Callennec, retirez-vous le vôtre ? Oui.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 300.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 690 à l’article 19.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 306.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 293.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 307.
Amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 295.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 296.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 297.
Amendement de précision.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 553.
S’agissant de la transparence des comptes des comités d’entreprise, nous avons, en commission, indiqué qu’ils devraient se doter d’un trésorier.
À partir d’un seuil de 153 000 euros, ils devront en outre avoir recours à un expert-comptable pour la présentation de leurs comptes.
À partir de 1,3 million d’euros, le texte prévoit une certification systématique par un commissaire aux comptes, afin d’assurer la transparence totale des comités d’entreprise.
C’est la dernière pièce du dispositif que je vous propose d’adopter pour parachever le système.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 731.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 793.
Il s’agit de tirer toutes les conséquences de la logique de responsabilité induite par l’article 19, qui instaure un certain nombre de règles de transparence comptable concernant les comités d’entreprise.
Plus précisément, il s’agit de faire porter sur le comité d’entreprise et non plus sur l’entreprise les sommes dues par le comité d’entreprise au titre de cotisations sociales non acquittées qui auraient pu être établies dans le cadre d’un redressement par les URSSAF.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 77 rectifié.
Les explications de mon collègue Vercamer étant très explicites, je considère que mon amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’était limpide.
Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Les deux amendements se trompent de cible.
En fait, vous visez l’hypothèse d’un comité d’entreprise qui subirait un redressement en tant qu’employeur.
Bien sûr ! Par ailleurs, il ne faudrait tout de même pas organiser la possibilité pour un employeur et un comité d’entreprise de se mettre d’accord pour faire échapper une partie des salaires aux cotisations sociales.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 30.
L’article 20 introduit une réforme substantielle de l’inspection du travail visant à revisiter les modes opérationnels et les modes de sanctions.
En outre, elle a été mise en œuvre en l’absence de toute concertation avec l’inspection du travail, la commission paritaire l’ayant rejetée à l’unanimité.
Rien ne justifie une telle hâte.
Comme les mesures relatives aux prud’hommes qui figuraient initialement dans le texte, cet article devrait faire l’objet d’une réforme séparée.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 210.
Vous le savez, monsieur le ministre, cette réforme n’a pas recueilli de consensus, et c’est très dommage pour l’ensemble de ce projet de loi qui vous tient à cœur et qui, malheureusement, est soumis à un examen raccourci en raison de l’urgence qui a été déclarée.
Comptons-nous, chers collègues.
Pour une grande loi sur la formation professionnelle, c’est pour le moins décevant.
Vous êtes trois.
Il est grand dommage, je le répète, d’avoir introduit un tel article dans un texte sur la formation professionnelle.
Je continue à m’interroger sur les raisons qui vous ont poussé, in extremis, à le faire.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 352.
Si j’ai cependant déposé un amendement de suppression de l’article, c’est parce que j’estime que celui-ci devrait figurer dans un autre texte.
Pourquoi pas celui relatif aux prud’hommes, puisque vous avez fait le choix de retirer ce volet de votre texte au regard de la contestation dont il a fait l’objet et du fait qu’il s’apparentait à un cavalier législatif ? J’aurais pensé que vous alliez faire de même pour ce qui concerne l’inspection du travail afin de permettre la concertation avec les acteurs de l’inspection du travail, contrôleurs ou inspecteurs, et de parvenir à un consensus s’agissant d’un corps très important pour faire respecter la loi au sein des entreprises.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 447.
Je vous demande donc avec force et solennité de réfléchir sur ce point.
Il serait regrettable, au vu de toutes les avancées que nous avons accomplies avec les titres I et II depuis le début de nos discussions, et compte tenu de l’importance d’un tel sujet, de maintenir ce titre III sur l’inspection du travail, qui, à mon avis, en termes de dialogue social, mérite mieux qu’une fin de discussion à une heure tardive.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 552.
Pour toutes ces raisons, nous refusons de cautionner la présence, dans ce texte sur la formation professionnelle, d’un article qui réforme en profondeur l’inspection du travail et qui se situe dans la droite ligne de la loi du 14 juin 2013, mettant à l’écart le pouvoir judiciaire et entérinant l’idée que le droit est moins une protection pour les plus faibles qu’un objet de négociation.
C’est pourquoi nous demandons sa suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? C’est pourquoi, vous l’aurez compris, je suis totalement défavorable aux amendements de suppression de cet article.
Je pense au contraire que nous devons passer à l’examen de cette réforme pour ensuite l’adopter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certains affirment que le titre III n’aurait rien à voir avec le présent texte.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Il y a par ailleurs des inquiétudes, et comme telles elles sont toujours légitimes, quant à l’indépendance de l’inspection du travail.
Celle-ci n’est évidemment pas menacée.
Le projet de loi ne pourrait de toute façon pas la remettre en cause, et il en serait de même quelle que soit la majorité en place.
En effet, quand j’entends des critiques vis-à-vis de l’inspection du travail, elles proviennent plutôt du côté droit de l’hémicycle… Ce ne sont pas des critiques ! Je ne vous vise pas personnellement, monsieur Cherpion, monsieur Vercamer, mais si M. Tardy était présent, il s’exprimerait sans doute avec une certaine virulence sur l’inspection du travail.
C’est donc bien de ce côté-là que des tentations peuvent exister.
Ce sont des préjugés ! Je souhaite que chacun regarde les choses en face et avec sérénité.
Les inspecteurs du travail représentent beaucoup dans notre République et il doit continuer à en être ainsi.
J’y suis attaché et, contrairement à ce que l’on dit parfois, je souhaite, non pas l’affaiblissement de l’inspection du travail, mais son renforcement dans la durée.
J’y tiens et j’en serai un acteur.
Nous avons besoin d’une inspection du travail efficace, reconnue par tous et constituant, dès lors, un pilier de l’ordre social de notre République.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Y a-t-il ici la moindre dépénalisation ? J’ai entendu Mme Fraysse parler d’une « dépénalisation de fait ».
Je ne connais pas ce concept.
Ben voyons ! En revanche, si l’on se situe dans une perspective européenne, celle de la Cour européenne des droits de l’homme, la matière pénale est plus large que le seul code pénal, car les sanctions administratives relèvent de cet ensemble.
Nous en arrivons donc,… À la conclusion… (Sourires.) Pour ces raisons, il apparaît très clairement, selon moi, que nous ne dépénalisons rien et que nous donnons à l’inspection du travail les moyens de renforcer son efficacité et son autorité.
Voilà pourquoi le groupe socialiste votera sans la moindre réserve le projet qui nous est soumis.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Par ailleurs, monsieur le ministre, je suis surprise que vous sembliez mettre un signe d’égalité entre un procureur et un directeur de DIRECCTE.
Je n’ai rien dit de tel ! En parlant de dépénalisation de fait, je me doutais bien que les juristes allaient me reprendre sur ce terme.
Mais tout le monde a parfaitement compris ce que je voulais dire.
Si les amendes et les transactions correspondaient à des sanctions graduées en fonction de la gravité de la faute, ce serait tout à fait recevable et cela constituerait un progrès.
Or, là, on a le choix, dans le cadre d’un dialogue avec la DIRECCTE, entre plusieurs possibilités, y compris pour des fautes graves.
Voilà ce qui est très préoccupant et qui nous conduit à parler de dépénalisation de fait, même si, je vous l’accorde, le terme n’est pas tout à fait juste.
Vous dites que, dans ce texte, vous n’avez pas retiré la pénalisation ; mais, de fait, on dépénalise.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, dans la mesure où, si j’en crois les propos des uns et des autres, une partie de votre majorité ne vous suit pas, il nous paraîtrait plus raisonnable de remettre l’ouvrage sur le métier et de supprimer l’article 20.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Alors que le texte fait l’objet d’une procédure accélérée et que l’examen des titres I et II a demandé beaucoup d’heures de travail, le contenu du titre III aurait dû faire l’objet d’un autre débat.
Celui-ci aurait pu porter sur le renforcement de l’inspection du travail, la nécessité de moyens supplémentaires, une plus grande autonomie et davantage de possibilités pour contrôler les entreprises et participer au contrôle des centres de formation.
Nous insistons pour que le titre III soit supprimé et que son contenu fasse l’objet d’un débat ultérieur.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Nous ne sommes pas opposés à des dispositions portant sur l’inspection du travail, mais nous aurions souhaité qu’elles figurent dans un autre texte, afin qu’elles puissent faire l’objet d’un examen plus approfondi.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 276.
Il est donc nécessaire de prévoir un cadre spécifique pour ces situations, avec un maintien pour une durée maximale de six mois de la relation contractuelle, laissant le temps à un éventuel repreneur de se manifester.
Au-delà, le salarié est licencié dans les conditions normales.
Quel est l’avis de la commission ? Toute mesure de licenciement d’un salarié protégé doit faire l’objet d’une autorisation de l’inspecteur du travail, qui vérifie le motif, le respect de la procédure, l’absence de lien avec le mandat et l’effort de reclassement.
Ce contrôle ne doit pas s’exercer au niveau seulement de l’établissement, mais de l’entreprise et du groupe.
La décision de l’inspecteur peut faire l’objet d’un recours auprès du ministre ou d’un recours contentieux.
En cas de transfert, l’inspecteur doit vérifier l’absence de discrimination ou de lien avec le mandat.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est très catégorique puisqu’il aboutirait à remettre en cause l’obligation de reclassement pour les salariés protégés, ce qui est inacceptable.
Peut-être votre attention a-t-elle été appelée par un cas particulier, mais au nom de ce cas particulier, vous créez une situation qui serait très préjudiciable.
Les salariés protégés doivent être, comme le dit la loi, protégés et il n’est pas question de supprimer l’obligation de reclassement les concernant ! Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Cet amendement vise les situations où l’entreprise n’existe plus.
Je prends l’exemple d’un cas que je connais, mais qui n’est pas isolé : le recours hiérarchique a été refusé et l’entreprise n’existe plus depuis un an ; cependant, le salarié continue d’être rémunéré et cela pourrait durer jusqu’à son départ à la retraite.
La situation est totalement absurde.
Il n’est pas question de restreindre les droits des salariés protégés, mais il faut se pencher sur ce problème.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 738.
Il est proposé d’inscrire dans le code du travail l’obligation pour les donneurs d’ordre et propriétaires de faire rechercher, préalablement à toute opération, la présence d’amiante, afin de réduire le nombre d’arrêts de travaux liés à des défauts de repérage.
C’est ce que font les inspecteurs du travail lorsqu’un risque lié à l’amiante est détecté sur un chantier.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement compète utilement le dispositif de repérage de l’amiante.
Avis favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 554.
La raison de cette suppression m’échappe et je ne comprends pas en quoi cela ferait avancer le droit du travail, car on ne peut souhaiter à personne de telles conditions de travail ! L’amendement propose de maintenir cette disposition du code du travail qui permet non seulement de faire respecter les valeurs limite d’exposition mais aussi de préserver la santé des salariés et, ce faisant, les comptes de l’assurance maladie dont nous sommes tous soucieux.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 619.
Il s’agit de maintenir la notion de nuisances physiques telle qu’elle figure dans le code du travail.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 736.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis tout à fait sensible aux arguments qui ont été avancés par Mme Fraysse et par le rapporteur.
Avis favorable aux amendements identiques, tout particulièrement à celui de Mme Fraysse… (Sourires.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 603.
Il s’agit de déplacer un alinéa.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 78.
Nous proposons de remplacer le mot « inopérants », qui qualifie les dispositifs de protection et les composants de sécurité, par le mot « défectueux ».
Un dispositif inopérant est sans efficacité, ce qui ne veut pas dire qu’il est dangereux et qu’il faut en changer.
Un dispositif défectueux présente un ou des défauts.
La disposition, telle qu’elle est rédigée, risque d’entraîner des litiges.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, sous son air innocent, vise à restreindre considérablement le champ d’arrêt temporaire de travaux tel que défini par le projet de loi.
L’arrêt temporaire, je le rappelle, intervient dans des situations de danger pour les salariés.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 555.
Quelque chose ne va pas dans cette façon de graduer les pénalités sans tenir compte dans la loi de la gravité des fautes commises.
Voilà pourquoi nous proposons de supprimer ces alinéas même si, je le répète, je n’ai naturellement rien contre l’amende administrative en soi.
Encore faut-il préciser qu’elle ne saurait s’appliquer dans certains cas parce que la faute est trop grave ! Quel est l’avis de la commission ? Vous nous dites, madame Fraysse, que vous n’avez rien contre le dispositif de l’amende administrative et pourtant, par votre amendement, vous le supprimez en grande partie.
Oui, tel qu’il existe actuellement ! Au contraire, compte tenu du très faible taux de poursuites pénales fondées sur des constatations de l’inspection du travail, ce mode de sanction nous paraît plus adapté.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai déjà répondu sur ce point mais, par la considération évidente que j’ai pour Mme Fraysse, j’ajouterai un mot.
Vous dites, madame, qu’il n’existe aucune gradation des amendes et que ce serait tout ou rien, en quelque sorte.
Ce n’est pourtant pas ce qui est prévu dans le texte ! Mais c’est l’appréciation qui en sera faite ! Je cite l’alinéa 43 : « Pour fixer le montant de l’amende, l’autorité administrative prend en compte les circonstances et la gravité de l’infraction ayant donné lieu aux décisions d’arrêt de travaux ou d’activité prises par l’agent de contrôle de l’inspection du travail ».
Les nécessaires capacités de gradation sont donc exactement décrites.
Non, pas exactement ! D’ailleurs, l’absence de capacité de gradation poserait un risque constitutionnel, car la sanction doit toujours être proportionnée à la gravité de la faute.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Les dispositions prévues par ces alinéas sont très importantes, madame Fraysse.
Plus la sanction est dure, plus l’application est molle, dit l’adage.
Les statistiques que vient de citer notre collègue quant au nombre de procès-verbaux sont, de ce point de vue, tout à fait éclairantes.
Nous créons là une sanction intermédiaire dont on peut penser qu’elle sera régulièrement appliquée.
Il est donc important d’augmenter les moyens d’action de l’inspection du travail.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je ne plaide pas en faveur de l’accentuation des sanctions et des punitions.
En revanche, je fais observer qu’il appartiendra in fine au directeur de la DIRECCTE d’apprécier à la place d’un juge, en fonction des éléments que M.
le ministre a rappelés, comment sanctionner des fautes qui peuvent concerner des sujets extrêmement graves.
Je suis surprise que personne ne s’en préoccupe.
C’est pourtant le principe même de la sanction administrative ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Tout d’abord, madame Fraysse, le texte, de manière tout à fait classique, fixe un niveau de peines encourues.
En effet, il faut bien définir un plafond… C’est le rôle du juge ! D’autre part, ce n’est pas au juge de se prononcer dans le cadre d’une sanction administrative, puisque c’est de cela qu’il s’agit ici.
Enfin, le juge – on pourrait d’ailleurs nous demander pourquoi et même nous le reprocher – conserve sa compétence, car le fait qu’une sanction administrative ait été prononcée ne l’empêche pas, s’il est saisi, de prononcer une sanction pénale.
En effet, notre système juridique autorise la coexistence des deux catégories de sanctions.
Ce n’est naturellement pas le but poursuivi par le texte mais, encore une fois, si le parquet estime qu’il y a matière à engager des poursuites pénales, il pourrait le faire quand bien même une sanction administrative aurait été prononcée, et la répression serait donc possible.
La seule exception à cette règle ne concerne pas la sanction administrative mais la transaction pénale qui, le cas échéant, éteint naturellement l’action publique engagée.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 559.
L’alinéa 42 offre au directeur de la DIRECCTE la possibilité de prononcer une amende pour non-respect des mises en demeure de procéder à l’arrêt des travaux suite à une situation de danger grave et imminent pour la vie des salariés.
Nous proposons par cet amendement de remplacer les mots « peut prononcer » par « prononce ».
En effet, cette notion de possibilité signifie que le directeur, dans une situation dangereuse pour les salariés, peut certes sanctionner, mais peut aussi ne rien faire, ce qui est préoccupant.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 420.
Puisque l’indépendance des contrôleurs et inspecteurs du travail ne semble pas poser de problème, nous proposons de modifier l’alinéa 42 de sorte que l’autorité administrative se prononce sur la base d’un rapport motivé de l’agent de contrôle.
Ainsi, c’est à lui qu’il reviendra d’orienter le choix qui sera fait entre la procédure administrative et la voie pénale.
Quel est l’avis de la commission ? La DIRECCTE pourra prononcer une amende administrative sur le fondement des constatations de l’agent qui aura observé un refus de l’employeur de se conformer à ses décisions.
Il ne semble donc pas nécessaire d’imposer à l’agent de transmettre au préalable un rapport motivé ; c’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurai davantage de bienveillance que la commission envers votre amendement, monsieur Cavard.
Le rapport de l’agent de contrôle permettra en effet à l’autorité administrative de se prononcer en connaissance de cause, et qu’il soit motivé dans les conditions que vous précisez me semble utile.
J’émets donc un avis favorable à votre amendement.
Merci ! La parole est à M. le rapporteur.
Dans ce cas, nous nous rallions à la position du Gouvernement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 737.
L’un des inconvénients de la sanction administrative tient à ce qu’elle résulte d’un dialogue singulier entre l’administration et l’employeur ; les salariés n’en sont donc pas informés.
Or, il s’agit d’infractions liées au non-respect des normes d’hygiène et de sécurité ou du droit du travail.
Il me semble important que, pour toute infraction donnant lieu à une sanction administrative, l’instance représentative compétente en soit informée.
Tel est l’objet de cet amendement.
Et c’est la moindre des choses ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 573.
Il est défendu, avec le même objet que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Le même amendement appelle le même avis : défavorable.
L’amendement no 604 de M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, est de précision.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 421.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sans surprise, la commission est défavorable à cet amendement qui visait à supprimer la réforme de l’organisation de l’inspection du travail.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 732 rectifié.
L’amendement vise aussi à ajouter deux autres alinéas qui réaffirment en quoi consiste cette indépendance.
Il précise d’une part que les agents sont libres d’organiser et de conduire des contrôles à leur initiative et décident des suites à leur apporter ; l’indépendance est ainsi caractérisée de façon tout à fait claire.
Il nous a également semblé pertinent, en cette matière, d’indiquer que les inspecteurs et les contrôleurs du travail, dont vous savez qu’ils ont vocation à ne plus former que le corps unique des agents de contrôle, sont associés à la définition des orientations collectives et des priorités d’intérêt général pour le système d’inspection du travail.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 557 rectifié.
Je partage les préoccupations dont vient de faire état M. Robiliard.
Il s’agit par ces amendements d’inscrire dans le code du travail le principe d’indépendance des agents de l’inspection du travail, principe dont nous convenons tous de l’importance.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 422.
Cet amendement concerne lui aussi le principe d’indépendance des agents de contrôle.
J’ai cru comprendre de vos propos initiaux, monsieur le ministre, que vous seriez favorable au renforcement de ce principe sur lequel portent plusieurs amendements – preuve qu’il nous préoccupe.
Quelle forme exacte prendra ce renforcement ? Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Vous ne serez pas étonnés que la rédaction de l’amendement no 732 rectifié, présenté par M.
Robiliard, me semble plus adéquate et plus précise.
Je proposerai donc aux auteurs des deux autres amendements de se rallier à celui-ci, auquel la commission est favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’accepte.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Soit.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 732 rectifié ? Sans revenir sur les propos que j’ai déjà tenus, je répète donc que cet amendement est important et consensuel et qu’à l’extérieur, il rassurera ceux qui, de bonne foi, pourraient être inquiets quant à l’indépendance de l’inspection du travail.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Les inspecteurs du travail sont aussi tenus à diverses obligations, qu’il est, selon moi, utile de rappeler : l’impartialité, une attitude excluant toute manifestation de préjugés, la confidentialité des plaintes, la discrétion tant à l’égard de l’employeur que des salariés et des représentants du personnel, le respect du secret professionnel, l’interdiction de révéler des secrets de fabrication, l’information – fournir les conseils techniques aux employeurs et aux travailleurs sur les moyens les plus efficaces d’observer les dispositions légales –, mais aussi la probité.
Il convenait de rappeler que l’inspection du travail a des droits et des devoirs, même si l’on est d’accord sur le fait qu’il faut avancer pour les faire évoluer.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 733 rectifié.
C’est une pierre ajoutée à l’édifice en matière de lutte contre la traite des êtres humains.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable, car voilà, me semble-t-il, un apport très utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un très bon amendement.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 432.
L’alinéa 63 fait référence à l’affectation des inspecteurs du travail « de manière permanente ou temporaire ».
Il convient, selon nous, de supprimer les mots « permanente ou temporaire ».
Cela ne posera sans doute pas de problème et lèvera toutes les inquiétudes.
Ces adjectifs pourraient en effet être mal interprétés.
Cela n’est peut-être pas le cas, mais le rapporteur va certainement me rassurer.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 556.
Or l’inamovibilité des agents est l’une de leurs principales garanties d’indépendance.
Quant aux intérims permettant le remplacement d’un agent absent par un autre, la réglementation les prévoit déjà.
Il me semble que l’on pourrait supprimer cette mention d’une affectation permanente ou temporaire.
Cela lèverait toutes les interrogations que nous avons entendues à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? J’aimerais rassurer M.
Cavard, mais nous allons d’abord solliciter l’avis du ministre.
La sagesse du ministre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a aucune raison d’avoir la moindre suspicion sur le fait que cette réforme aurait pour conséquence de remettre en cause l’indépendance de l’inspection du travail.
Si cela permet d’ôter le doute, je donne un avis favorable à ces deux amendements.
La parole est à M. le rapporteur.
Notre interprétation était sans doute mauvaise, mais plutôt rassurante : il s’agissait de gérer les cas de remplacement.
Cela étant, compte tenu de ce que vient de dire le ministre, nous nous rallions à sa position.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 435.
Le nouvel article L. 8112-5 prévoit des dérogations à l’organisation territoriale du travail.
Ces unités de contrôle à compétence plus large pourraient conduire à des dysfonctionnements, notamment par le chevauchement de compétences entre les différents agents de contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Cavard a bien anticipé notre avis défavorable ! (Sourires.) En effet, il s’attaque à l’un des éléments essentiels de la réorganisation qui est proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis longuement expliqué sur ce point.
Il n’y aura aucun danger, aucune contradiction, mais au contraire une volonté d’efficacité, et ce, en respectant l’indépendance de chacun des agents de l’inspection du travail.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 31.
En effet, est-il indispensable, pour que le contrôle puisse se faire, que des copies de documents soient emportées par les agents de contrôle qui effectuent leur mission sur place et, finalement, qu’un certain nombre de documents, pas forcément nécessaires à l’inspection du travail, puissent être demandés à l’entreprise ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 229.
Pour conclure, je dirai que ces alinéas sont assez dangereux.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 575.
Cela étant, je m’interroge sur le fait qu’il n’y ait plus de liste de documents.
J’aimerais entendre les raisons qui motivent que ces alinéas 66 et 67 remplacent la rédaction actuelle du code du travail.
Cela ne peut pas être qu’une simplification.
Je suppose qu’il y a d’autres raisons, et j’aimerais les connaître.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le moment, j’émets un avis défavorable aux amendements identiques et je vous propose de vous rallier à mon amendement.
Bien entendu, l’avis défavorable porte sur la suppression pure et simple.
Nous sommes favorables à une avancée, mais nous avons considéré qu’en l’occurrence, elle était un peu trop « large ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement du rapporteur, que nous allons bientôt examiner, va améliorer le texte, peut-être dans le sens que vous souhaitez, madame Fraysse, sans pour autant remettre en cause ce qui est un pouvoir nouveau, une extension des pouvoirs.
Il faut en avoir conscience, c’est une extension des pouvoirs, avec une limite à cette extension.
Il ne faut pas voir cela comme une manière de brider les pouvoirs.
Je le répète, c’est une extension des pouvoirs, dans le cadre des pouvoirs nouveaux donnés à l’inspection du travail pour mener à bien, dans de meilleures conditions, ses missions.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je remercie le rapporteur et le ministre pour leurs explications.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que l’entreprise pourrait s’opposer.
Comment pourra-t-elle le faire concrètement ? Elle dit non.
C’est tout ! Et l’inspecteur retourne chez lui… Après, cela peut aller devant le tribunal.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 558.
Je rappelle que toute violation de serment constitue un délit passible d’un an d’emprisonnement et 15 000 euros d’amende.
Je résume donc : les agents de l’inspection du travail sont assermentés, tenus au secret professionnel et punis par la loi, plutôt sévèrement d’ailleurs, s’ils le transgressent.
À moins d’introduire une redondance, ce qui ne me paraît pas utile, il me semble que l’on pourrait retirer une mention qui peut par ailleurs être vécue comme une marque de défiance.
L’affaire des prothèses mammaires PIP démontre que les secrets de fabrication aussi méritent d’être contrôlés.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de déterminer le périmètre de communication.
Vous proposez, chère collègue, de retirer la mention « sauf secret protégé pas la loi », qu’il faut plutôt conserver selon moi.
Mon amendement no 858, que je peux peut-être présenter maintenant, monsieur le Président… Je vous en prie.
…atisfait très simplement vos préoccupations.
À la fin de l’alinéa 67, je propose de renvoyer, après la mention « qui sont nécessaires à l’accomplissement de leurs missions », aux articles qui définissent celles-ci.
Je suis donc défavorable à votre amendement qui supprime la mention « sauf secret protégé par la loi », afin de garantir une certaine protection, mais propose pour que les choses soient claires de renvoyer aux articles qui définissent les missions des inspecteurs du travail que vous venez de rappeler.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Défavorable à l’amendement n° 558 et favorable au n° 858.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il existe au moins deux exemples de secret protégé par la loi.
Le secret médical, tout d’abord.
Un inspecteur du travail ne peut se faire communiquer des documents portant atteinte au secret médical.
Le secret professionnel de l’avocat, ensuite.
La lettre d’un avocat à son client ne peut être saisie et l’amendement donnerait à l’inspection du travail des pouvoirs dépassant ceux du juge d’instruction.
Il faut donc articuler le pouvoir légitime de l’inspection du travail avec le respect d’un certain nombre de secrets légitimement protégés par la loi.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si l’intention du Gouvernement, que j’approuve, est d’inverser la perception du rôle de l’inspection, dont l’utilité se double d’un rôle de conseil auquel vous semblez attaché, monsieur le ministre, il faut être attentif à voter la loi en vue de modifier la perception des chefs d’entreprise.
Peu sensibles à son rôle de conseil, ceux-ci considèrent plutôt qu’elle n’est là que pour les inspecter, les contrôler et les pénaliser, ce qui n’est pas vrai.
Nous rencontrons tous dans les entreprises des inspecteurs du travail qui font bien leur travail dans cet esprit, et inversement des employeurs refusant tout contrôle en dépit de la loi.
Il faut réussir à trouver le bon équilibre dans notre pays.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je ne comprends pas, monsieur le rapporteur, le rapport entre votre amendement et l’article L. 8112-2 du code du travail, qui dispose que les inspecteurs du travail constatent également les infractions commises en matière de discrimination ainsi que les infractions relatives à l’interdiction de fumer hors des lieux affectés à cet effet.
Je ne vois pas très bien, voire pas du tout, le rapport entre l’article L. 8112-2 du code du travail et votre amendement.
Pourquoi ne pas conserver le texte et les listes qu’il comporte ? Le système actuel définit très simplement ce que les inspecteurs du travail constatent.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est assez simple.
Le renvoi que je propose vise à définir les missions pour lesquelles le droit de communication peut être exercé.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 560.
Mon dernier argument porte sur le rôle du directeur de la DIRECCTE, qui seul pourra proposer la transaction.
Certes, sa proposition sera homologuée par le parquet, mais ceux-ci étant surchargés et peu investis dans ces matières, comme le montrent les chiffres, il ne s’agit vraiment pas d’un garde-fou suffisant.
Ainsi placée entre les mains des directeurs des DIRECCTE, la transaction pénale risque de se réduire à un outil de négociation et de marchandage.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression des dispositions prévues par le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez, chère collègue, la suppression du dispositif de transaction pénale.
Il s’agit d’un élément important de la réforme, nous sommes donc opposés à une telle suppression.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’inspection du travail y gagne des pouvoirs nouveaux et très importants.
Il serait dommage de l’en priver.
Défavorable.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 437.
Dans la lignée de ce que nous avons voté tout à l’heure, la question de l’indépendance, du rôle et de la fonction de l’agent de contrôle se pose.
Je présume que cet amendement, comme l’amendement no 420, est susceptible de recevoir un avis favorable.
Il propose d’insérer à l’alinéa 80 les mots « sur proposition de l’agent de contrôle ayant constaté l’infraction et après accord du procureur de la République ».
Il me semble que cela correspond à ce que nous faisons depuis le début.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Cavard cherche à pousser indûment son avantage (Sourires.), mais je suis défavorable à son amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
Pour les raisons que j’ai déjà exposées et que je ne répète pas, cette série d’amendements vise à supprimer alinéa par alinéa les dispositions du texte relatives à la transaction pénale : l’alinéa 81 relatif aux contrats de travail, l’alinéa 82 relatif aux conventions et accords collectifs, l’alinéa 83 relatif à la durée du travail, le repos et les salaires, l’alinéa 84 relatif à la santé et la sécurité au travail et l’alinéa 85 relatif à l’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit de la déclinaison du refus du dispositif de transaction pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 439.
Sa logique est conforme au débat que nous sommes en train de mener.
Selon l’alinéa 87, « la proposition de transaction est déterminée en fonction des circonstances de la gravité de l’infraction, de la personnalité, de son auteur ainsi que de ses ressources et de ses charges ».
Afin de dissiper l’impression que l’agent de contrôle n’est pas concerné par l’alinéa, nous souhaitons là aussi ajouter les mots « et sur avis conforme de l’agent de contrôle ».
C’est pour nous une évidence.
Vous avez dressé au tout début de la discussion, monsieur le ministre, une comparaison avec le grand-père et la grand-mère.
L’avis conforme de l’agent de contrôle est une évidence, mais mieux vaut la formuler.
Quel est l’avis de la commission ? Cela reprend un débat que nous avons eu longuement en commission.
La réforme que nous proposons ne remet pas en cause la liberté de choix des agents en matière de déclenchement de l’action publique, ce sur quoi nous sommes tous d’accord.
Ils pourront toujours dresser des procès-verbaux dont je rappelle qu’ils sont ensuite soumis au principe de l’opportunité des poursuites dont l’application relève du seul procureur de la République.
Actuellement, les agents de contrôle ne sont pas maîtres de la procédure qu’ils déclenchent après avoir dressé leur constat.
Demain, ce sera exactement la même chose.
Je suis donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, très bien expliqué par M.
le rapporteur.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 566.
Nous l’avons vu, la transaction pénale privera les salariés victimes et les syndicats de la possibilité de se constituer partie civile, d’avoir accès aux pièces du dossier et évidemment d’obtenir réparation.
Nous proposons donc qu’à tout le moins les victimes d’infractions ainsi que les institutions représentatives du personnel soient tenues informées de la transaction pénale, que les mauvaises langues qualifieraient de marchandage, mais je ne voudrais pas en être une… Quel est l’avis de la commission ? Nous envisageons de mettre en place ce que vous proposez, mais sous la forme de l’amendement dont M. Robiliard et moi-même sommes cosignataires et dont la discussion suit.
Peut-être pourrait-il le présenter maintenant, Monsieur le Président ? Pour la clarté des débats, la parole est à M. Robiliard pour présenter son amendement no 739.
Cet amendement prévoit, lui aussi, une information des institutions représentatives du personnel sur la transaction pénale que l’autorité administrative est habilitée à mener, une fois la transaction homologuée.
Je précise que le fait qu’une transaction pénale intervienne ne prive pas, sous réserve de la décision du procureur de la République, une personne intéressée de l’accès au procès-verbal.
Il suffira pour cela de demander copie du procès-verbal au procureur de la République : cette démarche est prévue par le code de procédure pénale à l’un des articles de la partie réglementaire, dont j’ai malheureusement oublié le numéro.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 566 et 739 ? Le Gouvernement comprend la préoccupation exprimée par Mme Fraysse mais il préfère la rédaction de l’amendement no 739, qui lui paraît meilleure.
J’invite donc Mme Fraysse à retirer son amendement au profit de celui de M.
Robiliard.
Madame Fraysse ? Je le retire.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 567.
Concrètement, la société Carrefour a été condamnée à de nombreuses reprises pour ne pas avoir respecté le SMIC.
Ces condamnations, confirmées par la Cour de cassation, portaient sur des millions d’euros et, à chaque audience, des organisations syndicales se sont constituées partie civile.
Or, sur ce dossier, la Direction générale du travail avait donné tort à l’agent verbalisateur – autrement dit, à l’inspecteur du travail.
La sanction administrative aurait donc été entravée par la DGT, ce qui aurait privé les syndicats de la possibilité de se constituer partie civile – en tout état de cause, elle aurait été entravée, puisque le directeur de la DIRECCTE n’était pas d’accord.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement constitue le début de la deuxième série d’amendements de suppression du dispositif d’amendes administratives.
Je rappelle, une fois de plus, que les taux de poursuite par les parquets apparaissent très faibles, ce qui justifie que l’on ouvre la possibilité d’infliger des amendes administratives, possibilité qui existe déjà dans d’autres domaines du droit.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu du même thème.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je veux simplement dire que le constat d’un faible taux de poursuites devrait nous conduire à nous interroger sur les causes de ce phénomène, afin de remédier à ce qui me semble constituer un vrai problème.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 574.
Défendu.
L’amendement no 608 de M. le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement no 638 de M. le rapporteur est également rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 569.
Défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 740.
Cet amendement prévoit une information des institutions représentatives du personnel en cas de sanction administrative prononcée contre l’employeur.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 79.
Le projet de loi institue, pour certaines infractions, un dispositif d’amendes administratives figurant à l’article L. 8115-1 du code du travail, créé à l’article 20.
Le destinataire de l’amende peut la contester, mais exclusivement devant le tribunal administratif.
Il ne dispose pas, en effet, de recours administratif gracieux ou hiérarchique contre la décision d’une DIRECCTE.
Une telle décision est pourtant une décision administrative susceptible, en application de la loi no 2000-321 du 12 avril 2000, de faire l’objet d’un recours gracieux ou hiérarchique – des recours libres et gratuits, à la différence du recours contentieux.
Rien, dans le projet de loi, ne justifie le fait de priver l’employeur d’un moyen de défense dont bénéficie tout justiciable dans ses relations avec l’administration.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 568.
Défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 570.
Que nous dit le projet de loi ? Que ce groupe sera compétent pour des situations qui impliquent « une expertise particulière » ou « un contrôle spécifique ».
Le Gouvernement pense-t-il vraiment, avec des termes aussi flous que ceux employés, satisfaire aux recommandations du Conseil national de l’inspection du travail ? Pour notre part, nous ne le pensons pas, et ne pouvons avaliser la création de ce groupe national si le Gouvernement ne se montre pas plus précis quant à ses attributions – quand je dis le Gouvernement, je devrais plutôt dire la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Contrairement à Mme Fraysse, je pense que la création d’un groupe national de contrôle constitue un plus quand il s’agit d’intervenir dans le cadre de situations nationales complexes, par exemple quand il faut mener des investigations sur des entreprises à établissements multiples disséminés sur l’ensemble du territoire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que certains puissent concevoir, de bonne foi, une certaine inquiétude, et je tiens à les rassurer : cette inquiétude n’a pas lieu d’être.
Que cela soit dit à ceux qui ne seraient pas inspirés par la même bonne foi et chercheraient uniquement à susciter de l’inquiétude chez leurs collègues ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 443.
Pour ma part, je n’ai pas d’a priori à l’égard d’un groupe de contrôle qui pourrait renforcer, à l’échelon national, voire international, l’action de l’inspection du travail.
Cependant, nous considérons que les modalités d’intervention de ce groupe, telles qu’exposées par le texte, continuent à susciter des interrogations.
Si vous vous employez à nous rassurer en tant que législateur, monsieur le ministre, vous devez être conscient du fait que les inquiétudes que nous exposons sont également celles dont font part, à leur niveau, les agents de l’inspection du travail.
C’est en ce sens que le temps du dialogue est essentiel.
Oui, quand on a pour interlocuteurs des gens de bonne foi ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cette proposition d’inspiration autogestionnaire.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Le fait de réunir, au plan national, une équipe capable de procéder à des investigations portant sur des fraudes organisées, parfois au niveau national ou international, me semble aller de soi, et n’a, à mon sens, rien d’incompatible avec la garantie d’indépendance des agents de contrôle.
C’est pourquoi je ne comprends pas que l’on insinue, par les amendements qui nous sont proposés, que l’indépendance des agents pourrait être mise en cause.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 856.
Cet amendement avait donc en quelque sorte pour objet, monsieur le ministre, de vous entendre dire ce que vous venez de dire à l’instant ; vos propos font d’ailleurs écho aux dispositions du sixième alinéa de l’amendement no 732 rectifié de Mme Romagnan et de plusieurs de nos collègues, que nous avons adopté tout à l’heure, aux termes duquel les inspecteurs « sont libres d’organiser et de conduire des contrôles à leur initiative et décident des suites à leur apporter. » Ce principe général atteste que chaque inspecteur reste libre d’ordonner des suites sur son dossier ; différentes suites pourraient donc être données aux différents niveaux.
Si tel est le cas, je retirerai naturellement mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que l’on se dirige vers un retrait de l’amendement.
À défaut, mon avis serait défavorable.
Je crois d’ailleurs que l’intervention à venir du ministre confirmera ce que je viens de vous dire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que j’avais quelque peu devancé ces préoccupations en répondant aux interrogations de certains de vos collègues.
Je crois avoir été clair et j’espère que ceci sera entendu ici même, monsieur Cavard, par tous ceux et toutes celles qui sont présents, mais aussi au-delà de cet hémicycle : cela permettra d’éviter des malentendus.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Notre débat aura été très utile pour clarifier complètement le texte et obtenir l’assurance que le groupe national de contrôle, d’appui et de veille est compétent dans un certain nombre de situations.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 576.
Par ailleurs, je veux dire à notre rapporteur, qui fait parfois preuve, me semble-t-il, d’ironie à ce sujet, que je ne suis pas du tout opposée à l’organisation et que je ne conteste pas la nécessité qu’il y ait un certain nombre d’échelons ni que les spécificités des salariés soient reconnues.
Je n’ai pas dit cela ! En tout état de cause, l’ampleur de ces discussions montre à quel point, il est utile, nécessaire et même indispensable qu’un vrai projet de loi soit présenté, donnant lieu à de véritables débats.
Il est vraiment dommage que nous n’ayons pas la possibilité de le faire, que l’on traite ce sujet rapidement, dans le temps programmé, un vendredi soir.
Quel est l’avis de la commission ? Pour dissiper votre crainte, cette disposition ne permet en aucun cas le parachutage d’un agent, car il s’agit d’une affectation régulière d’un inspecteur du travail.
Aussi sommes-nous défavorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Fraysse, je sais que, lorsque vous exprimez une inquiétude, elle est très sincère.
Aussi serais-je heureux d’être parvenu à vous rassurer.
L’amendement no 581 rectifié du rapporteur est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 571.
Monsieur le ministre, vous nous infligez la procédure d’urgence, dans le cadre d’un temps strictement programmé, et le refus du vote solennel ; si vous y ajoutez le recours aux ordonnances, nous allons finir par nous demander si nous servons à quelque chose.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer les alinéas 123 à 133.
Quel est l’avis de la commission ? La demande d’habilitation du Gouvernement ne me semble pas totalement illégitime, mais je vais laisser la parole au ministre, pour qu’il puisse s’en expliquer.
Le rapporteur est prudent ! L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aimerais vous rassurer, à l’instar de tous ceux qui se posent des questions à ce sujet.
Cette habilitation est nécessaire car de très nombreuses dispositions doivent être modifiées en raison d’une chaîne de conséquences.
Il ne s’agit pas de modifier, dans je ne sais quel bureau obscur, des éléments substantiels : ce n’est absolument pas le cas !Vous auriez été les premiers à me faire part de votre réprobation si vous aviez été saisis de dizaines de pages de conséquences rédactionnelles, ou, pour le dire autrement, d’un exercice de codification.
Ne cherchons pas le mal là où il n’est pas.
Il s’agit simplement de donner au Gouvernement la possibilité – et vous pourrez vous prononcer par la suite – de recodifier les éléments nécessaires, ou, si je puis dire, de peigner le code, au sens le plus fin du terme, sans jamais toucher à des éléments substantiels.
Nous avons donc besoin de cette habilitation, et je vous prie de bien vouloir nous l’accorder.
La parole est à M. Christophe Cavard.
L’alinéa 126, pour citer un exemple parmi d’autres, habilite le Gouvernement à « réviser les dispositions relatives à l’assermentation des agents ». Je pense que vous aurez de longues discussions au sein de votre administration pour expliquer la nécessité du recours aux ordonnances à une telle fin.
Voilà pourquoi il ne nous semble pas judicieux d’emprunter la voie des ordonnances.
Ces dispositions pourraient être adoptées à l’issue d’un vrai dialogue, au lieu de faire l’objet d’une procédure précipitée.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Permettez-moi une question précise, étant entendu que je suis, pour ma part, favorable aux ordonnances, qui, dans la situation que connaît notre pays, permettent d’aller vite.
Que désignent précisément les dispositions de l’alinéa 125, qui habilitent le Gouvernement à adopter des ordonnances pour réviser l’échelle des peines en matière de santé et de sécurité au travail ? S’agit-il d’augmenter les peines ou cela renvoie-t-il à autre chose ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’on arrive au terme de ces débats.
Vous nous avez parlé pendant plusieurs jours de dialogue et de démocratie sociale.
Or, vous utilisez, pour ce que vous qualifiez de grande loi sur la formation professionnelle, la procédure accélérée et, à présent, vous nous proposez le recours aux ordonnances, alors qu’on a bien vu que, pour diverses raisons, à l’intérieur même de votre majorité, ce texte et, précisément, cet article sur l’inspection du travail étaient loin de faire consensus.
Je continue personnellement à ne pas m’expliquer un tel empressement.
Je pense qu’en la matière et compte tenu du mini-débat que l’on a pu avoir sur l’inspection du travail, il est plutôt urgent d’attendre.
La parole est à M. le ministre.
Permettez-moi de répondre aux questions de M.
Germain.
Je ne peux pas, par définition, vous livrer tous les éléments – si c’était le cas, ils figureraient dans le texte – mais l’on me dit qu’il y a beaucoup de dispositions extrêmement anciennes, aujourd’hui obsolètes, soit dans leur intitulé, soit même dans la détermination de la peine.
Il s’agit de remettre tout cela en ordre, essentiellement, vous l’avez évoqué, en élevant le niveau des peines envisageables.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 445.
Je viens de le présenter.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 741.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 572.
Actuellement, les différentes infractions relatives aux conditions d’exercice de l’activité de travail temporaire sont soumises à une amende de 3 750 euros appliquée une seule fois, quel que soit le nombre de salariés concernés.
D’une part, cette somme nous paraît dérisoire.
D’autre part, nous considérons plus pertinent d’appliquer cette amende pour chaque infraction constatée par l’agent de l’inspection du travail et pas seulement une fois, même s’il y a dix agents concernés.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 449.
Dans le cadre du renforcement des pouvoirs de l’inspection du travail, il s’agit d’ouvrir la possibilité de reconnaître par décision administrative une unité économique et sociale et, en conséquence, la mise en place d’un comité d’entreprise et d’un CHSCT.
Quel est l’avis de la commission ? Après s’être interrogée, la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 820.
Amendement de précision.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Pour ma part, je ne peux pas me satisfaire du fait que le département de Mayotte reste en marge de ce combat contre le chômage engagé par le Président de la République et mené par le Gouvernement tout au long de ce quinquennat – ce projet de loi en est une belle illustration.
C’est le sens des amendements que j’ai déposés à cet article.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 100, monsieur Aboubacar.
Je propose six mois mais entre six et dix-huit mois, il y a une marge et un moyen terme à trouver pour que je puisse expliquer à Mayotte que le combat contre le chômage est une urgence, là-bas comme ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si je pouvais applaudir, je le ferais ! Quel est l’avis de la commission ? Au vu de la technicité des mesures, un délai de dix-huit mois a été fixé.
Nous comprenons l’urgence qui s’attache à la situation de Mayotte et nous partageons la préoccupation qui vous anime.
La commission avait émis un avis défavorable mais nous demandons au Gouvernement s’il ne serait pas possible de se mettre d’accord sur un délai de douze mois.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je pouvais ramener le délai à six mois et être sûr que mes services tiennent le coup, je le ferais très volontiers.
Je suis exigeant pour moi-même et je suis exigeant pour eux mais je ne peux pas l’être au-delà du raisonnable.
Comme vous le voyez, mes collaborateurs ont mauvaise mine (Sourires.), fatigués par toutes les nuits passées à travailler.
Toutefois, je suis d’accord pour que le délai soit fixé à douze mois, comme le suggère M. le rapporteur.
Vous gagnerez ainsi six mois et mes services pourront être prêts dans les meilleures conditions possibles.
Monsieur Aboubacar, acceptez-vous la rectification qui consiste à remplacer « six » par « douze » dans votre amendement ? Bien volontiers et je remercie M.
le ministre d’avoir pris en compte cette réalité locale.
L’amendement no 756 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 101.
Il visait à ramener un délai de trente à vingt-quatre mois, je le retire.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais le plus choquant est l’amendement de transfert des compétences, présenté en pleine nuit hier.
Sur le fond, il contient des éléments sur lesquels nous pouvons être d’accord mais la façon dont vous avez procédé est inacceptable.
C’est un cavalier ! En conséquence, nous voterons contre ce texte.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Quoi qu’il en soit, à ce stade, reconnaissez que le débat continue, que les inquiétudes persistent et que, pour être clair, ces deux articles viennent ternir ce texte et ses titres I et II.
Plus que ternir ! J’en viens, en conclusion, car je sens que c’est ce que vous attendez, au sens de notre vote : certains membres du groupe écologiste, dont je suis, voteront ce texte et d’autres s’abstiendront, dans l’attente de son examen au Sénat, qui jouera tout son rôle.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’en reviens au texte dont nous débattons.
Ainsi, dans un monde idéal, nous aurions pu adopter une réforme consensuelle… Nous aurions même aimé adopter une telle réforme ! D’abord, les conditions d’examen de ce texte, à savoir le cumul de la procédure accélérée et du temps programmé, relèvent du mépris pour la démocratie parlementaire, et nous confortent dans la critique des institutions et d’un système présidentiel à bout de souffle où le Parlement est de plus en plus réduit au rôle de chambre d’enregistrement.
Vous n’avez même pas utilisé la totalité de votre temps de parole ! Nous aurions donc pu voter ensemble une grande et belle loi sur la formation professionnelle, mais hélas, nous voici contraints, pour ces raisons, de voter contre.
Croyez bien que l’ensemble des députés du Front de gauche le regrette infiniment ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Très brièvement, encore que je ne sais pas de combien d’heures je dispose encore, puisque nous sommes très loin d’avoir épuisé notre crédit…   S’agissant de la représentativité, lorsque le projet de loi a été déposé devant le Parlement le 22 janvier, et lorsque nous avons commencé à travailler sur ce texte – nous avons travaillé en temps masqué avec l’avant-projet de loi –, la question du « hors champ » n’était même pas abordée.
Or, nous sortons de l’Assemblée avec, pour la première fois, un statut pour les organismes multiprofessionnels.
C’est ce que nous avons dit ! Le bilan ne me paraît donc pas mince et nous avons, en peu de temps, accumulé un matériau important.
J’étais prêt à voter ce projet quand il a été présenté pour les raisons que j’avais indiquées dans la discussion générale ; je suis encore plus satisfait de le voter après le travail parlementaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.