La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse au ministre de l’économie et des finances.
Mercredi dernier, le commissaire européen au marché intérieur, Michel Barnier, a présenté les propositions de la Commission européenne pour réformer les banques en Europe.
Ces propositions font écho à la réforme bancaire française adoptée l’année dernière, à ceci près qu’elles sont beaucoup plus ambitieuses.
L’une de ces propositions vise à cantonner dans des filiales un plus grand nombre d’activités dangereuses.
Une autre consiste à interdire les activités spéculatives pour le compte propre des établissements bancaires.
Lors de l’examen de la réforme bancaire en France, les radicaux de gauche avaient salué la volonté du Gouvernement de mieux encadrer les activités bancaires.
Toutefois, nous avions émis quelques réserves et proposé plusieurs dispositions par voie d’amendement.trading Nos propositions avaient alors été rejetées, sous prétexte que la France ne pouvait à elle seule prendre des dispositions aussi restrictives, qui risquaient de mettre en danger la compétitivité de notre industrie bancaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, merci pour cette question à laquelle le ministre de l’économie et des finances, retenu au Sénat par l’examen d’une proposition de loi, aurait souhaité répondre.
Je veux d’abord rappeler le rôle particulier joué par la France pour réguler la finance au plan international, et plus particulièrement en Europe.
Cette action s’est traduite au plan européen par l’union bancaire, avec un mécanisme unique de surveillance bancaire, de résolution des crises bancaires et de garantie des dépôts.
Elle nous a également conduits à prendre des dispositions législatives en France, avec la loi de séparation des activités bancaires.
C’est ainsi que nous avons cantonné les activités spéculatives des banques, que nous avons été amenés à élaborer des règles pour leur intervention sur les marchés, de même que nous avons mis en place des dispositifs pour éviter que les grandes banques, dont on considère parfois hâtivement qu’elles ne peuvent faillir, ne se trouvent placées en position difficile.
Notre pays, en avant-garde, a pris des positions en Europe pour plafonner les rémunérations des traders , réguler le trading  à haute fréquence, éviter la spéculation sur les produits agricoles.
Comme vous pouvez le constater, l’ensemble des mesures prises par la France ont été préemptées par l’Union européenne.
Sur certaines des propositions émises par le commissaire Barnier, qui, d’ailleurs, n’ont pas été soumises à la concertation, l’Union européenne semble en retrait.
Ainsi, la Commission se concentre sur les grandes banques, alors que notre dispositif concerne l’ensemble du secteur bancaire.
Nous sommes désireux de faire en sorte, avec l’Allemagne, que les propositions que nous avons poussées au sein de l’Union prévalent, et que la concertation permette de mieux réguler la finance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, faire  croire que le coût du travail est la cause du chômage, c’est faire fausse route.
La relance de l’emploi ne peut passer que par une vraie politique industrielle, basée sur la demande, et non sur l’offre.
Une politique efficace de l’emploi suppose aussi, comme le proposent les députés du Front de gauche, de mettre en place un nouveau crédit bancaire pour les investissements matériels et de recherche des entreprises.
Elle consiste encore à conditionner les aides et à moduler les cotisations patronales, afin de favoriser les entreprises qui embauchent, augmentent les salaires et innovent et de sanctionner celles qui font la course aux profits et à la rémunération des actionnaires.
Monsieur le député Dolez, vous posez une question qui concerne l’équilibre de la politique économique du Gouvernement et nous interrogez sur la façon de retrouver le chemin de l’emploi et de la croissance.
C’est une préoccupation que nous avons en commun.
Je voudrais rappeler les trois piliers de la politique gouvernementale.
Celle-ci repose sur un équilibre qui commence à donner des résultats, lesquels s’amplifieront dans les mois qui viennent.
D’abord, nous voulons faire en sorte que le plus grand nombre possible de personnes privées d’emploi depuis longtemps puissent y accéder.
Cela permet d’augmenter le pouvoir d’achat, donc de relancer la demande et de retrouver la croissance.
C’est le sens de l’action dans laquelle est résolument engagé le ministre du travail, avec la création des contrats de génération et des contrats d’avenir.
Ceux-ci permettent à des jeunes depuis longtemps exclus du marché du travail d’avoir une chance d’y entrer, d’avoir accès à la consommation, d’avoir la possibilité de se construire un avenir, une perspective.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dimanche, il récidivait dans la stigmatisation outrancière en se posant en premier flic des consciences (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, nous nous opposerons à votre matraquage fiscal des familles, nous nous opposerons à la théorie du genre (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , nous nous opposerons à la PMA pour convenance personnelle, sans raison médicale (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) , nous nous opposerons à la gestation pour autrui.
Monsieur le Premier ministre, dans ce combat politique, nous défendons nos convictions.
Nous n’avons pas à être insultés ou caricaturés, ni par vous, ni par votre ministre de l’intérieur, ni par aucun de vos ministres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)plusieurs bancs du groupe SRC.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)  S’il vous plaît, mes chers collègues, du calme.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Certains ont voulu voir un recul dans la confirmation que j’ai faite hier que le projet de loi relatif à la famille ne serait pas examiné cette année, alors qu’il s’agit tout simplement de donner plus de temps à l’élaboration de ce projet de loi, préparé par Dominique Bertinotti, que je remercie chaleureusement pour le travail qu’elle mène avec la députée socialiste Marie-Anne Chapdelaine, en lien étroit avec la garde des sceaux, sur des sujets complexes (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il ne s’agit ni de la PMA, ni de la GPA, monsieur Jacob, ni de la théorie du genre.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit de la vie concrète des Françaises et des Français.
Nous devons prendre en compte – c’est le sens de cette réforme – l’évolution des familles, les problèmes auxquels elles sont confrontées.
Je pense aux familles recomposées, aux règles que nous devons réformer pour simplifier l’adoption des enfants placés, …(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le  Gouvernement sera attentif à toutes les propositions qui émaneront des groupes parlementaires et qui nous permettront d’améliorer la vie de nos concitoyens.
(Mêmes mouvements.) Vous me dites que vous ne voulez pas de la PMA, que vous ne voulez pas de la GPA, que vous ne voulez pas de la théorie du genre.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Huées sur les bancs du groupe UMP.) (Mêmes mouvements.)  Un peu de calme, s’il vous plaît.(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)» sur les bancs du groupe UMP.) C’est mon gouvernement qui fait encore avancer l’égalité des droits entre les hommes et les femmes pour que la responsabilité parentale s’exerce de façon équitable au sein de la cellule familiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Huées sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements continus sur les bancs du groupe SRC.) (Les députés se lèvent et applaudissent sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.
– Huées persistantes sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le Premier ministre, pour la majorité des Français, la bataille centrale est celle du redressement de notre économie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Elle doit réussir, comme doit progresser le combat pour l’égalité des droits.
Pour la majorité des Français, le redressement économique, après des années de sous-investissement et de chômage massif, c’est la modernisation de l’économie française.
Pour la majorité des Français, un pacte de solidarité, c’est la marque de notre capacité à placer en premier l’intérêt général de la France.
Pour la majorité des Français, pour faire réussir ce nouveau compromis social et le rendre historique, il est indispensable qu’aux efforts demandés à tous, répondent des engagements concrets et clairs.
C’est pourquoi nous souhaitons qu’à l’effort sans précédent de la collectivité nationale répondent des contreparties massives, évaluables, chiffrables, mesurables en temps réel, de la part des entreprises.
Monsieur le Premier ministre, vous avez identifié des objectifs et appelé hier encore à la mobilisation générale de toutes les forces sociales, pour la création d’emplois, pour la formation, pour la réduction de la précarité, pour l’investissement en France, dans la recherche comme dans les capacités productives.
Aussi, la crédibilité et la réussite du pacte de solidarité seront-elles fonction de ces contreparties, des conditions qui seront posées, de la réalité des accords collectifs, de la rapidité de leur mise en œuvre.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, c’est ce combat que nous avons engagé dès le premier jour et c’est pour lui que nous devons amplifier le mouvement.
Le Président de la République a proposé un pacte de responsabilité qui engage tout le pays, qui vous engage aussi, mesdames et messieurs les députés.
Vous aurez d’ailleurs à vous prononcer, dans quelques semaines.
Pour l’heure, vous avez raison d’insister, monsieur le député, sur le dialogue social qui est la première des contreparties et que nous devons amplifier dans les relations entre les entreprises, les représentants du patronat et ceux des salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Notre pays, monsieur le ministre du budget, est engagé dans un combat courageux pour gagner la bataille de l’emploi et retrouver son rang de grande nation productive.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) …mais aussi la réforme de l’État et des collectivités pour rénover l’action publique, et le pacte de responsabilité qui doit redonner de la vigueur à notre économie – et, par conséquent, au marché du travail.
Si nous voulons que l’action publique soit plus réactive, plus stratège et plus sobre, … …il faut aussi, nous le savons, imaginer une fiscalité juste et efficace.
Oui, la fiscalité doit être plus progressive pour que l’effort soit mieux réparti entre les Français et que les classes moyennes et populaires ne soient pas pénalisées comme elles le furent autrefois à cause du funeste paquet fiscal.
Oui, la fiscalité doit être plus incitative pour favoriser ceux qui entreprennent, qui prennent des risques et qui créent des emplois, et pour pénaliser ceux qui se contentent de spéculer.
Oui, la fiscalité doit être simple et plus lisible… …car la clarté, dans ce domaine plus encore que dans tout autre, doit permettre aux ménages et aux entreprises de prendre des décisions et d’investir pour l’avenir dans un cadre stable.
Le temps de la précédente majorité fut celui du renforcement des inégalités et des options contreproductives (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) .
Je vous remercie, monsieur le député, pour cette question qui nous permet de faire le point sur les objectifs et sur la méthode de notre action.
En ce qui concerne les objectifs, tout d’abord, vous avez raison de rappeler que si nous voulons créer les conditions de la croissance et de la confiance… …tant pour les épargnants que pour les investisseurs, il faut simplifier et stabiliser notre dispositif fiscal.
Pl Les Assises de la fiscalité des ménages, auxquelles sont associés toutes les organisations syndicales, un certain nombre de parlementaires représentatifs de l’ensemble des groupes politiques des deux chambres ainsi que les rapporteurs généraux et les présidents des deux commissions des finances, permettront de progresser dans cette voie.
La lisibilité, enfin, consiste à s’attaquer à toutes les niches qui concernent les entreprises comme les ménages.
Ces niches, en effet, obèrent la lisibilité de l’impôt sur le revenu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La semaine dernière, monsieur le ministre, vous avez dit devant un syndicaliste ne pas savoir quelle était la situation du groupe PSA.
Dans ces circonstances, pris de panique, vous avez indiqué que le groupe ne tenait pas ses engagements.
En d’autres termes, vous ne connaissez pas grand-chose à ce dossier.
 .
Je vais donc vous expliquer quelle est la situation de PSA.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député David Douillet, nous avons une connaissance précise – précise, et non détaillée (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Président de la République a annoncé ce matin les priorités du troisième plan cancer.(Applaudissements.) En effet, avec les progrès thérapeutiques de ces dernières années, le cancer est devenu bien souvent une maladie qui guérit, mais aussi une maladie qui peut devenir chronique.
La question de la qualité de vie du patient et de ses proches, pendant et après le cancer, est donc centrale.
Le rapport de la société à la maladie, au malade et à son entourage doit évoluer, car si c’est la maladie qui affaiblit le corps, c’est bien la société qui, parfois, exclut les personnes malades.
Une personne sur trois atteintes d’un cancer perd son emploi dans les deux ans qui suivent le diagnostic.
Dans ce contexte de fragilisation sociale, le reste à charge peut devenir un véritable obstacle pour certains soins, pourtant essentiels à la qualité de vie.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) À travers cette mobilisation, le Président de la République a souhaité marquer la priorité qu’il donne à la lutte contre les inégalités.
Si le cancer n’est pas toujours une fatalité, nous ne sommes pas tous égaux face à la maladie et face à la guérison.
Certains ont jusqu’à deux fois et demie plus de risques d’être malades et de mourir d’un cancer que d’autres.
C’est la raison pour laquelle, dans le prolongement des plans précédents, le Président de la République a souhaité souligner l’importance des nouveaux traitements et de l’innovation, et, avec Geneviève Fioraso, nous sommes particulièrement attentives aux progrès de la recherche.
Mais ce qui marque un tournant dans le plan présenté ce matin, c’est la volonté de mettre l’accent sur le dépistage et la prévention, pour faire reculer les inégalités territoriales et sociales.
La priorité va donc être accordée au dépistage et à la mise en place d’un programme national de lutte contre le tabagisme, ainsi qu’à la qualité de vie des malades et des anciens malades.
Je veux souligner l’avancée considérable que va représenter le droit à l’oubli, qui permettra à des personnes qui ne sont plus malades de ne plus être considérées comme telles par leur banque ou par leur assurance.
 C’est donc une vaste mobilisation collective qui a été lancée ce matin par le Président de la République, et je vous invite tous à vous y associer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
La manifestation de dimanche dernier a rassemblé, dans le calme et la sérénité (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)…  …des centaines de milliers de personnes, dont je faisais partie.ième(Sourires.) Finalement, au terme d’une folle journée – qui n’est pas nantaise, celle-là (Sourires)Exit(Applaudissements et rires sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Le divorce n’est ni de droite ni de gauche.
Les familles recomposées ne sont ni de droite ni de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Lorsqu’ils choisissent le concubinage, le PACS ou le mariage, les couples font un choix qui n’est ni de droite ni de gauche.
Si, c’est la question, et je vais vous dire pourquoi.
Nous avons l’obligation, aujourd’hui, ne serait-ce que pour la défense de l’intérêt des enfants, de définir de nouveaux repères qui correspondent aux nouveaux modèles familiaux, que nos propres concitoyens ont décidés seuls, indépendamment des partis, des dogmatismes et des idéologies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et GDR.)(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Des inégalités subsistent entre les couples de femmes capables de financer une PMA à l’étranger et les autres et les inséminations clandestines comportent toujours des risques sanitaires.
C’est pourquoi les écologistes entendaient déposer des amendements relatif à la PMA.
 (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) À nouveau, madame la députée, je serai claire.
La gestation pour autrui ne fera l’objet d’aucune discussion.
Le Président de la République s’y est engagé depuis le début du quinquennat et maintiendra sa position telle quelle jusqu’au bout.
En effet, faciliter le quotidien des familles constitue une exigence.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)20 minutesiergender(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je partage la plupart des points de vue que vous venez d’énoncer, madame la députée, en particulier le premier, qui constitue le cœur de l’action de ce gouvernement, selon lequel l’école a pour vocation d’apprendre à lire, écrire et compter en vue de l’insertion professionnelle et de la transmission des valeurs de la République aux élèves.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Votre question, madame la députée, aborde un deuxième sujet sur lequel nous sommes également d’accord.
Nous comptons associer les parents à l’éducation des enfants, ainsi que les collectivités locales, comme nous le faisons pour toutes les réformes que nous conduisons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Les valeurs de la République comprennent l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est pourquoi nous avons développé un programme s’inscrivant dans la continuité de ce qui existe et portant uniquement sur le respect et l’égalité entre les filles et les garçons, pas du tout sur la théorie du genre.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Un plan de restructuration préalable à la reprise d’une partie de l’activité par un repreneur, Arcole Industries, est en cours de finalisation.
Cet accord collectif doit aussi formaliser les dernières avancées possibles.
L’État accompagne les discussions, avec l’objectif d’améliorer l’offre, les garanties à apporter au maintien de l’activité et celles proposées aux salariés.
Le reclassement aussi devra être accompagné.
Les salariés dont l’emploi va disparaître et ceux dont l’emploi peut être sauvé s’inquiètent aujourd’hui des conséquences de l’accord, mais aussi de celles que pourrait avoir une éventuelle absence d’accord, et des mesures qui seront concrètement prises.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le ministre.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie.
 Monsieur le ministre, dans une tribune publiée par Les Échos  Ainsi la France, alors qu’elle occupait la huitième place dans le monde en 2011, a disparu de la liste des vingt premiers pays dans le monde bénéficiant d’investissements étrangers.
Au sein de l’Union européenne, c’est notre pays qui affiche le plus fort recul des investissements étrangers, au bénéfice de l’Allemagne.
Bref, alors que les investissements des entreprises françaises à l’étranger augmentent, nous assistons à une chute sans précédent de notre attractivité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.)  Monsieur le député, mon collègue Pierre Moscovici a reçu, avec Arnaud Montebourg et moi-même, la mission de se battre pour l’attractivité du territoire, et je suis d’accord avec ce qu’il a déclaré, à savoir que nous sommes le premier pays terre d’accueil des investissements étrangers productifs – ceux qui créent des emplois en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, l’année dernière, l’Union européenne et les États-Unis ont entamé des négociations en vue de conclure le traité dit transatlantique, qui conduirait à aligner sur le plus haut niveau de libéralisation tous les secteurs, textile et agriculture en tête, et tous les modes de fournitures de services, accentuant encore leurs difficultés face à la concurrence américaine.
Madame Marion Maréchal-Le Pen, à l’évidence, je ne partage pas votre vision pessimiste du monde et de l’Europe.
Je veux rappeler que j’agis, au nom de la France, pour défendre nos intérêts dans cette négociation menée par la Commission européenne, comme le traité lui en a conféré la charge.
Permettez-moi de vous rappeler quelques éléments qui pourront vous éclairer.
L’Europe est le premier exportateur mondial de biens et services et la France en est le cinquième.
Par ailleurs, les États-Unis sont une terre d’innovation.
Les deux-tiers des dépenses d’innovation et de recherche dans le monde sont le fruit des États-Unis et de l’Europe.
Puisque vous faites appel au ressort démocratique et à la transparence, vous ne pouvez ignorer que j’ai justement demandé celle-ci … …et que je l’ai obtenue, puisque la Commission européenne a lancé depuis lors une consultation.
Vous pouvez d’ailleurs y participer.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’éducation nationale, je vous interpelle tous deux à propos de l’aménagement des rythmes scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)et caetera .
Bref, ce décret nous ficelle, nous, les maires, et il nous déplaît d’être contraints à la médiocrité à cause de lui.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, d’envisager un moratoire, qui vous laisserait le temps d’évaluer la situation ou, à défaut, de modifier de toute urgence ce décret, de façon à en préserver l’esprit, tout en en gommant les imperfections.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, afin que la représentation nationale n’éprouve pas les mêmes surprises que celles qu’a suscitées l’enquête de l’Association des maires de France, je veux profiter de l’occasion que vous me donnez pour vous informer,…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Payer plus cher pour recevoir les mêmes prestations, voilà ce que vous prévoyez pour les travailleurs frontaliers en matière d’assurance maladie.
En effet, avec la complémentaire santé, leur cotisation augmentera en passant du simple au triple selon les revenus et la situation familiale.
Voilà à quoi se résume votre projet s’agissant de l’assurance maladie des travailleurs frontaliers.
Avec la CMU, ils devront financer l’ensemble de la branche maladie, qui couvre d’autres prestations, telles que les indemnités journalières en cas d’accident de travail, d’invalidité, de congé maternité ou paternité.
Cela constituerait une double peine pour les frontaliers, car pour ces prestations ils cotisent déjà auprès de leur employeur en Suisse.
Monsieur le ministre, les travailleurs frontaliers ne peuvent accepter qu’un simple décret, pris sans concertation suffisante, leur impose l’affiliation obligatoire à la Sécurité sociale, alors que la Suisse, où ils travaillent et cotisent, bénéficie depuis 2002 d’une mesure dérogatoire prévue dans les accords bilatéraux avec l’Union européenne.
Les plus grandes réserves sont d’ailleurs émises sur la constitutionnalité de ce décret, notamment au regard du respect des droits de tous les salariés.
Par ailleurs, une telle décision impacterait fortement le pouvoir d’achat de ces personnes.
De nombreux élus de tous bords ont soutenu cette démarche.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, ce sont des raisons historiques qui expliquent que, pendant très longtemps et jusqu’à aujourd’hui, un régime spécial de Sécurité sociale ait été proposé aux frontaliers travaillant en Suisse.
En effet, il n’y avait alors pas de cadre dans lequel accueillir ces travailleurs au sein du régime de l’assurance maladie obligatoire française.
Aujourd’hui, la situation a changé puisque ce cadre juridique existe.
C’est la raison pour laquelle il apparaît, au regard de notre droit, impossible de maintenir un cadre juridique dérogatoire.
Telle est la jurisprudence constante du Conseil constitutionnel.
Pour autant, le Gouvernement a tenu de très nombreuses réunions de travail avec les associations de travailleurs frontaliers, que j’ai personnellement reçus voilà quelques jours, et souhaite pouvoir proposer des réponses adaptées à leur situation.
C’est dans cet esprit que nous mettrons en place un véritable dispositif spécifique dans le cadre de leur affiliation à l’assurance maladie.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Regardant sans cesse dans le rétroviseur, vous revenez sur le passé au fil des questions.
Je vous entends déjà faire référence au découpage des circonscriptions de 1986 qui, lui, respectait les limites cantonales et n’avait pas empêché l’alternance.
La preuve en est que vous êtes majoritaires aujourd’hui.
Monsieur le ministre, en votre qualité d’élu républicain, vous faites souvent référence, à juste titre, aux grands principes de la République et vous n’avez pas l’habitude de couper les cheveux en quatre.
Avec cette loi, cependant, vous coupez la France en deux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, le découpage auquel vous faites référence se fonde sur deux principes inscrits dans le texte de loi que vous avez cité, et qui ont reçu l’aval du Conseil constitutionnel.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.
Débat sur l’action de l’État en matière de transports urbains.
Il en est ainsi décidé.Discussion d’une proposition de loi  1730, 1735).
Le droit européen entre ainsi en contradiction avec l’obligation constitutionnelle qu’ont les pouvoirs publics de soutenir un secteur qui traverse une crise extrêmement préoccupante et dont l’avenir, voire la survie, est aujourd’hui largement conditionné par sa capacité à réussir sa transition numérique.
C’est pourquoi, depuis plusieurs années, la France a entrepris des démarches actives auprès des institutions de l’Union européenne afin d’obtenir la possibilité explicite d’appliquer des taux de TVA réduits aux biens et aux services culturels en ligne.
Elles commencent à produire certains résultats, tant auprès de la Commission et du Parlement européen que des autres États membres.
En effet, le Parlement européen s’est prononcé par trois fois en faveur de l’application d’un taux réduit de TVA aux œuvres numériques et la Commission a d’ores et déjà annoncé la publication d’une étude exhaustive sur la question début 2014.
Nous y voyons des signes encourageants.
Parallèlement, l’Allemagne qui était jusqu’ici résolument opposée à la demande française de révision de la directive TVA vient de s’y rallier, dans son accord de coalition gouvernementale.
Cette évolution ouvre de nouvelles perspectives.
Mais il demeure que dans l’hypothèse où la Commission adopterait une proposition de révision de la directive, ce qui n’est pas encore acquis, celle-ci devra, par la suite, être adoptée par le Conseil à l’unanimité des États membres.
Or plusieurs États demeurent opposés à une révision de la directive en ce sens.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons d’ores et déjà faire prévaloir la légitimité sur la légalité et prendre, sans plus attendre, les responsabilités qui sont les nôtres vis-à-vis du secteur de la presse.
Comme nous l’avons fait en 2012 à vos côtés, madame la ministre de la culture, en étendant aux livres numériques le taux réduit de TVA appliqué aux livres imprimés, nous faisons ici valoir le principe de neutralité fiscale et technologique.
Ce principe, d’ailleurs reconnu par la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, s’oppose à ce que des marchandises ou des prestations de services semblables, qui se trouvent donc en concurrence les unes avec les autres, soient traitées de manière différente du point de vue de la TVA.
Et il n’est nul besoin, mes chers collègues, de vous convaincre que cette mesure est d’une importance économique vitale pour le secteur de la presse qui se trouve confronté au défi de sa transition numérique, facteur de fragilisation.
Le différentiel de taux de TVA est aujourd’hui un lourd handicap économique pour la presse et un obstacle à l’émergence d’un modèle économique viable pour la presse payante en ligne.ier février 2014, allégeant immédiatement la charge pesant sur ce secteur.
Sur le plan budgétaire, cette mesure est peu coûteuse, voire même vertueuse.
Son coût est en effet estimé à cinq millions d’euros pour la première année d’application.
Cependant, les études disponibles montrent que le manque à gagner serait en grande partie compensé par le développement de la presse en ligne à l’échéance de quatre ans seulement, générant ainsi une augmentation globale de la TVA perçue.
Il y aurait donc pour l’État retour rapide sur investissement, avec comme objectif essentiel de mieux assurer le pluralisme de l’information.
Je rappellerai également l’opiniâtreté avec laquelle, depuis plusieurs années, dans le cadre de l’examen des projets de loi de finances successifs, Patrice Martin-Lalande pour le groupe UMP et Michel Françaix et moi-même pour le groupe SRC avons proposé des amendements tendant à étendre le bénéfice du taux super-réduit de TVA à la presse en ligne.
Sur un plan technique, la présente proposition de loi ne soulève aucune difficulté puisqu’elle s’appuie sur la définition des services de presse en ligne déjà introduite à l’article 1ier  de la loi du 1 août 1986 relative au régime juridique de la presse par la loi favorisant la diffusion et la protection de la création sur internet par la loi dite HADOPI pour ceux qui ont un peu de mémoire.
Cette définition a été précisée et affinée depuis par décret et par une jurisprudence importante de la commission paritaire des publications et agences de presse, la CPPAP.
Après tant d’années durant lesquelles nous avons porté avec conviction mais sans succès cette mesure d’harmonisation et donc d’égalité fiscale, je vous invite, mes chers collègues, à adopter sans modification cette proposition de loi qui, je le souligne, a été adoptée à l’unanimité de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, mesdames et messieurs les députés, nous sommes ici pour parler de l’avenir de la presse.
C’est tout à l’honneur du groupe socialiste républicain et citoyen, mais aussi de la représentation nationale dans son ensemble comme l’ont montré les travaux de votre commission et son vote unanime sur cette proposition de loi, de nous permettre de discuter de la fiscalité de la presse numérique.
Le président de la commission des affaires culturelles l’a rappelé, c’est la Cela crée une distinction artificielle au sein de la presse, parfois dans le travail d’une même rédaction, entre l’article qui va être imprimé et l’article qui va être mis en ligne.
Il s’agit pourtant de la même activité,… …cette belle et noble activité qui consiste à fournir des informations de qualité à l’ensemble de nos concitoyens.
L’État n’a pas à privilégier le papier ni à entraver le numérique.
L’État n’est pas le mieux placé pour savoir par quelle technique une rédaction doit s’acquitter de sa tâche et par quel moyen un citoyen doit s’informer.
En revanche, l’État doit accompagner les évolutions industrielles et technologiques de filières essentielles à l’information de nos concitoyens.
La proposition de loi qui vous est soumise aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, établit, à partir du 1ier février 2014, la neutralité entre tous les supports de presse comme nous l’avons déjà fait pour le livre.
En effet, le livre, qu’il soit sous forme numérique ou sous forme papier, bénéficie de la même TVA puisque nous l’avons voté ici à l’unanimité en 2011.
Nous avons défendu et nous continuons de défendre avec force cette neutralité technologique dans le domaine du livre au sein des instances européennes.
Cette position courageuse de la France nous a valu quelques interrogations du côté de Bruxelles.
Jusqu’à présent, nos amis allemands n’étaient pas du même avis que nous, ce qui fragilisait la position française.
Depuis le nouveau pacte de coalition de la chancelière Angela Merkel avec le SPD, l’Allemagne s’est rangée à la position française de neutralité technologique en matière fiscale.
C’est donc un soutien de choix pour nous au sein des instances européennes.
La date de mise en œuvre de ce taux super-réduit a pu faire débat lors de vos discussions précédentes.
Ce qui nous anime aujourd’hui, c’est la situation de la presse en ligne dans son entier, et non pas le traitement de tel ou tel cas particulier.
Certes, il existe des contrôles fiscaux en cours, mais ils relèvent, je le rappelle, du secret fiscal.
Il n’appartient donc pas à la représentation nationale d’en débattre dans l’hémicycle, d’autant plus que ces contrôles concernent une période antérieure à celle que concerne la proposition de loi qui nous réunit.
Contrairement au livre, la presse n’est pas toujours homothétique d’un support à l’autre.
Il peut y avoir des variations dans l’information qui est fournie entre le support papier et le support numérique.
c’est d’ailleurs ce que rappellent les rapports de Pierre Lescure et de Roch-Olivier Maistre.
Mais cela ne veut pas dire pour autant que toute information payante présente sur la toile pourra être concernée par la réforme.
Il est important de bien garder à l’esprit le périmètre d’application de cette réforme.
Cette proposition de loi consolide de manière extrêmement pertinente l’identification vigilante, par la commission paritaire des publications et agences de presse, de ce qui constitue la presse écrite en ligne et sur papier afin de réserver à cette seule presse écrite le bénéfice de la TVA au taux super-réduit.
Effectivement, il fallait être très attentif à cette question du périmètre.
Les autres produits ou services proposés sur les sites de presse en ligne – on peut penser, par exemple, à la vente de livres en ligne – ne seront évidemment pas concernés par cette réforme.
La CPPAP va conserver son rôle d’attribution de l’agrément permettant d’avoir accès au taux de TVA super-réduit.
L’égalité de traitement sera donc garantie.
Ces différents axes de travail permettent donc d’accompagner la transition numérique de la presse.
En faisant le pari d’un alignement de toute la presse sur le taux super-réduit, le Gouvernement veut favoriser l’essor économique de la presse en ligne et le renouvellement éditorial qu’elle permet.
Face à la crise de la presse, la transition numérique est indispensable à nos titres de presse.
Hier encore, la publication des derniers chiffres relatifs à la consultation des sites a montré le grand dynamisme et la grande popularité de ces titres de presse en ligne.
C’est donc en accompagnant la transition vers le numérique que nous pourrons contribuer au sauvetage de l’ensemble de la presse.
Nous allons lui donner une opportunité historique pour faire sa mue, et contribuer ainsi à vivifier le pluralisme de la presse, qui trouve son fondement dans la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, comme l’a rappelé le président Patrick Bloche.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) L’application d’un taux de TVA réduit spécifique à la presse relève d’un fondement de notre République auquel les radicaux sont toujours attachés – vous le savez, nous frémissons dès qu’un article de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen est cité.
(Sourires.) Ensuite, cette différence de taux freine certainement le développement de la presse en ligne, alors même que celle-ci devrait constituer un relais de croissance pour la presse papier, dont les ventes diminuent inexorablement.
Le niveau actuel du taux de TVA affaiblit l’attractivité de l’offre en ligne, détourne de potentiels lecteurs, souvent plus jeunes, et diminue la capacité d’investissement des sociétés de presse.
Ce constat n’est pas nouveau, il est connu de tous, et un large consensus existe pour modifier la réglementation.
Certains médias en ligne, tels Mediapart , Indigo(Sourires)  –, nous ne saurions être sourds aux revendications légitimes, que nous partageons depuis plusieurs années.
Toutefois, la légitimité de ces revendications ne doit pas nous aveugler.
Cette proposition de loi présente des inconvénients, qui ne doivent ni ne peuvent être minorés.
À ce propos, je poserai quand même une question.
On sait que les taux super-réduits ne sont autorisés que s’ils ont été appliqués avant le 1 Il y a quelques mois, il a été décidé que le taux de TVA normal devait être appliqué aux activités équestres et non plus le taux réduit.
Le Gouvernement a justifié cette augmentation de TVA par un contentieux avec l’Union européenne.
Or, voici que l’on s’apprête à faire exactement le contraire pour la presse en ligne et à utiliser des arguments inverses.
Cette proposition de loi met en lumière un autre problème, de portée plus générale, à savoir la lenteur des processus décisionnels européens.
Du fait de son fonctionnement, l’Union européenne est incapable d’agir rapidement.
On le voit bien avec le numérique, qui est une véritable révolution.
Cette révolution suppose des adaptations législatives rapides, aussi bien pour contrôler ses contenus que pour accompagner son essor.
Le Parlement européen s’est prononcé à trois reprises – vous l’avez rappelé, madame la ministre – pour une harmonisation des taux de TVA entre les supports physiques et les supports numériques.
Rien n’y a fait.
Rien n’a changé.
Pour que les règles relatives à la TVA soient modifiées, il est nécessaire d’obtenir l’accord de chacun des États membres.
Avec 28 États et bientôt plus, ceci devient quasi impossible.
L’Union européenne ne peut plus continuer ainsi.
L’unanimité est contre-productive.
Ce qu’il nous faut, ce n’est pas moins d’Europe, mais mieux d’Europe.
Une Europe mieux intégrée, une Europe plus juste.
Eh oui, même pour une simple question de TVA, nous en revenons toujours aux mêmes enjeux.
Toutefois, les règles européennes ne sauraient changer en quelques semaines.
Pour l’heure, face à la nécessité d’agir en faveur de la presse en ligne, et malgré les réserves dont je vous ai fait part, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologistes, SRC et UMP.) La presse en ligne, liée à la presse imprimée ou en tant que site indépendant, contribue à l’information de nos concitoyens et, donc, au débat démocratique.
Elle doit se voir garantir les moyens pour effectuer cette mission.
La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui, répond, même si c’est de façon partielle, à cette exigence.
Les difficultés du site Médiapart  ont témoigné des injustices fiscales existantes entre la presse papier et la presse en ligne.
Il était nécessaire d’y remédier.
Mais, si l’alignement du taux de TVA est nécessaire pour la presse en ligne, nous ne sommes pas quittes d’un débat sur la presse en général et des aides à lui attribuer.
Bénéficier d’une information en temps réel sur ce qui se passe aux quatre coins de la planète est aujourd’hui possible, et constitue une immense avancée dans la maîtrise, par les individus, des enjeux d’ici et du monde.
Mais, mesurons que le diktat de l’instantané n’est pas forcément synonyme de connaissance réelle du monde réel.
Le credo du tweet, ne peut remplacer le travail journalistique de recherche de l’information, du contrôle des sources et de la mise à disposition du décryptage d’un événement.
En disant cela, je veux alerter sur une autre facette du dossier de la presse, le diktat de l’argent dans le monde de l’information et les conséquences des rapports marchands qu’il occasionne.
Le pouvoir  de l’argent dans ce domaine, comme dans toute activité humaine, pèse sur la finalité du métier de journaliste.
La concentration amène l’uniformisation, la course au scoop et aux parts de marchés publicitaires.
S’il fallait résumer, je dirais que la démocratie ne peut pas vivre sans que vive le pluralisme dans la presse en ligne comme dans la presse écrite.
Une presse uniforme court indubitablement à son dépérissement, car, peu à peu, chacun la ressent inutile.
C’est pourquoi, agir pour l’existence, la pérennité de la presse et de son pluralisme, est une mission d’intérêt général, une responsabilité que l’État doit assumer.France Soir,  La Tribune  et la menace qui pèse sur d’autres quotidiens nationaux ou régionaux, je pense à Nice -Matin  au groupe de presse Centre-France.
Oui, la presse écrite connaît une détérioration de sa situation économique depuis 2008.
Les conséquences sociales sont particulièrement graves pour les salariés de la presse d’information politique et générale, avec des plans sociaux permanents et une précarité croissante des salariés et des journalistes.
Tous les observateurs et les professionnels concernés s’accordent sur le fait, que l’État doit davantage s’impliquer dans les lieux de décision du secteur, afin de rompre avec cette situation dramatique.
Je ne suis pas de ceux ou celles qui pensent que les nouvelles technologies en seraient les seules responsables.
Je crois que la presse en ligne peut être un complément, voire un atout pour donner envie de parcourir un journal.
Aussi, j’attends, avec impatience, madame la ministre, une loi qui traite enfin de la presse dans sa globalité, avant que d’autres titres ne meurent.
Madame la ministre, chers collègues, notre groupe votera la proposition de loi qui nous est proposée en espérant qu’elle puisse s’intégrer le plus vite possible à une réflexion globale et générale sur la question des aides à la presse, ainsi que vous l’avez exprimé tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologistes et RRDP.) Ce n’est pas une crise, c’est une révolution.
Conquis peu à peu par une culture de l’immédiateté et de la gratuité, les lecteurs se détournent progressivement de la presse imprimée payante et s’informent de plus en plus sur la toile.
Les jeunes générations sont aux avant-postes de cette révolution des usages dans tous les pays développés.
Le basculement en cours de l’imprimé vers le numérique ne fera sans doute pas disparaître la presse papier si celle-ci sait s’adapter.
Mais, les éditeurs seront contraints d’envisager pour l’avenir une mixité nouvelle entre produits print  et produits digitaux.
Cette diversification de l’offre ne pourrait être qu’un défi industriel.
Ce qui ne laisse pas d’inquiéter, c’est qu’elle est aussi un défi économique, le modèle mixte ne garantissant pas, pour l’instant, la couverture des coûts par des recettes suffisantes.
L’écosystème de la presse écrite imprimée est engagé dans une spirale inquiétante.
Au même moment, le monde nouveau de la presse digitale peine à fournir les relais de croissance dont les éditeurs auraient grand besoin pour accompagner la révolution des usages car les sites d’information en ligne ne peuvent plus être conçus par les patrons de presse comme de simples prolongements numériques de version papier.
Contrairement à l’erreur de stratégie d’avoir cru à la gratuité, il faut, dans l’esprit d’Arrêt sur image , de Rue 89  ou de Médiapart  que ces sites soient payants.
Ils ne peuvent plus être ni un sous-produit numérique de la presse papier, ni un média de complément à des titres existants.
Quant à l’écriture papier, elle doit aussi s’émanciper de la presse en ligne.
Il est évident cependant que ce nouveau modèle économique peine à s’établir.
La presse se trouve aujourd’hui dans une situation d’entre-deux.
Nos contemporains, en modifiant peu à peu la façon qu’ils ont de s’informer, restructurent, par leurs usages, le secteur de l’information avec la force qu’ont les mouvements fondés sur l’évolution des comportements sociétaux.
Cette fragmentation a entraîné une accumulation sans précédent des outils, supports et interfaces proposant de l’information et du contenu en provenance de la presse.
À l’inverse, les modèles économiques se concurrencent plus qu’ils ne s’accumulent et l’économie des usages n’a pas encore vu se dessiner l’ensemble de son paysage.
Voilà pourquoi ce texte de loi était attendu.
La discrimination que subissaient à cet égard les sites de presse en ligne constituait une anomalie, une distorsion de concurrence à laquelle il fallait mettre fin dans la mesure où elle était inéquitable et ou elle contrariait l’émergence d’un modèle économique assurant à terme la rentabilité de la presse digitale.
Cette situation représentait à la fois un handicap économique pour la presse payante en ligne et un frein à la migration des abonnés papiers vers les offres numériques.
À l’instar des initiatives prises en 2012 en faveur du livre numérique, ce texte permettra d’accompagner la transition en évitant la rupture.
Madame la ministre, vous avez osé prendre un risque, chacun de nous, parlementaire de l’opposition ou de la majorité, vous en sait gré.
Vous l’aviez promis – peu y croyaient –, vous l’avez fait.
De votre côté, monsieur le rapporteur, vous avez su convaincre afin que ce texte soit débattu rapidement.
Vous avez compris qu’il faudrait du temps pour convaincre Bruxelles et qu’il fallait aller de l’avant.
Nous avons pris de l’avance sur les différents pays européens, sur l’Europe elle-même.
La France est dans son rôle, rôle, comme souvent, précurseur d’une réforme incontournable.
Toute barrière érigée à l’encontre du numérique prenait nécessairement des allures de ligne Maginot.
Il n’est plus temps de se demander si le numérique est le diable, s’il peut faire tomber les dictateurs ou permettre au cybercriminels de pénétrer au cœur des systèmes d’État.
Nous devons trouver nos repères dans ce nouveau monde.
Patrons de presse et journalistes auront à définir les nouveaux formats qui permettront de sélectionner les informations, de travailler sur l’information chaude, de détruire des rentes de situation, d’accélérer la prise de conscience de l’innovation.
La consommation d’informations va en effet exploser.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  …avec le soutien de nombreux collègues, notamment Christian Kert, Franck Riester, Michel Herbillon, Hervé Gaymard, sans oublier Patrick Bloche et Michel Françaix.
 Chaque année, nous avions ainsi pour objectif d’exprimer la demande insistante du Parlement français que les autorités européennes règlent rapidement cette question.
L’objectif essentiel est de rendre accessible et attractive sur l’internet l’information politique et générale qui a un coût et qui respecte les normes professionnelles en engageant une responsabilité éditoriale face à cette liberté formidable qui aboutit, il faut bien le dire, à une avalanche d’informations produites par tous les internautes à coût nul et sans obligation de respecter ces normes.
Il est important que les usagers d’internet aient la possibilité de se référer à des sites d’information dotés d’un label de qualité et sous-tendus par une responsabilité éditoriale.
C’est un droit que nous devons protéger.
L’harmonisation de la TVA appliquée à la presse en ligne avec celle appliquée à la presse imprimée a toujours été une démarche tout à la fois urgente, réaliste, légitime et cohérente.
L’élément nouveau et décisif est que cette harmonisation est de plus en plus euro-compatible.
Cette harmonisation est urgente car la presse ne peut plus perdre de temps pour réussir sa mutation numérique – je n’emploie pas le terme de transition car l’ère numérique est appelée à durer.
Conscientes de ce que l’avenir de l’information passe par la dématérialisation accrue de ses contenus, les entreprises de presse consentent d’importants investissements pour le déploiement d’offres payantes sur tous les types de terminaux, notamment les tablettes et les téléphones mobiles.
La réussite du développement de ces offres légales est subordonnée à leur capacité à séduire rapidement de nouveaux lecteurs.
L’harmonisation des taux de TVA rendra la presse plus accessible pour un plus grand nombre de lecteurs-consommateurs.
Cette harmonisation est réaliste car elle est compatible avec les contraintes et les objectifs budgétaires de l’État sur deux plans.
Premièrement, en favorisant l’essor d’un modèle économique payant pérenne, elle permettra d’asseoir les bases de recettes fiscales à venir.
La combinaison d’un taux réduit de TVA et de politiques éditoriales et commerciales attractives de la part des éditeurs contribuera en effet rapidement à la maturation de ce marché et à des recettes fiscales supplémentaires.
Je vous renvoie aux évaluations qui ont été citées.
Cette démarche s’inscrit dans la continuité des états généraux de la presse écrite et du statut de la presse en ligne conclus et adoptés en 2009.
Deuxièmement, le succès de la presse en ligne permettra aussi de réduire voire de supprimer à terme certaines aides de l’État pour l’impression, le transport et la distribution, qui n’auront plus de justification.
Cette harmonisation est légitime au regard du principe de neutralité technologique de l’impôt.
Cette harmonisation est cohérente car elle va dans le même sens que la décision prise par le Parlement français dans la loi de finances pour 2011 de mettre en œuvre une TVA réduite au bénéfice du livre numérique à compter du 1ier janvier 2012.
Constatant que le marché du livre numérique est appelé à se développer et que cette évolution est susceptible d’être freinée par des prix dissuasifs qui encourageraient le piratage, le législateur avait alors estimé que la fiscalité constituait un élément essentiel pour accompagner l’évolution du marché.
Avec la présente proposition de loi, il s’agit de faire toute sa place dans l’univers de l’internet à l’écrit sous la forme de presse comme de livre.
Naturellement, on ne peut que souhaiter, face à Google, Apple et autres opérateurs dominants que la presse joue plus de manière plus collective et négocie de manière groupée avec une vision sur le long terme, si ce n’est pas trop lui demander.
En appliquant rapidement à la presse en ligne une TVA réduite, il s’agit pour la France de convaincre ses vingt-sept partenaires et les instances européennes compétentes.
Nous sommes pour notre part convaincus que la TVA réduite pour la presse en ligne sera bénéfique pour les lecteurs-consommateurs, donc pour l’élargissement du lectorat de l’ensemble de notre presse, qui en a bien besoin, et pour la diffusion de l’information.
Elle facilitera l’émergence d’entreprises européennes capables de rivaliser avec les géants américains de l’information en ligne – nous avons à veiller à la présence européenne en termes de contenus – et préservera ainsi le pluralisme de l’information à l’échelle internationale.
Le groupe UMP votera donc en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et des groupes SRC et écologiste.) Bref, avec une économie de moyens, on accède à une palette enrichie de choix et d’occasions de s’informer, de se cultiver, de comparer et finalement de se faire une véritable opinion.
Nous voici donc aux racines de la démocratie, en somme, au choix éclairé cher à L’Esprit des lois  de Montesquieu.
Il est vrai malheureusement que le numérique est trop souvent vécu comme une menace et non comme une opportunité.
C’est vrai pour la presse écrite comme cela a pu l’être du droit d’auteur par exemple.
Dans le cas qui nous occupe, nous sommes tous à peu près d’accord.
J’ai moi-même appelé de mes vœux cette évolution il y a quelques mois encore parce qu’internet est bien un média, un mode de commerce comme les autres, qui doit bénéficier des mêmes droits et être soumis aux mêmes contraintes que les autres médias.
Et puisque nous en sommes convaincus, nous devons contribuer à la recherche d’un modèle de développement économiquement viable et pérenne pour la presse électronique.
Aucun grand titre de presse quotidienne, ni en France, ni ailleurs, n’a pour l’instant trouvé la pierre philosophale pour assurer sa transition depuis le papier vers l’internet.
La question est celle de l’investissement que nécessite cette transition technologique mais également celle de sa rentabilité pour les entreprises.
En effet, en France comme à l’étranger, tant pour les publications reposant sur deux médias que pour les pure players , il n’existe pas aujourd’hui de modèle économique unique et stabilisé garantissant à la fois la pérennité, la qualité et la rentabilité de la presse en ligne.
Nous sommes donc sur la bonne voie, rejoignant ainsi le souhait de nombreux acteurs de la presse en ligne.
Chacun sait en effet que plusieurs médias en ligne – Mediapart , Indigo, Terra EcoMediapart  ».Ouest-France, (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC, RRDPGDR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, cette proposition de loi rejoint la position des écologistes en faveur d’une égalité de traitement entre presse écrite et presse électronique.
Il s’agit de mettre fin à une inégalité de traitement incompréhensible entre la presse papier et la presse électronique quant au taux de TVA qui leur est imposé.MediapartMediapart , Indigo  ou Terra Eco .
Ce choix, ils l’avaient fait au nom de l’égalité de traitement qui doit exister entre la presse écrite et la presse numérique.
Cette proposition de loi va donc mettre fin à cette anomalie.
L’application d’un taux de TVA super-réduit permet justement d’agir en ce sens puisque c’est en effet le lecteur qui bénéficie directement de cette mesure.
Avec un taux de TVA super-réduit ou un taux zéro, comme cela se pratique dans certains pays d’Europe, le coût devient accessible et acceptable pour tous les lecteurs.
De plus, agir sur la TVA est également une alternative intéressante au versement d’aides publiques car les subventions directes à la presse font souvent l’objet de suspicion de conflits d’intérêts, posant dès lors la question de l’indépendance de la presse.
Qui plus est, nous parlons ici de médias qui, comme Mediapart  ou Indigo , n’ont recours ni aux aides publiques ni à la publicité, afin justement de garantir une indépendance éditoriale totale.
Ces médias ne rendent des comptes qu’à leurs lecteurs et ne sont aucunement dépendants de versements extérieurs.
Leur imposer une TVA plus élevée revient donc à mettre à mal leur modèle économique alors que nous devrions, au contraire, leur envoyer un signal de soutien.
L’enjeu est en effet aussi celui de l’émergence d’une presse en ligne de qualité, que nous souhaitons voir éclore et devenir durable.
Nous devrions encourager le développement d’une telle presse et, pour ce faire, adapter les dispositifs de soutien à la presse aux évolutions technologiques et aux nouveaux comportements des lecteurs.
Ce mouvement ne devrait en effet pas s’inverser mais bien s’intensifier, les citoyens ayant de plus en plus recours au numérique pour accéder à l’information.
L’essor des smartphones, des tablettes, des objets connectés et des réseaux sociaux, n’est pas près de faiblir.
Alors que le numérique n’a de cesse de déployer ses potentialités, la presse écrite fait face dans le même temps à une crise en accélération constante.
Fort heureusement, cela ne signifie pas que le papier va disparaître, mais il risque de devenir progressivement un support secondaire.
C’est d’ailleurs en raison de ce mouvement que de nombreux journaux, comme Libération , Le Monde , Le Figaro  ou Le Nouvel Observateur , pour ne citer que ces quelques exemples, proposent aujourd’hui un site en ligne en plus ou en complément du support papier.
Mais la presse en ligne ne doit pas pour autant se limiter à des offres composites, combinant papier et informations en ligne ; il faut sortir de cet ancien schéma qui tend à être dépassé.
Internet offre une multitude de possibilités pour inventer la presse de demain, et l’instauration d’une TVA harmonisée, comme cela nous est proposé à travers cette proposition de loi, fait partie des outils que nous devons mettre en place afin d’accompagner l’apparition d’un modèle de presse en ligne viable et de qualité.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui l’excellente initiative de nos collègues Bruno Le Roux, Patrick Bloche, président de la commission des affaires culturelles, et Michel Françaix, spécialiste s’il en est dans notre hémicycle des questions liées à l’évolution des supports et de la presse.
Pourtant, la presse en ligne témoigne d’un réel travail journalistique de recherche et de traitement des données ayant le caractère d’information utile au public, à destination des mêmes lecteurs que ceux de la presse imprimée.
À ce titre, la presse en ligne indépendante est un levier de transformation, de modernisation et de réforme de l’écosystème de la presse au bénéfice du public et donc de la démocratie.
Soutenir ces secteurs, c’est aussi rendre les acteurs de l’information plus indépendants des éditions et des grands groupes de presse, les exempter d’avoir recours à des soutiens parfois publicitaires, voire politiquement orientés.
Au travers de cette proposition de loi, l’État se conforme à son obligation d’assurer un véritable pluralisme.
Ce taux super-réduit se répercutera efficacement sur les lecteurs car une presse démocratique doit rester une presse accessible au plus grand nombre.
Elle constitue pour nous un moyen de défendre et d’étendre notre particularité culturelle à l’échelle de l’Europe, tout en préservant et en développant un modèle transitoire dans cette mutation de fond qui bouleverse une presse prête à entrer pleinement dans la complexité de notre siècle, pour peu que nous acceptions de l’accompagner dans cette mutation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) février 2014.
Pendant des années, l’information en ligne n’a pas été considérée comme de la presse, celle-ci devant nécessairement être imprimée.
Un décret de 2009 a mis fin à cette situation, permettant aux sites d’obtenir un numéro de CPPAP.
La presse imprimée et la presse numérique restent cependant considérées comme deux catégories différentes au regard du droit fiscal.
La première, ayant le statut de publication, bénéficie d’une TVA à 2,10 %.
La seconde, considérée comme un service de communication fourni par voie électronique, est soumise à la TVA normale.
Ce texte intervient alors que plusieurs médias en ligne, tels que Mediapart , Indigo  ou Terra EcoMediapart  se voit ainsi réclamer un million d’euros en redressement et pénalités par le fisc, au titre des exercices 2008, 2009 et 2010.
Plus qu’une évolution, le numérique a créé une véritable révolution dans les médias.
Le rapport de Patrick Bloche de très grande qualité, malgré des délais très courts… … mais c’est parfois dans l’urgence qu’on est le plus efficace – légitime aussi cet alignement pour plusieurs raisons.
D’abord la situation actuelle est contraire aux principes d’égalité fiscale et de neutralité technologique.
Désormais, quel que soit le support, la TVA sera identique.
Vous mettez aussi en exergue, à juste titre, l’enjeu économique d’une telle mesure dans un contexte où la presse est fragilisée, en particulier la presse écrite qui souffre d’une distribution onéreuse, de la volatilité de son lectorat, de l’érosion des ventes et de ses recettes publicitaires.
Le coût de la baisse du taux de TVA qui a été évalué par la DGMIC représenterait un manque à gagner de cinq millions d’euros pour l’État.
Comme vous le soulignez monsieur le rapporteur, il s’agit donc d’un montant marginal au regard du budget total.
Enfin, cette harmonisation fait l’objet d’un consensus politique.
Je rappelle que plusieurs députés UMP avaient déjà déposé des amendements identiques lors des derniers débats budgétaires, notamment lors de l’examen du projet de loi initial pour 2013, à l’initiative de Patrice Martin-Lalande.
Si cette proposition de loi était nécessaire et va dans le bon sens, elle n’en reste pas moins insuffisante.
Je rappelle en effet que la directive européenne sur les secteurs bénéficiant d’une TVA réduite ne couvre pas la vente électronique de journaux, qui est, elle, assimilée à un service, donc redevable du taux classique.
Pour faire entrer la presse en ligne dans cette catégorie, il faudrait modifier le texte, et donc procéder à un vote.
Il s’agit d’une procédure qui nécessiterait plusieurs années, et qui en outre, comporte le risque de remettre en cause certains secteurs autorisés, la restauration par exemple.
En conclusion, dans un contexte de crise de la presse, ce texte contribue à favoriser la migration vers la numérique, à garantir le pluralisme de l’information, de la culture et du divertissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est d’accord.
La discussion générale est close.
Monsieur le président, je souhaiterais répondre aux différents orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale.
Les interventions qu’ils ont faites au nom de leur groupe ont convergé au nom de l’intérêt général et de l’attachement républicain qui est le nôtre au pluralisme de l’information et à son indépendance puisque c’est le fondement même de notre démocratie.
Je veux remercier Barbara Pompili pour avoir indiqué, à juste titre, que les sites payants en ligne participent au pluralisme de l’information et qu’ils ne bénéficient pas d’aides publiques ou de recettes publicitaires, conditions de leur indépendance.
Ainsi, les lecteurs en recherche d’informations se tournent-ils spontanément vers ces sites qui bénéficient, de par leur indépendance, d’une sorte d’excellence éditoriale.
Je vous remercie d’avoir rappelé, au nom de votre groupe, votre position ancienne sur ce point.
Je remercie également Rudy Salles qui avait appelé de ses vœux cette modification du taux de TVA dans un récent rapport pour avis.in fine  devant la Cour de justice de l’Union européenne avec les conséquences que cela peut entraîner sur les finances publiques si nous devons verser des pénalités.
L’unanimité à laquelle nous assistons sur la présente proposition de loi devrait interpeller la Commission européenne, en tout cas la conduire à modifier de manière conséquente la directive communautaire sur la TVA, et vous savez combien le couple franco-allemand pouvait être moteur sur ce sujet.
n du texte en commission et sa discussion en séance publique.
Restons-en là en ayant à l’esprit ce que collectivement nous apportons à la presse en ligne à travers notre discussion et le vote d’aujourd’hui, surtout que nous sommes dans un cadre où l’instruction fiscale fait courir le délai depuis le 1ier février et que l’enjeu c’est que le Sénat ait l’opportunité ou la très bonne idée de voter ce texte conforme avant la fin de ce mois afin que le 1ier mars, c’est-à-dire au moment où l’on verse la TVA, les choses soient calées.
Les sites de presse en ligne prédéfinis par la loi – il faut que ces sites aient un lien direct avec des contenus éditoriaux et une mission d’information – seront les principaux bénéficiaires du dispositif, ainsi que les titres imprimés qui ont leur développement en ligne et qui jusqu’à présent étaient dans une sorte de contorsion commerciale pour appliquer deux taux de TVA, et ce de façon un peu approximative.
Merci à Virginie Duby-Muller pour son indulgence.
Les délais ont été très courts.
L’intérêt général que nous portons quelque part collectivement à ce sujet nous a permis d’avoir une procédure parlementaire très accélérée.
Merci aussi à Michel Pouzol dont je rappelle qu’il est rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation sur la protection du secret des sources des journalistes.
C’est un autre sujet, mais qui n’est finalement pas très éloigné du nôtre.
Merci à vous tous pour cette belle unanimité, qui montre que nous sommes capables de nous rassembler pour faire vivre le pluralisme de l’information, pour faire vivre l’indépendance de la presse, bref, pour que ces sites de presse en ligne participent de l’exercice de la démocratie.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je vais commencer par répondre à quelques interrogations.
Thierry Braillard, notamment, a demandé pourquoi nous n’avons pas prévu une TVA à 5,5 % sur la presse en ligne tout en gardant une TVA à 2,1 % sur la presse imprimée.
Cela aurait fragilisé notre position, qui est celle de la neutralité technologique en matière fiscale.
Avec solidité et cohérence, nous menons ce combat politique à Bruxelles.
Fixer deux taux différenciés, certes, aurait permis aux sites de presse en ligne de payer moins de TVA, mais aurait été incohérent du point de vue politique.
Nous, nous sommes dans une démarche globale d’harmonisation et d’évolution de la fiscalité dans le numérique pour tout ce qui est culturel y compris la presse.
D’ailleurs, dans les tarifs postaux – un autre pan de la réforme du soutien public à la presse – on retrouve cette distinction.
Quand le Gouvernement s’engage sur la fin du moratoire en matière de tarifs postaux, il le fait en prévoyant des contreparties fortes pour accompagner la modernisation de la presse, en cherchant à réduire les coûts de transport à terme.
Ce texte s’inscrit donc dans un panorama visant à encourager les réformes de structure indispensables, qui vont, nous le souhaitons tous, permettre à la presse de retrouver sa bonne santé, nécessaire à la démocratie.
Ce combat, nous le menons en France, mais aussi à l’échelle européenne, parce que sans révision de la directive TVA, sans élan européen fort pour une réflexion sur la fiscalité du numérique et des industries culturelles, la France sera isolée et, face à des acteurs mondialisés, se trouvera fragilisée.
C’est un combat politique au plan européen, que nous sommes en train d’approfondir avec votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Sur l’article 1ier , plusieurs orateurs sont inscrits.
Je m’exprime cette fois à titre personnel.
Anticiper, c’est bien, et nous sommes là pour le faire, mais je rappellerai simplement que le Gouvernement nous a dit, tout au long de l’automne dernier, au sujet de la TVA sur les activités équestres, qu’il n’était pas question de délibérer, que nous mettrions notre pays en difficulté au niveau européen et que ce serait abominable.
Je me réjouis qu’aujourd’hui, l’argument soit en sens contraire,… Permettez-moi d’ailleurs de vous parler aussi de la première vague de victimes – je pense à ceux qui ont anticipé, qui ont courageusement ouvert la voie à ce texte, puisque c’est dans l’impossibilité d’acquitter la TVA à taux plein où se sont trouvées des entreprises comme Mediapart, Arrêt sur image ou Indigo que la mesure trouve son origine.
Merci de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
Je voudrais en effet vous suggérer, madame la ministre, avec la permission du président, d’écrire au troisième alinéa de l’article 1ierier  janvier 2014.
Je rappelle que les interventions sont de deux minutes.
Je vous remercie, monsieur le président, de m’accorder quelques instants pour apporter mon plein appui à cette proposition du groupe SRC, déposée par nos collègues Bloche, Françaix et Le Roux.
Elle vise à harmoniser les taux de TVA applicables à la presse imprimée comme à la presse en ligne.
C’est aussi l’occasion de créer des conditions favorables à l’émergence des services en ligne et d’accompagner les mutations nécessaires dans les rapports entre la presse imprimée et la presse en ligne.
Au travers d’un vote unanime, madame la ministre, l’Assemblée nationale vous apporte un appui fort dans le combat que vous menez sur le plan européen, pour faire en sorte que l’exception culturelle soit reconnue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À mon tour, je me félicite qu’un texte d’égalité fasse l’unanimité.
Je félicite son rapporteur, dont c’est la marque, que de défendre l’égalité.
Il était également utile de rappeler l’intention du Gouvernement, qui avait été exprimée bien avant – ce qui me semble une bonne chose puisque cette proposition de loi a ainsi été rendue possible – de même que la détermination collective de la représentation nationale.
Cela est d’autant plus important qu’il existe un risque de contentieux européen – sans qu’il soit cependant certain – et que nous avons ainsi inspiré nos collègues allemands.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires)1 est adopté.)  À l’article 2, je suis saisi d’un amendement n(L’amendement n1, accepté par la commission, est adopté et l’article 2 est supprimé.)  Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, Écolo, UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi adoptée par le Sénat  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, tendant à renforcer la lutte contre la contrefaçon (n 1575, 1720).
Monsieur le président, monsieur le rapporteur Jean-Michel Clément, mesdames et messieurs les députés, vous le savez, la contrefaçon est un fléau mondial en pleine expansion.
Nous le savons, en violant les droits de propriété intellectuelle, la contrefaçon fait obstacle à la créativité et à l’innovation de nos entreprises, freine notre croissance et entrave la compétitivité de notre économie, sachant qu’elle ême temps qu’un renforcement des moyens dévolus à la coopération internationale.
Permettez-moi à cet égard de vous faire également part du fruit de mon travail en tant que ministre du commerce extérieur concernant tant la propriété intellectuelle que la lutte contre la contrefaçon.
Je me suis en effet rendue compte que cette action était en fait peu connue.
Le réseau des 17 attachés douaniers déployés dans 70 pays ainsi que les conventions techniques et administratives ont démontré leur efficacité dans la lutte internationale contre la contrefaçon que le détachement d’experts de la propriété intellectuelle dans nos ambassades en Russie, en Inde, à Singapour et aux États-Unis devrait rendre encore plus efficace.
Ainsi, à l’occasion de mon déplacement au Vietnam, au mois d’avril 2013, un accord a été signé visant à aider ce pays à mettre en place un système de protection des indications géographiques – le Vietnam fera ainsi reconnaître ses propres indications et, en même temps, fera valoir nos intérêts en la matière, notamment dans le cadre de l’accord de libre échange entre le Vietnam et l’Union européenne.
J’ai également accompli des démarches afin que l’Institut national de la propriété intellectuelle, l’INPI, soit reconnu comme autorité de certification des médicaments d’origine.
Par ailleurs, un représentant de l’INPI a, tout dernièrement, été nommé – en plus d’un attaché douanier – aux Emirats Arabes Unis où j’étais il y a quinze jours, nos exportations y étant en partie pénalisées en raison d’une lutte encore défaillante contre la contrefaçon notamment de matériels électriques, de produits de luxe, mais aussi de biens de consommation courante.
En Turquie, où je me suis rendue la semaine dernière avec le Président de la République, j’ai signé un accord de coopération avec le ministère du commerce et des douanes, démarche pour laquelle nous nous étions engagés depuis un an, en liaison avec le comité Colbert cette fois.
Cet accord permettra de renforcer les échanges entre les deux systèmes douaniers et de lutter contre la contrefaçon.
Enfin, à l’occasion de la visite d’État du Président de la République au Brésil, au mois de décembre dernier, j’ai parrainé la signature d’un accord de coopération sur la lutte anti-contrefaçon entre le comité national de l’action contre la contrefaçon, le CNAC, présidé par le sénateur Richard Yung et son homologue brésilien, afin de mieux protéger les brevets des marques françaises.
Le Sénat a choisi d’évaluer dès 2011 l’application de cette loi.
Je salue le travail mené à l’époque par M.
Yung et M.
Béteille, lequel était alors sénateur UMP de l’Essonne.
La volonté du Gouvernement rejoint ainsi celle du Parlement, comme le démontre le travail actif mené ici et au Sénat sur cette question.
D’abord, il dissuade la contrefaçon par l’augmentation des dédommagements civils accordés aux victimes.
Il est très fréquent que les contrefacteurs retirent un avantage substantiel de la contrefaçon en dépit de leur condamnation.
Vous avez été soucieux, monsieur le rapporteur, d’améliorer l’indemnisation des victimes de contrefaçon et nous partageons cet objectif.
Ensuite, il clarifie et simplifie un certain nombre d’éléments, notamment la procédure du droit à l’information et le droit de la preuve, au travers de la saisie-contrefaçon.
A nouveau, votre commission a contribué à conforter ces dispositions.
Les flux extracommunautaires et intracommunautaires bénéficieraient de la même protection, ce qui est extrêmement important.
L’importation, l’exportation, le transbordement et la détention des marchandises de contrefaçon seraient interdits.
La procédure de retenue et de destruction simplifiée leur serait applicable.
Vous avez donc accompli un travail d’universalisation du niveau de protection.
Enfin, il renforce les moyens d’action de la douane, au premier chef, en assurant à tous les types de droits de propriété intellectuelle le niveau de protection le plus élevé possible.
Lors des débats préparatoires, le monde agricole a fait part de ses inquiétudes à propos des semences de ferme et des moyens destinés à assurer la protection accordée au certificat d’obtention végétal, le fameux COV.
Par ailleurs, la PPL renforce les moyens d’action de la douane en étendant à l’ensemble des marchandises contrefaisantes la procédure d’infiltration et la procédure dite "des coups d’achats" – qui n’a plus de secrets pour vous, monsieur le rapporteur (Sourires ) – lesquelles permettront de lutter plus efficacement contre les réseaux de fraude organisée.
Enfin, la PPL modernise un pouvoir spécifique d’intervention chez les opérateurs de fret express et les opérateurs postaux.
Elle permet aux douanes, dans le cadre de leur mission de police des marchandises, et pour la recherche des infractions douanières de nature uniquement délictuelle, d’obtenir a posteriori  communication des données de ces opérateurs.
Cela permettra à la douane d’effectuer des analyses de risque des flux, afin d’accroître l’efficacité de ses contrôles.
Il s’agit également de rendre moins contraignants les contrôles pour les opérateurs de fret et de n’arrêter les flux qu’à bon escient.
C’est là un point très important, car nous avons besoin de ces opérateurs de fret.
J’ai demandé aux douanes de mener un travail avec les opérateurs de fret express pour déterminer avec eux les conditions de leur coopération.
Ce partenariat, qui existe depuis 2012 avec la société Chronopost, a déjà fait ses preuves.
Je souhaite que les douanes et les opérateurs puissent travailler ensemble à la préparation des décrets d’application, qui seraient pris, en concertation avec les parlementaires, si votre assemblée adoptait la proposition de loi, notamment pour encadrer le transfert des données.
La proposition de loi dont nous débattons dotera la France d’un arsenal plus efficace dans sa lutte contre le trafic de marchandises contrefaisantes.
Si vous l’adoptez, comme je le souhaite, elle sera un atout de plus dans la bataille économique de la mondialisation.
Vous savez que j’y suis pleinement engagée et je ne doute pas que le Parlement saura dire, lui aussi, la part qu’il entend prendre dans cette mondialisation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, notre assemblée est aujourd’hui saisie d’une proposition de loi adoptée par le Sénat, visant à renforcer la lutte contre la contrefaçon.
Le Gouvernement a fait de l’aboutissement de ce texte l’une de ses priorités, d’une part en engageant la procédure accélérée, et d’autre part en inscrivant cette proposition de loi à notre ordre du jour durant une semaine du Gouvernement.
Cette proposition de loi, qui définit les moyens d’intervention des douanes en cas de transbordement, n’a pas vocation à contourner la jurisprudence dite Nokia-Philips, de la Cour de justice de l’Union européenne.
Le dispositif proposé s’inscrit au contraire dans le droit fil de la jurisprudence européenne.
Il convient en effet de distinguer la qualification de contrefaçon et la capacité de procéder à un contrôle douanier, s’agissant des marchandises en transbordement.
Ces marchandises peuvent toujours être soumises au contrôle douanier, mais ne peuvent donner lieu à une qualification de délit de contrefaçon en droit français, et dans certains cas seulement, que s’il est démontré qu’elles ont v ocation à être commercialisées sur le territoire français, et ce dans le respect des critères posés par la jurisprudence européenne.
Cela énoncé, je rappellerai que notre commission des lois a adopté cette proposition de loi en lui apportant, à mon initiative, plusieurs améliorations.
D’abord, nous avons amélioré l’indemnisation des victimes de la contrefaçon.
Pour cela, la commission des lois a tenu à préciser l’étendue des réparations possibles, tout en écartant le risque d’introduire en droit la notion de dommages-intérêts punitifs.
Premièrement, la commission des lois a précisé que chacune des différentes composantes du préjudice subi doit être prise en compte par le juge civil, afin d’éviter toute appréhension trop globale ou insuffisante du dommage causé.
Deuxièmement, le préjudice moral doit, lui aussi, être indemnisé.
Le texte le prévoit désormais explicitement.
Troisièmement, il paraît anormal que le contrefacteur soit seulement condamné au paiement d’une somme équivalente à celle versée par l’exploitant régulier d’un droit de propriété intellectuelle.
Pour que le dispositif soit dissuasif, il faut que le contrefacteur s’expose nécessairement au paiement d’une somme plus élevée.
Je considère également important d’exclure toute possibilité de destruction des récoltes issues de semences de ferme, même celles protégées par un certificat d’obtention végétale et couvertes par un accord interprofessionnel.
En effet, la destruction de denrées alimentaires ou de produits agricoles ne portant pas atteinte à la santé humaine constitue toujours une sanction disproportionnée et incompréhensible pour les agriculteurs.
Je proposerai deux amendements en ce sens.
Notre commission des lois a également permis à l’administration douanière de transmettre des images, photos ou vidéos, au titulaire du droit en cas de retenue, afin qu’il saisisse les tribunaux dans les meilleurs délais, dont elle a précisé le point de départ.
D’autres modifications tendent par ailleurs à préciser les dispositions relatives à la création d’un fichier informatisé de données, qui seraient transmises par la poste et les entreprises de fret express à la direction générale des douanes, pour lui permettre de rechercher des preuves et de constater des infractions douanières.
Notre souci a été de renforcer les garanties attachées à la création d’un tel fichier au regard des exigences de la loi informatique et libertés.
Je proposerai d’ailleurs d’adopter des amendements complémentaires en ce sens pour tirer les conséquences des remarques formulées par la CNIL, adressées par courrier au président de la commission des lois, après la réunion de celle-ci.
Pour conclure, mes chers collègues, je vous invite à suivre notre commission des lois et à adopter cette proposition de loi qui va apporter à notre économie les protections dont elle a besoin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous nous interrogeons cependant sur l’efficacité des nouvelles mesures juridiques conférées à l’administration des douanes, eu égard à la situation désastreuse dans laquelle elle se trouve, tant en termes d’effectifs que de moyens.
Notre débat est aussi l’occasion de rappeler que le service des douanes est un levier de régulation économique, de sauvegarde du tissu industriel et de lutte contre le dumping social et écologique dont la France ne peut se passer.
Ainsi, s’il est important de renforcer l’arsenal juridique, il est tout aussi indispensable d’augmenter les moyens humains et budgétaires qui lui sont alloués.
Je veux maintenant dire un mot de l’article 13 de cette proposition de loi, qui présente des risques d’atteinte à la vie privée et aux libertés publiques puisqu’il prévoit la transmission aux douanes des données détenues par les opérateurs du fret express et de La Poste.
Ces données seront enregistrées sur un fichier informatisé, qui sera mis à la disposition de la direction générale des douanes.
Concernant la question controversée des semences de ferme, assimilées à de la contrefaçon de semences industrielles, nous avons soutenu pleinement l’action de la Confédération paysanne visant à introduire une exception agricole, afin que les paysans ne voient pas leurs récoltes saisies ou détruites à la moindre demande de multinationales.
Nous faisons du droit des paysans à utiliser leurs propres semences végétales et animales une des conditions de l’existence d’une agriculture paysanne répondant à la satisfaction des besoins humains.
Nous voterons donc les amendements du rapporteur allant en ce sens.
La protection des marques contre la contrefaçon ne doit pas occulter la nécessité de porter un regard critique sur les entreprises de marques qui délocalisent leurs activités dans des pays à bas coûts, aggravant ainsi le dumping social et la diminution des emplois industriels.
La lutte contre la contrefaçon ne saurait se cantonner au simple champ judiciaire.
Elle doit aussi avoir pour objectif de freiner les délocalisations de productions et nous permettre de repenser nos modèles d’échanges avec les pays en voie de développement.
Sous réserve de ces quelques remarques, et pour toutes les raisons indiquées, les députés du Front de gauche voteront pour ce texte qui représente une avancée significative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la contrefaçon a changé de visage, le droit doit s’adapter.
Mais s’adapter aux nouvelles techniques de contrefaçon ne suffit plus, il faut dorénavant créer les outils pour devancer, voire anticiper l’activité des réseaux criminels, remonter et démanteler les filières.
La contrefaçon représente un fléau moderne, qui donne aux citoyens consentants l’illusion d’accéder à des produits qu’ils ne pourraient s’offrir, à une consommation qui ne leur est pas destinée, sans qu’ils s’aperçoivent du coût économique majeur que la contrefaçon fait supporter à l’économie légale, comme de ses effets sociaux et séc uritaires dévastateurs.
Derrière la contrefaçon se cachent des intérêts substantiels, tout un complexe d’acteurs, d’articulations économiques et financières, et des enjeux que l’on ne soupçonne même pas.
Dans le contexte de la globalisation économique, financière et communicationnelle, la lutte contre la contrefaçon symbolise le combat de plus en plus ardu entre l’économie légale et l’économie illégale.
Rappelons enfin que les réseaux criminels internationaux se satisfont de cette activité de plus en plus rémunératrice et beaucoup moins risquée et punie que le trafic des stupéfiants ou des armes.
Ce texte vise d’abord les instruments de lutte contre la contrefaçon, en apportant une plus grande cohérence législative et en renforçant les compétences des services douaniers.
L’article 9 étend ainsi la possibilité pour les douanes de procéder à des opérations d’infiltration afin de rechercher tout délit de contrefaçon, quel que soit le droit de propriété intellectuelle concernée.
Dans cette optique, il a été recherché un équilibre – ou une juste proportion – entre la nécessité d’améliorer l’efficacité de l’action douanière et le respect du droit de propriété des sociétés de fret et fret express ainsi que la protection des données personnelles détenues par ces entreprises.
L’article 13 prévoit la création d’un nouveau fichier informatisé de données, alimenté par les prestataires de services postaux et les entreprises de fret express et centralisé par la direction générale des douanes et des droits directs.
Ce fichier facilitera principalement la recherche des réseaux de filière.
À ce titre, la CNIL s’est saisie de cette proposition de loi et a émis des recommandations afin de respecter la protection des données personnelles détenues par les entreprises.
Profitons ici de l’occasion qui nous est donnée pour souligner à regret l’absence de publicité de cet avis de la CNIL et l’impossibilité pour le Parlement d’en avoir connaissance.
Ajoutons qu’il est dommageable que la CNIL soit saisie pour les projets de loi et non pour les propositions de loi, alors que le Parlement aurait tout autant besoin de l’expertise de cette autorité administrative – fût-elle indépendante – que le Gouvernement.
Il en va de même pour le Conseil d’État.
Il s’agit là d’une avancée majeure pour la lutte contre la contrefaçon, la France n’étant plus contrainte de fermer les yeux sur des marchandises pour lesquelles il existait une suspicion de contrefaçon, mais dont le contrôle était impossible sous prétexte qu’elles n’étaient pas directement destinées au marché français.
Les douanes voient ainsi leurs compétences renforcées, dans le strict respect des libertés publiques et d’une manière proportionnée aux besoins et à la nécessité de lutter contre la contrefaçon.
Dans un second temps, la proposition de loi clarifie et simplifie le régime de la sanction.
Elle s’inscrit dans le choc de simplification annoncée par le Président de la République et déjà évoqué dans plusieurs autres textes sur les entreprises et l’administration.
Dans cette optique, plusieurs améliorations notables sont proposées.
Désormais, les trois éléments servant à l’analyse du préjudice subi, à savoir les conséquences économiques négatives, le préjudice moral et les bénéfices réalisés par le contrefacteur, doivent être pris en considération de manière distincte et de façon cumulative.
De plus, parmi les conséquences économiques négatives subies par la victime, le juge devra prendre en compte la perte économique subie par cette dernière, de sorte que la sanction sera réellement dissuasive et constituera un mécanisme de prévention.
La loi clarifie également les compétences juridictionnelles en matière de propriété intellectuelle, renforce le droit à l’information et l’efficacité de la saisie-contrefaçon, simplifie les délais de prescription de l’action civile en matière de propriété intellectuelle.
Enfin, la discussion a été très soutenue avec le Gouvernement en ce qui concerne la protection douanière aux obtentions végétales, qui, derrière la technicité du propos, révèle des enjeux humains et de propriété intellectuelle extrêmement complexes.
Un accord doit être trouvé, qui constitue un compromis subtil entre le droit de propriété, la nécessaire recherche et le respect de l’exploitation agricole.
Il a ainsi été convenu de ne pas sanctionner au titre de la lutte contre la contrefaçon la production et l’utilisation par un agriculteur de ses propres semences de ferme, pour les seuls besoins de son exploitation.
Il en sera sans doute largement question dans le débat.
Aussi, je n’en dirai pas davantage, si ce n’est que nous avons fait valoir, avec le rapporteur, la nécessité de prendre en compte les pratiques agricoles.
Ainsi, si les techniques de contrefaçon se spécialisent et se complexifient, seul un droit d’application simple et lisible doit servir de base à l’administration pour combattre efficacement ce fléau.
La complexité du monde exige parfois de simplifier notre législation pour atteindre l’efficacité.
Mais la loi ne fait pas tout et un seuil d’acceptabilité en termes d’effectifs doit être aussi la préoccupation du Gouvernement.
Aussi, pour maintenir l’autorité de l’État et de la loi, pour assainir notre économie de tous les comportements négatifs qui la gangrènent et pour respecter le travail, le savoir-faire et l’inventivité des entrepreneurs et des salariés de notre pays autant que l’exigence des consommateurs, je vous invite, mes chers collègues, à voter cette proposition de loi renforçant la lutte contre la contrefaçon.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Les objectifs poursuivis sont les mêmes, qui ne peuvent que recueillir l’approbation de tous les bancs de l’Assemblée nationale.
Je salue d’ailleurs très sincèrement le travail de notre rapporteur Jean-Michel Clément.
Il est parfois des occasions de polémique, il est aussi, heureusement, des occasions de se réunir et de saluer le travail de collègues.
Cette révision, d’une certaine façon, et l’approfondissement de la loi de 2007, vise à mieux combattre la contrefaçon qui est en pleine expansion.
Au-delà de la négation de la propriété intellectuelle, les préjudices économiques sont importants.
En prenant une autre grille d’entrée, on constate que désormais la contrefaçon ne se limite plus aux produits à forte valeur ajoutée – joaillerie, maroquinerie, parfum, prêt à porter – ou de diffusion à grande échelle – logiciels, vidéo – mais porte aussi sur des produits ordinaires – jouets, alimentation – voire de la vie courante – les boissons, par exemple.
Compte tenu de cette large diffusion, facilitée par des achats sur internet et de l’absence de garantie de sécurité, les consommateurs peuvent être en danger.
Au-delà, certains, comme James Moody, ancien responsable de la division de la criminalité organisée et de la drogue du FBI américain, ont même affirmé que la c ontrefaçon deviendrait l’activité criminelle du XXI siècle.
Des réseaux terroristes et mafieux sembleraient bien s’en être emparés.
J’avais fait le constat en 2007, au moment de préparer mon rapport lors de la première loi relative à la contrefaçon.
C’est encore plus vrai aujourd’hui.
Il importe donc de conforter les moyens juridiques nationaux, sans oublier les supranationaux, pour lutter contre un fléau en pleine expansion.
Plus de six ans après l’adoption de cette loi, au vu des enjeux, il importe de renforcer la lutte contre la contrefaçon.
Plus que jamais, la France doit affirmer avec clarté sa volonté en ce domaine.
Le texte qui arrive du Sénat reprend des préconisations d’une mission d’information initiale conduite par les sénateurs Béteille et Yung.
Auteurs d’une première proposition de loi qui n’a pas prospéré, ils affichaient en 2011 une volonté forte de renforcer les instruments juridiques de lutte contre la contrefaçon.
La présente proposition de loi, à l’initiative du sénateur Richard Yung, par ailleurs président du comité national anti-contrefaçon, où il a succédé à Bernard Brochand, à qui je rends hommage, a peut-être quelque peu amoindri la portée de certaines préconisations initiales, mais traduit néanmoins un engagement constant.
Il conviendra dans nos débats parlementaires, par des amendements – le rapporteur en a déposé, moi aussi – d’insister encore et de renforcer notamment l’indemnisation des dommages et intérêts, la saisie contrefaçon, le transit et l’aggravation des peines.
À ce stade de la discussion générale, je voudrais cependant appeler votre attention sur trois points.
Je passerai rapidement sur le premier puisque j’ai bien compris que nous y reviendrons plus longuement au cours de nos débats : les obtentions végétales, les semences de ferme.
Nous devons en effet trouver un juste équilibre entre la recherche, la propriété intellectuelle, les besoins d’un certain nombre de grands groupes et d’entreprises et la réalité du quotidien des agriculteurs.
Une vision excessive serait préjudiciable.
Je me rangerai sans doute aux arguments de notre rapporteur, mais n’anticipons pas sur les débats.
L’article 12 autorise les services des douanes à pénétrer dans les locaux sans autorisation d’un juge.
L’on peut comprendre l’intérêt d’une telle mesure mais aussi ses risques.
Là encore, je me réjouis de pouvoir en débattre en séance.
Le Gouvernement et le rapporteur nous permettront, je le pense, d’avancer sur ce sujet.
Le dernier point se rapporte aux conséquences d’une question prioritaire de constitutionnalité dont a été saisi le Conseil constitutionnel le 1ier L’abrogation entrerait en vigueur le 1ier janvier 2015 et il faut prévoir un dispositif, sinon nous serons confrontés à de grandes difficultés.
En tout état de cause, ne boudons pas notre plaisir car nous tenons là un texte qui peut nous réunir.
N’oublions cependant pas que, pour être efficace, la lutte contre la contrefaçon a besoin d’une lutte à l’échelle européenne, mondiale, et nécessite que les coopérations internationales soient renforcées.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la contrefaçon n’est certes pas un phénomène nouveau de nos sociétés, mais celle que nous connaissons aujourd’hui est bien différente de celle qui se pratiquait dans l’Antiquité.
Jadis artisanale et relativement localisée, elle est devenue un phénomène industriel et planétaire, aux conséquences négatives très lourdes.
En France comme ailleurs, la contrefaçon est aujourd’hui un fléau moderne, international et en pleine expansion.
L’adoption, à l’unanimité de cette proposition de loi au Sénat, puis au sein de notre commission des lois, atteste du caractère consensuel de ce texte.
Les flux internationaux de contrefaçon semblent de plus de plus en lien avec des organisations criminelles transnationales, qui trouvent dans la contrefaçon un trafic plus rentable, moins risqué et moins poursuivi par les États.
Sans rendre indispensable un bouleversement total de la législation actuelle, ces évolutions démontrent la nécessité d’améliorer et d’harmoniser les mécanismes existants en la matière.
Par le débat d’aujourd’hui, nous reprenons la navette interrompue en 2011, après l’adoption par le Sénat d’une proposition de loi qui s’inspirait des recommandations contenues dans le rapport des sénateurs Laurent Béteille et Richard Yung.
Ce rapport d’information avait mis en évidence la nécessité, d’une part, d’apporter certaines précisions ou clarifications souhaitées par les professionnels et, d’autre part, d’améliorer encore la protection de la propriété intellectuelle dans notre pays.
Tels sont les objectifs que poursuit cette proposition de loi, auxquels le groupe UDI ne peut que souscrire.
En outre, parmi les conséquences économiques négatives de l’atteinte aux droits des victimes de la contrefaçon, le juge devrait désormais prendre en compte la perte subie par ces dernières.
L’un des autres apports importants de ce texte concerne les nouveaux moyens juridiques qu’il tend à attribuer à l’administration des douanes, dont le rôle est absolument déterminant dans la lutte contre la contrefaçon et contre les réseaux criminels.
Les moyens dont elle dispose aujourd’hui sont insuffisants pour combattre efficacement la contrefaçon qui se développe, en particulier sur l’internet.
Grâce à cette proposition de loi, les douanes bénéficieront désormais d’un dispositif juridique complet.
Par ailleurs, la commission des lois de notre Assemblée a fait évoluer positivement les différentes dispositions du texte.
Elle a ainsi amélioré la procédure de la saisie-contrefaçon en permettant la saisie de tout document relatif à une prétendue contrefaçon lorsqu’il s’agit de logiciels ou de bases de données.
Elle a également défini un dispositif de renforcement des moyens d’action des douanes en cohérence avec le cadre européen, en modifiant notamment la définition initiale de la notion d’atteinte portée à une indication géographique.
Chers collègues, les nombreux enjeux que recouvre le phénomène croissant de la contrefaçon ne doivent donc pas être sous-estimés.
Améliorer les moyens de lutte contre la contrefaçon, c’est non seulement assurer une meilleure protection aux consommateurs, mais c’est aussi, en cette période de crise, agir en faveur de l’emploi et de la compétitivité de nos entreprises, et conforter l’attractivité juridique de notre pays dans le domaine très concurrentiel de la propriété intellectuelle.
Ainsi, le groupe UDI votera naturellement en faveur de cette proposition de loi.
Nous nous posons toutefois des questions d’ordre général sur la légitimité de la pratique du brevetage dans certains domaines, tels que ceux de la santé ou de l’agriculture – pratique qui peut apparaître contreproductive car elle bloque la libre utilisation par le plus grand nombre d’avancées technologiques et sanitaires indéniables.
Ce brevetage peut s’apparenter à des rentes de situations en faveur de grands groupes internationaux.
Dès lors, il faudrait s’atteler à envisager une autre manière de rémunérer l’innovation, au moins dans ces domaines.
Je conviens que la France ne peut entreprendre seule cette démarche, et que cette proposition de loi ne saurait l’enclencher.
Ce texte, qui nous vient du Sénat, vise pour l’essentiel à simplifier ou adapter notre droit de la contrefaçon à certaines évolutions de la criminalité, à mieux indemniser les victimes et à étendre le pouvoir des douaniers.
En premier lieu, il s’agit donc de dépoussiérer le droit de la contrefaçon.
Il convient en effet de revoir à intervalles réguliers notre arsenal juridique afin qu’il puisse s’adapter à l’ensemble des évolutions, notamment technologiques, qui sont aujourd’hui à l’origine de la contrefaçon du XXI siècle.
Or, la précédente loi datait de 2007.
Nous souscrivons globalement aux objectifs de cette proposition de loi, qui vise à rendre plus efficace la lutte contre la contrefaçon et à en limiter les retombées négatives en France, notamment en termes de destructions d’emplois.
Nous voyons toutefois deux écueils importants auxquels il conviendrait de remédier.royalties  sur toute utilisation de ladite race dans des croisements.
Le simple fait de donner des semences ou de les ressemer peut donc aujourd’hui être considéré comme illégal et faire l’objet d’une procédure judiciaire.
La volonté de certaines entreprises de semences de rentabiliser leurs activités de recherche et de développement ne peut se réaliser au détriment de la liberté des agriculteurs et des jardiniers amateurs, qui ont été les premiers généticiens appliqués de l’histoire, bien avant le moine Mendel et les multinationales d’aujourd’hui.
Il faut lever toute ambiguïté sur le sujet dans cette proposition de loi.
C’est pourquoi, avec ma collègue Brigitte Allain, nous avons déposé des amendements qui sont attendus par le monde agricole et par nos concitoyens.
Nous appelons à protéger le patrimoine semencier comme bien commun et comme élément essentiel de l’autonomie alimentaire, et à renoncer à la privatisation du vivant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) Rappelons toutefois que la contrefaçon ne se réduit pas aux produits de luxe qui assurent la renommée de notre économie.
Elle touche aussi des produits de consommation courante comme les jouets, les cosmétiques, les médicaments, les pièces automobiles ou encore les produits alimentaires.
De ce fait, non seulement elle constitue une atteinte aux droits de propriété intellectuelle, mais elle peut aussi représenter un danger pour la santé du consommateur, trompé sur la qualité d’une marchandise et des normes afférentes.
Face à ce fléau, les entreprises ont bien du mal à faire face et les États eux-mêmes sont impuissants s’ils n’agissent pas de façon concertée.
De ce point de vue, madame la ministre, je me félicite que l’accord européen relatif à une juridiction unifiée du brevet soit bientôt ratifié car, après de longues négociations, il constitue une nouvelle avancée dans la protection uniforme des brevets au niveau européen.
D’ailleurs, si nous estimions tout à l’heure, lors du débat sur le texte précédent, que l’Europe n’agissait pas assez vite, en matière de contrefaçon elle travaille bien et, grâce à votre action, madame la ministre, les choses ont pu avancer.
C’est au-delà des frontières de l’Europe que se posent les problèmes… D’autre part, il tend à actualiser et à harmoniser des procédures existantes dans les différents droits de la propriété intellectuelle en matière de contrefaçon ainsi, bien entendu, que le droit à l’information.
Il est notamment instauré une procédure permettant au juge d’ordonner toutes mesures d’instruction permettant de collecter des preuves, même en l’absence de saisie-contrefaçon.
Dans ce domaine, en effet, les preuves sont souvent essentielles.
Enfin, il aligne les divers délais de prescription de l’action civile en matière de contrefaçon sur le délai de droit commun de cinq ans.
Toutefois, je regrette que ce texte n’ait pas été l’occasion d’aller plus loin sur la question, aujourd’hui essentielle, de la cybercontrefaçon.
Il n’est plus à démontrer que l’explosion du commerce électronique sert aussi aux réseaux criminels à masquer leur activité au milieu d’un flux d’informations complexes à réguler.
L’actualité la plus contemporaine, madame la ministre, avec le détournement des données chez l’opérateur Orange, en est un exemple concret, qui doit nous conduire à élaborer un plan d’action encore plus sévère sur ce thème.
Vous l’aurez compris, les membres du groupe RRDP voteront cette proposition de loi.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, avant d’aborder le contenu de la proposition de loi que nous examinons ce soir, je voudrais tout d’abord souligner la persévérance de son auteur, le sénateur Richard Yung, mobilisé sur ce sujet depuis la précédente législature.
Cette proposition de loi, qui vise à renforcer l’arsenal juridique existant et à améliorer le fonctionnement et l’allocation des moyens dédiés, arrive donc au bon moment.
Je laisserai mes collègues membres de la commission des lois, saisie au fond, les détailler.
Pour ma part, je souhaite revenir ici sur la problématique des semences de ferme, en partie évoquée lors de l’examen du texte au Sénat.
En tant que membre de la commission des affaires européennes, j’ai écouté avec attention vos propos, madame la ministre, sur le partenariat en cours de négociation entre l’Union européenne et les États-Unis.
Je me réjouis, comme vous, de la diffusion, bien au-delà des frontières françaises, de la notion d’AOC, et je comprends tout à fait la nécessité de défendre, dans le contexte concurrentiel mondial que nous connaissons, le secteur économique des semences, entre autres via  les certificats d’obtention végétale.
Néanmoins, en tant qu’agriculteur exploitant, je partage, bien sûr, les préoccupations de mes collègues paysans, du fait de l’imprécision des textes actuels.
La menace de sanctions qui plane sur eux dès lors qu’ils échangent leurs semences entre eux, voire se contentent de les replanter d’une année sur l’autre sans les avoir rachetées au préalable au semencier, n’est pas acceptable.
Certes, les débats qui ont eu lieu dans le cadre du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt ont permis de mettre fin à quelques inquiétudes.
Par exemple, nous avons avancé sur certains sujets, comme la fin de l’obligation d’utiliser des reproducteurs certifiés.
De même, nous ne pouvons que nous satisfaire de l’adoption, avec avis favorable du Gouvernement, de l’amendement de la sénatrice socialiste Nicole Bonnefoy, lors de l’examen de la proposition de loi qui nous occupe aujourd’hui.
Il a permis de conforter la législation existante en la matière, qui reconnaît et préserve les semences de ferme.
Je salue également le travail actuellement conduit par le ministre de l’agriculture, qui devrait aboutir prochainement à la publication de deux décrets.
L’un vise à élargir à toutes les espèces concernées par la production de semences de ferme en France les dispositions européennes autorisant à ressemer, qui ne s’appliquent aujourd’hui qu’à vingt et une d’entre elles.
Il devrait voir le jour avant la fin de cette année.
L’autre tend à définir l’indemnité que l’agriculteur devra reverser, le cas échéant, à l’obtenteur du certificat si aucun accord interprofessionnel n’intervient.
semences de fermes sont les premiers jalons.
D’autres doivent encore être posés pour sécuriser définitivement le métier d’agriculteur et redonner de la sérénité à cette profession sur laquelle repose la belle – mais parfois lourde – responsabilité d’assurer la diversité agricole et alimentaire.
Aussi, je vous indique qu’avec d’autres collègues, et tout particulièrement Jean-Michel Clément, Hervé Pellois et Dominique Potier, nous sommes à la disposition des ministères pour avancer sur l’approfondissement de cette question des semences de ferme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la contrefaçon est un fléau pour notre industrie et notre artisanat.
Dans le contexte de l’Espace économique européen, particulièrement touché par la contrefaçon venue d’Asie, la France joue un rôle important grâce à un arsenal juridique particulièrement développé – douanes, direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, police, gendarmerie – et à un engagement des pouvoirs publics qui privilégient tant la prévention – campagnes d’information et de sensibilisation sous l’égide du Comité national anti-contrefaçon – que la répression – la saisie-contrefaçon, la réparation civile et les sanctions pénales.
Néanmoins, madame la ministre, nous sommes tous conscient qu’il est indispensable d’améliorer encore la lutte contre la contrefaçon.
Cette proposition de loi ne constitue pourtant pas une réforme en profondeur, mais elle vient renforcer les dispositifs de protection des droits de propriété intellectuelle, artistique et de propriété industrielle impulsés par le gouvernement Fillon via Trop souvent, on réduit la contrefaçon à de célèbres sacs à main vendus sur les Champs-Élysées, à des vêtements portant un logo en forme de crocodile, ou encore à des cigarettes.
Mais la contrefaçon, c’est aussi un trafic de fleurs, de fruits ou de semences de ferme.
Je voudrais insister précisément sur ces semences de ferme.
Nous avons eu, sous la XIIIième La filière semencière française peut être considérée comme un pôle d’excellence.
Elle est la première en Europe et la troisième dans le monde, après les États-Unis et la Chine, par son chiffre d’affaires.
Je rappelle que la loi autorise, pour au moins vingt et une espèces, la pratique des semences ou des plants de ferme de variétés nouvelles protégées.
Il faut donc respecter cet équilibre et peut-être ajouter de nouvelles espèces pour lesquelles les semences de ferme de variétés protégées pourraient être autorisées.
Néanmoins, je tiens à rappeler que la filière semences est confrontée à la nécessité d’offrir aux consommateurs des semences bénéficiant d’une qualité sanitaire attestée.
Si l’on prend l’exemple de la pomme de terre, des épidémies de mildiou, notamment, ont causé de graves famines par le passé, comme celle qu’a connue l’Irlande au milieu du XIX siècle.
Aujourd’hui, les plants certifiés de pomme de terre sont analysés à chaque étape pour garantir à l’agriculteur de bénéficier de plants sains.
Ils sont donc exempts de parasites de quarantaine, qui peuvent contraindre l’agriculteur à détruire entièrement sa récolte.
Par ailleurs, ils permettent de limiter le risque de contamination par des champignons et des virus qui peuvent entraîner une perte de levée et un moindre rendement, voire être toxiques pour l’homme.
Aujourd’hui, cinq multinationa Ces chiffres sont marquants et couvrent une réalité difficile à freiner.
Les denrées agricoles sont trop souvent considérées comme de simples marchandises susceptibles d’accroître les profits des entreprises et le produit national brut de la nation.
Les semences sont modifiées afin de répondre à des critères de rentabilité maximale.
Rendues volontairement stériles ou dégénérescentes, elles sont brevetées, obligeant les paysans, qui se transmettaient ce patrimoine de génération en génération depuis des millénaires, à les racheter chaque année.
Cette proposition de loi pourrait, si l’on n’y prend garde, favoriser ces pratiques et, par petites touches, contrevenir à la liberté de certains et accroître les profits des autres.
Les écologistes aspirent à ce que soient respectés le droit à la souveraineté alimentaire des peuples et l’autonomie des agriculteurs dans le choix de leurs moyens de productions.
C’est vrai pour l’accès à la terre, à l’eau, aux intrants, dont font partie les semences.
Nous devons reconnaître les apports positifs des semences de ferme et paysannes au dynamisme de la biodiversité, à la préservation de l’environnement, au maintien des savoir-faire paysans et à la protection de la sécurité alimentaire nationale.
S’il est légitime de rémunérer le travail de recherche des industries semencières et les innovations protégées par un certificat d’obtention végétale, rien ne justifie qu’une telle protection s’étende à la récolte et aux semences produites par l’agriculteur lui-même, le transformant de fait en délinquant aux termes de la loi contrefaçon.
C’est pourquoi le groupe écologiste, prolongeant ce qu’ont initié nos collègues écologistes du Sénat, a déposé quatre amendements visant à exclure les semences de ferme et plus largement tout le matériel de reproduction à la ferme du champ d’application de la proposition de loi.
Le Parlement a commencé à faire bouger les lignes en adoptant des amendements socialistes et écologistes lors de la discussion de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Il existe une place pour chacun.
Il incombe à nos textes de la définir sans pour autant multiplier interdits et réglementations.
Il faut faire évoluer notre état d’esprit comme nous avons fait évoluer la loi d’avenir pour l’agriculture, conscients de la nécessité de concilier au XXIième(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) C’est pourquoi il nous faut à nouveau agir et légiférer.
Le texte s’attache à renforcer le cœur de notre arsenal interne de protection contre la contrefaçon, de façon cohérente avec votre action de défense de la propriété intellectuelle et des indications géographiques dans les négociations commerciales internationales, madame la ministre.
Pour ce faire, il adapte divers mécanismes civils du code de la propriété intellectuelle.
La proposition de loi renforcera la formation et la spécialisation des magistrats en matière de propriété intellectuelle et alourdira grandement les dédommagements civils en matière de contrefaçon.
En effet, les flux internationaux de contrefaçon sont de plus en plus contrôlés par des organisations criminelles internationales qui y trouvent un trafic à la fois plus rentable et moins risqué que leurs activités traditionnelles, comme le trafic de drogue.
De fait, il est fréquent que les contrefacteurs, même condamnés, réalisent un profit substantiel.
Le système actuel n’est donc pas assez dissuasif.
C’est pourquoi nous devons renforcer les sanctions et aligner les délais de prescription en matière de propriété intellectuelle sur le droit commun, soit cinq ans.
Enfin, j’aimerais aborder un sujet qui nous tient tous à cœur, celui des semences de ferme.
La proposition de loi confirme qu’elles n’ont rien à voir avec la contrefaçon.
Le Sénat a adopté un certain nombre d’amendements visant à exclure expressément ces pratiques fermières de la qualification de contrefaçon.
Quant aux semences réensemencées sur une exploitation pour usage privé, un décret en étendra la liste, qui comporte déjà vingt et une espèces, à toutes les espèces relevant de la production de semences de ferme en France.
Rappelons en outre que la loi d’avenir pour l’agriculture a reconnu la possibilité d’échanger des semences de ferme et des plants au sein d’un GIEE.
Nous devons être aussi clairs que possible sur ce point, car les agriculteurs craignent que les pouvoirs renforcés des douanes pour lutter contre la contrefaçon ne sanctionnent leurs récoltes issues de semences de ferme.
Il importe donc de répéter que les procédures de retenue et de destruction simplifiée ne s’y appliquent pas et que les cas de présence fortuite ou accidentelle de variétés protégées seront clairement exclus du champ de la contrefaçon.
Je remercie Cécile Untermaier et notre collègue rapporteur Jean-Michel Clément d’avoir énormément travaillé pour trouver sur ce sujet sensible un équilibre satisfaisant pour toutes les parties, et je vous invite, mes chers collègues, à soutenir le texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je remercie d’ores et déjà les groupes qui ont annoncé leur soutien à la proposition de loi et réponds à ceux qui ont exprimé des inquiétudes.
C’est en effet le rôle des parlementaires que de faire état des inquiétudes dont on leur fait part dans leurs permanences.
Je vous remercie de ce rappel, monsieur le député.
Vous vous êtes inquiété de la réduction des effectifs.
Les chiffres que vous citez sont à peu près exacts, à quelques dizaines près, mais ce n’est pas la seule administration soumise à une telle toise, comme vous le savez.
Le Gouvernement, en l’espèce, a décidé de faire autrement.
L’administration des douanes a réalisé d’énormes progrès en matière de rapidité de traitement des informations, et le but du plan stratégique est justement d’améliorer leurs conditions de travail et de leur simplifier la vie.
De ce point de vue, la création d’un fichier informatisé de données des prestataires de services postaux et des opérateurs de fret express, prévue par le texte, va constituer un moyen essentiel pour faciliter le travail des douanes, qui vont pouvoir cesser d’opérer de manière systématique, ce qui leur prenait beaucoup de temps, pour intervenir de manière sélective, donc plus efficacement.(Sourires.)  Quoi qu’il en soit, nous discuterons de tout cela ce soir, et je me félicite de constater que vous êtes tous mobilisés pour lutter contre la contrefaçon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi tendant à renforcer la lutte contre la contrefaçon.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 