La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la réforme de l’asile (nos 2182, 2407, 2357 et 2366).
La parole est à M. Pierre Lellouche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Au final, par un mélange dévastateur de juridisme pointilleux, de laxisme et d’impuissance publique, notre système d’asile est devenu, au cours de la dernière décennie – je le dis avec force, mes chers collègues – une machine à légaliser l’immigration illégale.
Tout de suite les grands mots ! Caricature ! Face à une telle situation, le texte qui nous est proposé va-t-il enfin permettre de replacer le système du droit d’asile dans le cadre de la politique de contrôle de l’immigration dont la France doit impérativement se doter, ou bien ses dispositions vont-elles au contraire aggraver les dérives actuelles ? Je crains la seconde éventualité.
Si l’on considère que seuls les pays membres de l’Union européenne sont d’authentiques démocraties, aux termes de l’article 2 de la charte des droits fondamentaux de l’Union, et si on y ajoute les États-Unis, le Canada, l’Australie, la Nouvelle-Zélande et le Japon, est-ce à dire que nous devrions être prêts à accueillir des réfugiés provenant littéralement de tout le reste de la planète, soit potentiellement six milliards de personnes ? Il ne s’agit pas seulement de l’Érythrée, madame Mazetier.
Michel Rocard disait jadis que « la France ne peut pas accueillir toute la misère du monde, mais qu’elle doit en prendre sa part ».
L’Allemagne en fait bien plus que nous ! Reste la question la plus importante, toujours sans réponse à ce stade et dont vous n’avez pas dit un mot, monsieur le ministre : pourquoi ce projet de loi ne comprend-il aucune mesure concernant les déboutés ? Et pourquoi repousser à un texte ultérieur la question centrale des mesures d’éloignement, qui devraient être le pendant nécessaire des droits accordés aux demandeurs d’asile ? Eh oui ! C’est le maillon faible ! Tout à l’heure, Éric Ciotti a dit fort justement qu’une politique d’asile devait s’appuyer sur deux jambes : les droits des véritables réfugiés politiques d’un côté, la sanction des mesures éloignement de l’autre.
Cette seconde jambe manque cruellement à votre texte.
Très bien ! Je mesure également combien il est difficile de reprendre le contrôle d’une politique migratoire que nous gérons depuis les années soixante-dix nous gérons avec une grande désinvolture,… C’est vrai ! …mettant en avant tantôt les bons sentiments, tantôt une sorte d’excuse européenne appelée Schengen,… Cela s’appelle « l’eurobéatitude » ! …quand nous n’avons pas tout bonnement cédé au politiquement correct, de peur d’apparaître comme les suppôts du Front national.
C’est vrai ! Nous ne pouvons pas laisser perdurer une situation où les communautés vivent les unes à côté des autres, souvent dans la peur, voire dans le rejet les unes des autres.
C’est vrai ! Nous ne pouvons pas accepter la ghettoïsation et les « territoires perdus » de la République.
C’est vrai ! Nous ne pouvons pas accepter au nom des bons sentiments que se poursuive une immigration qui se chiffre à plusieurs centaines de milliers de personnes supplémentaires par an, alors que notre modèle d’intégration – je n’ose même pas dire d’assimilation – ne fonctionne plus.
Absolument ! Il appartient donc aux républicains que nous sommes, sur tous ces bancs, de prendre véritablement conscience de ce qui nous arrive et de prendre à bras-le-corps la question de l’immigration, en y incluant le droit d’asile, et d’abord en votant tous ensemble cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je n’ai toujours pas compris pourquoi il fallait la voter ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En outre, une lecture manifestement distraite de la fiche de Wikipédia consacrée au droit d’asile ne vous a pas permis d’y découvrir un principe fondateur de ce dernier : le principe du non-refoulement – mais peut-être cette fiche demande-t-elle à être complétée.
C’est vraiment n’importe quoi ! Vous avez fustigé l’extension de ce droit pour les demandeurs d’asile.
Il faut croire que vous n’avez pas retenu la leçon de ce qui vous est arrivé quand vous étiez au Gouvernement ! Vous avez été en effet, monsieur Lellouche, le premier secrétaire d’État chargé des affaires européennes dont un texte a été censuré par le Conseil constitutionnel.
Waouh ! Il s’agissait d’une loi autorisant l’approbation d’un accord entre Paris et Bucarest visant à renvoyer des mineurs en Roumanie.
Une telle censure était sans précédent Quel est le rapport ? C’est le Parlement qui s’est fait censurer ! Et sur un point technique, qui plus est ! Non, chers collègues : beaucoup de députés avaient saisi le Conseil constitutionnel, même si ce n’était pas votre cas, monsieur Geoffroy.
C’était donc bien un texte voté par le Parlement ! Vous avez dit une chose juste :… Pas qu’une ! …c’est que le moment de vérité était arrivé.
C’est vrai : nous allons enfin voir qui sont les vrais républicains, ceux qui sont pétris de valeurs républicaines, les valeurs qui constituent le pacte que la France a conclu avec la liberté.
Pas de leçons ! Oui, le moment de vérité est arrivé, le moment où on fait la différence entre ceux qui comprennent quelles sont les responsabilités de la France, eu égard à son rôle dans le monde, à son statut de membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU, au rôle qu’elle s’est assigné dans la résolution des désordres mondiaux et à son engagement historique aux côtés des combattants de la liberté, et ceux qui persistent dans leur refus de le comprendre.
Donneuse de leçons ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
D’abord, vous avez raison de dire que le phénomène de l’asile est étroitement tributaire de la situation internationale.
Merci.
C’est d’ailleurs une très belle réponse à tous ceux qui pensent que c’est par fascination pour le code frontières Schengen qu’on s’engage sur les chemins de l’exode.
S’imagine-t-on un futur demandeur d’asile découvrant ce texte quelque part sur les côtes libyennes et s’avisant de venir en Europe en tester la mise en œuvre ! Ce n’est pas ça, la réalité.
Non, mais ils passent quand même… C’est ce que font les trafiquants, par contre ! La question est de savoir si ce phénomène se traduit par une augmentation très significative du nombre de migrants en France, notamment depuis les événements récents d’Irak et de Syrie.
La réponse est non.
Pour l’Irak et la Syrie, c’est encore trop tôt ! Il est vrai qu’entre 2007 et 2012, on a connu une augmentation très forte du nombre de migrants, passé d’environ 35 000 à 60 000.
Et ce n’est pas fini ! Sur les 200 000 titres de séjour que nous attribuons chaque année, 90 000 relèvent du regroupement familial, 60 000 sont délivrés à des étudiants – ce qui, contribuant à l’attractivité de nos universités et de nos laboratoires de recherche, est bénéfique pour notre pays– et quelque 20 000 relèvent de l’accueil pour raisons humanitaires.
Le total représente, depuis toujours, 0,3 % de la population française.
Mais non ! Monsieur Lellouche, ces chiffres sont incontestables.
Ils ont été établis par des services statistiques dont personne ne met en doute le sérieux.
Moi aussi, j’ai travaillé sur le sujet ! Face à cette situation, le Gouvernement n’est pas resté inactif.
Cet été, nous avons soumis à la plupart des pays de l’Union européenne un programme qui a directement inspiré les conclusions du Conseil européen.
Ce programme prévoit la substitution à l’opération Mare Nostrum, opération de sauvetage en mer qui s’est paradoxalement traduite par un plus grand nombre de pertes humaines en contribuant à alimenter les flux de l’immigration irrégulière, une opération de contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne sous l’égide de Frontex.
J’approuve ces initiatives.
Voilà ce que nous avons fait au plan européen.
Très honnêtement, monsieur Lellouche, on ne peut pas considérer qu’une politique qui vise à accueillir tous ceux qui doivent l’être et à éviter que certains ne viennent de façon irrégulière soit une politique irresponsable.
Vous-même poursuiviez les mêmes objectifs lorsque vous étiez aux responsabilités, mais votre solution pour y parvenir était de mettre fin à Schengen, ce que les autres pays de l’Union européenne ont refusé.
Vous caricaturez un peu ! Non, monsieur Lellouche : l’ancien Président de la République propose tous les jours de sortir de Schengen, alors qu’il n’existe pas le moindre début de consensus au sein de l’Union européenne pour le faire.
Dans ces conditions, il ne faut pas s’étonner que les pays de l’Union avec lesquels nous pourrions œuvrer de manière pragmatique et concrète se refusent à le faire, effrayés par des propos qui n’ont aucun débouché politique.
Qu’est-ce que cela veut dire ? On se couche, maintenant, monsieur le ministre ? L’initiative que nous avons proposée cet été donne au droit d’asile sa pleine et entière dimension en Europe, parce que le gouvernement français veut accueillir tous ceux qui relèvent de l’asile en France… Il n’y en a pas beaucoup ! C’est parce que nous obtenons ces résultats et que notre politique respecte cette exigence de rigueur et de transparence que je ne vois aucune raison de faire droit à votre demande de renvoi en commission.
Celle-ci n’est pas justifiée : nous savons ce que nous faisons et où nous allons.
Notre projet a été précédé de nombreuses concertations, et les parlementaires ici présents ont longuement travaillé sur le sujet.
Désormais, il est temps d’agir.
Nous en venons maintenant aux explications de vote des groupes.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Sans partager le fond de l’intervention de Pierre Lellouche, je tiens à dire qu’elle était bien plus intéressante que celle de M.
Ciotti.
Les deux étaient très bien ! Enfin vous êtes opposé à la liste des pays sûrs.
Je partage cet avis : en France comme dans d’autres pays européens, cette liste est une manière de gérer les flux, et non de s’attaquer au fond de la question.
Vous auriez dû venir en commission, car la question y a été longuement abordée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera contre cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je le répète, mes chers collègues : rien ne justifie que nous laissions plus longtemps persister une telle situation.
Aucune raison objective ne justifiant un renvoi en commission, le groupe SRC votera donc unanimement contre cette motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre projet de loi ne sera équilibré que lorsque qu’il prendra cette dimension en compte.
C’est pour cela qu’il faut retourner en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il importe en effet, monsieur le ministre, de parvenir à un juste équilibre entre la recherche d’une efficacité accrue de notre système d’asile, à laquelle vous êtes attachée, et les garanties offertes aux personnes concernées.
Nous ne devons pas orienter ce texte dans un sens qui pourrait nuire à la qualité de l’accueil des demandeurs d’asile, à laquelle nous sommes tous très attachés, ou qui pourrait encourager le détournement ou l’instrumentalisation de cette procédure d’asile.
Très bien ! Mon cher collègue, je ne voterai pas cette motion de procédure, même si je tiens à souligner le caractère extrêmement mesuré et précis de vos propos.
En effet, nous avons bien travaillé en commission, qu’il s’agisse de la commission des affaires sociales ou de la commission des lois, et j’aspire à ce que nous débattions enfin de ces amendements, qui doivent nous permettre de sortir de l’ambiguïté.
Très bien ! Quant à la question de l’obligation de quitter le territoire français, l’OQTF, elle ne relève pas de le politique l’asile mais de celle de l’immigration : ce n’est donc pas dans ce texte que nous devons traiter de ce sujet.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement est fondé sur la mise en cause dont j’ai fait l’objet de la part de Mme Mazetier en raison de mon activité ministérielle passée.
J’ai rappelé des faits ! Mon parcours a été modeste avant que je m’engage en politique : après quelques études, entre autres de droit, j’ai été quelques années directeur de l’Institut français des relations internationales.
Il se trouve que j’écris sur l’immigration depuis plusieurs décennies, et le livre où j’analyse ce que sont les flux migratoires depuis vingt-cinq ans a été primé.
Je ne l’ai pas lu ! Alors, madame Mazetier, même si vous savez énormément de choses… Mais pas tout ! …souffrez que ma culture excède quelque peu les fiches Wikipédia.
Ceci dit, je serais heureux que nous comparions nos diplômes… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) et nos parcours professionnels.
C’est nul ! C’est minable ! La classe internationale ! Vous avez évoqué la censure par le Conseil constitutionnel d’un accord franco-roumain visant à permettre le rapatriement d’enfants mineurs.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Vous qui êtes élue de Paris, madame Mazetier, vous avez vu les petits enfants roumains se prostituer à la gare du Nord ; vous les avez vus se faire exploiter sur les grands boulevards.
Absolument ! Mais, monsieur Lellouche, avez-vous voté la proposition de loi contre la prostitution ? Moi, je les vois tous les jours dans ma circonscription.
Voilà pourquoi j’ai essayé de faire ratifier cet accord, quand j’étais en charge de ces questions, en liaison avec le gouvernement roumain, qui nous pressait de procéder à cette ratification.
Veuillez conclure, mon cher collègue ! Ce sont vos amis, madame Mazetier, qui ont bloqué cette ratification en intentant un recours contre cette dernière, et c’est pourquoi ces petits enfants roumains sont toujours ici.
C’est misérable ! Monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir fait montre à mon endroit d’un ton plus modéré que celui que vous avez employé tout à l’heure.
Le ministre est plus diplômé que moi : ceci explique cela ! Je veux vous dire cependant que l’asile et l’immigration sont inséparables.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Ce sera votre conclusion, mon cher collègue ! Monsieur le ministre, la France est en train de changer sous l’effet d’une évolution migratoire sans précédent dans son histoire.
Libre à vous de refuser de le voir et de considérer que l’asile est un monde à part, totalement isolé de cette problématique.
Je vous dis, moi, que c’est en train de bouillir sous vos pieds.
Ou bien vous traitez ce problème sérieusement, ou bien il va vous sauter à la figure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pourquoi ne l’avez-vous pas traité ? La parole est à M. le ministre.
Je veux redire combien, sur une telle question, il me paraît important que l’on évite de susciter des peurs… Ce ne sont pas des peurs, c’est la réalité ! …de convoquer des statistiques fausses et d’évoquer de façon mélodramatique des sujets qui n’ont pas à être traités de cette manière : la question de l’immigration doit être appréhendée de façon rationnelle.
Dans ces conditions, je ne débattrai pas avec vous ! On n’est pas au cirque ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Lellouche, je suis en train de vous répondre extrêmement précisément.
(Mêmes mouvements.) Écoutons le ministre ! Ne soyez ni blessant, ni arrogant ! Monsieur Lellouche, il n’y a aucune arrogance de ma part ! Vous êtes arrogant ! C’est vous qui êtes arrogant ! Monsieur Lellouche, s’il vous plaît ! Veuillez poursuivre, monsieur le ministre ! Il est vrai que 200 000 titres de séjour sont distribués chaque année – je confirme d’autant plus ce chiffre que je l’ai moi-même indiqué – mais vous additionnez des données annuelles, comme si ces personnes restaient en France pour l’éternité : ce n’est pas le cas.
Il y a autant de naturalisations ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je réponds ainsi par avance à ceux qui ne manqueront pas de m’interpeller sur ce thème au cours du débat pour me reprocher de ne pas prendre en compte la situation de ceux qui, déboutés de leur demande d’asile, doivent repartir chez eux.
Ce sujet sera traité dans le texte sur l’immigration et c’est l’ensemble de ces deux textes qui fonde l’équilibre de notre politique migratoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à M. Sergio Coronado, premier orateur inscrit.
Notre groupe attend beaucoup des débats dans l’hémicycle et espère que la volonté de dialogue manifestée en commission par notre rapporteure, que je veux ici remercier, trouvera un très large écho au banc du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
À l’heure où la situation économique et politique pousse nos concitoyens à se replier sur eux-mêmes, saisissons l’opportunité qui nous est donnée aujourd’hui de réaffirmer notre attachement aux valeurs de solidarité, de tolérance et d’humanisme en matière d’asile.
Nous ne le répéterons jamais assez : derrière ces dossiers se joue le destin de femmes et d’hommes contraints de s’exiler, en quête de sécurité ou d’une vie meilleure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ne l’oublions jamais ! La parole est à M. Marc Dolez.
À ce stade, madame la rapporteure, monsieur le ministre, nous portons une appréciation nuancée sur ce projet de loi.
Notre appréciation définitive sera fonction des réponses qui seront apportées à nos interrogations durant la discussion et du sort qui sera réservé à nos amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
Voilà, monsieur le ministre, les quelques mots que je voulais prononcer avant d’entrer dans le débat des amendements.
Je veux vous remercier, vous et madame la rapporteure, de la qualité de votre écoute et je ne doute pas que nos débats nous permettent de continuer à éclairer une réforme nécessaire et attendue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad.
Même si nous avons compris qu’un prochain texte traiterait de l’immigration, nous regrettons que celui-ci n’aborde pas le sujet central des déboutés.
Seulement 5 % des déboutés font l’objet d’une procédure d’éloignement.
L’asile est devenu un moyen légal pour une immigration illégale et c’est dramatique.
C’est vrai.
Votre projet de loi n’est pas à la hauteur des enjeux et des défis de notre monde.
Nous le regrettons, comme bon nombre de nos concitoyens qui attendent autre chose de la République et de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard.
En outre, pour dynamiser la procédure des demandes d’asile, nous devons avant tout, monsieur Myard, utiliser le potentiel des procédures accélérées, conformément au droit européen qui vous est si cher.
Très drôle ! Ce ne devrait être que l’exception, et non la règle ! Je me félicite par ailleurs que la généralisation du recours suspensif devant la CNDA, que Mme Dubié et moi-même avions préconisée dans notre rapport, figure dans le projet de loi.
S’agissant de l’article 6, néanmoins, nous sommes plusieurs à douter de l’opportunité d’inscrire dans la loi la définition des pays d’origine sûrs.
La grande difficulté que présente cette notion consiste en effet à veiller à ce qu’elle corresponde à une réalité constatée sur l’ensemble du territoire concerné et applicable à l’ensemble de ses ressortissants et minorités ; rien n’est moins sûr.
Le fait est qu’il n’existe pas de liste valable pour l’ensemble de l’Union européenne.
La France elle-même est-elle sûre ? S’agissant de l’évolution du texte en commission, madame la rapporteure, certaines dispositions introduites à votre initiative nous semblent aller à l’encontre des objectifs de ce projet de loi et s’éloignent parfois à l’excès du droit européen.
Je pense notamment à la limitation des cas de procédure accélérée, ou au refus du statut de réfugié et du bénéfice de la protection subsidiaire.
Sachez, monsieur le ministre, que le groupe UDI s’opposera résolument – vous devriez vous en réjouir – à tout ce qui pourrait dénaturer le projet de loi… C’est déjà fait ! Le groupe UDI sera donc particulièrement vigilant quant aux évolutions qui seront apportées au texte tout au long de nos débats.
Telle est, monsieur le président, la position du groupe UDI sur ce texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)  Très bien.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure… Mme la rapporteuse ! Non : madame la rapporteure… Si c’est cela, le féminisme… « Rapporteuse » est dans le Littré ! Comparons notre situation avec celle de nos voisins : contrairement à ce qu’a prétendu M.
Abad, ce n’est pas la France qui reçoit le plus grand nombre de demandes d’asile.
L’an dernier, l’Allemagne en a reçu 127 000 pour une population de 80 millions d’habitants.
Par rapport à leur population respective, la France en reçoit donc moins que l’Allemagne.
Et par rapport au PIB ? Notre système d’asile est ancien, puisqu’il remonte à 1952, mais il est efficace – même si je reconnais que les délais ne sont pas satisfaisants.
Un délai de deux ans n’est pas acceptable.
Ni efficace ! Il en va de même pour les conditions d’hébergement : un tiers des demandeurs sont hébergés en CADA, un tiers dans le dispositif d’hébergement d’urgence et un tiers dans la nature, si j’ose dire.
Ce n’est pas satisfaisant.
À cet égard, puisque nous sommes contraints de transposer les directives « Accueil » et « Procédure » avant le 25 juillet 2015, ce projet de loi est opportun et nécessaire.
Encore des directives à la con ! J’estime donc que le débat en séance publique nous offrira d’autres possibilités d’améliorer ce projet de loi.
La parole est à M. Jacques Myard.
Naturellement, le texte ne dit pas un mot sur la question des refoulés du droit d’asile.
Elle ne relève pas de ce texte ! Il y a bien pire, cependant.
En commission, votre majorité a donné à plein dans l’idéologie et a refusé de regarder les réalités en face.
Le délai de dépôt d’une demande passe de 90 à 120 jours : pourquoi ? C’est vrai ! Les choses sont simples : nous ne faisons plus face à une, à dix, à cent demandes, mais à un formidable déséquilibre démographique Sud-Nord, Sud-Sud, qui est le défi majeur et principal du XXIème siècle et que nous allons devoir relever dans les décennies à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! En un mot, le droit d’asile paraît bien dérisoire face à la réalité de ce monde.
Vous nous dites qu’un projet de loi va nous être présenté… Un projet de loi sur l’immigration ! …mais la cohérence d’une politique publique, et il s’agit bien de cela, consiste à recueillir tous les éléments afin de pouvoir juger de la bonne foi du Gouvernement, que, comme chacun sait, je ne saurais mettre en doute.
Sûrement pas ! Ce serait malveillant ! Alors que devons-nous faire ? Premièrement, élaborer une politique globale et cohérente en matière de flux migratoires… Absolument ! …deuxièmement, afficher fermement que tout individu qui entre sur le territoire national sans y être invité et sans pouvoir se prévaloir de la Convention de Genève repart ; troisièmement, réformer Schengen et rétablir les contrôles à nos frontières qui sont devenues une véritable passoire, ce qui remet en cause le « vouloir vivre ensemble » avec un certain nombre de malfrats qui trafiquent dans tous les sens et grâce à qui, vous le savez comme moi, on trouve des Kalachnikov en vente libre un peu partout sur le territoire national.
Quel rapport avec le droit d’asile ? Mais cela ne suffira pas ! Nous devons essayer de traiter véritablement les sources de ce déséquilibre.
Je ne dis pas que cela est facile.
Nous devons tenter de stabiliser l’Afrique, même si le sujet est éternel, ainsi que le Proche et le Moyen-Orient, et surtout enseigner dans ces pays le contrôle des naissances, car ils ne connaîtront pas de stabilité tant que les peuples conserveront une croissance démographique supérieure à deux ! C’est impossible ! Je vous remercie de conclure, mon cher collègue ! Ne nous y trompons pas, il y a urgence, et voir cette question uniquement à travers le prisme du droit d’asile est un leurre et une faute.
Le camp des saints de Jean Raspail ne sera plus un roman, certes prémonitoire, mais une tragédie pour tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilbert Collard.
Il faut savoir ne pas faire trop de charité avec le bien de notre pays.
Or votre texte ne tient aucun compte de l’extraordinaire déferlement migratoire qui se produit, un peu comme lorsque l’Empire romain voyait les limes céder.
C’était l’empire, aujourd’hui c’est la République ! Ce projet de loi, malheureusement, ne règle pas le problème des refoulés du droit d’asile.
C’est la question centrale, tous les orateurs qui sont intervenu l’ont dit, chacun à sa manière, avec sérieux, avec confiance.
Vous ne voulez pas vous hisser au niveau du quotidien, mais le quotidien vous rattrapera, il vous éliminera ! Mais de grâce, qu’il ne nous élimine pas, nous, car ce n’est pas de notre responsabilité.
Nous vous aurons suffisamment crié de faire attention et de prendre des mesures.
Hissez-vous au niveau du quotidien et vous vous rendrez compte que ce texte est incomplet, insuffisant, et qu’il va malheureusement devenir une machine à légaliser des clandestins.
Et lorsqu’il y a trop de clandestins sur un bateau, il coule ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je crois, mes chers collègues, que nous allons parvenir à un résultat digne des enjeux : faire plus vite, faire mieux.
J’entends bien ceux qui ont une approche défaitiste du sujet, nous en avons eu quelques échos ce soir, mais s’inquiéter du devenir des déboutés du droit d’asile sans se donner les moyens d’éviter leur multiplication, comme cela a été le cas dans un passé récent, est une attitude pour le moins singulière.
Si nous voulons aborder le problème d’une manière digne d’un État comme le nôtre, c’est en tentant de le résoudre tel qu’il se pose aujourd’hui.
Un État qui ne confond pas asile et immigration, qui, depuis quelques années, s’engage dans des enjeux particuliers face aux défis du temps.
Les moyens que nous allons engager pour cela permettront à la France non de laisser survivre mais de faire vivre un principe profondément lié à sa tradition républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
La borne a été installée à Sens car l’agglomération dijonnaise n’arrivait plus, semble-t-il, à faire face à l’afflux de populations immigrées issues pour la plupart d’Afrique subsaharienne.
Le maire de Dijon de l’époque, monsieur Rebsamen, et le préfet ont alors demandé l’installation de deux nouvelles bornes en Bourgogne.
Les communes de Mâcon et de Sens ont été choisies.
Concrètement, la borne Eurodac crée un appel d’air à Sens.
Or, avec 26 000 habitants, notre ville n’a pas les moyens financiers, humains ni matériels de gérer une telle situation.
En un an, environ 900 personnes sont entrées dans le département de l’Yonne au titre du regroupement familial, d’un mariage avec un Français ou en raison d’une demande de titre de séjour.
Quant aux demandeurs d’asile, leur nombre a été multiplié par quatre en un an.
La sous-préfecture de Sens est débordée.
En outre, la délinquance à Sens ne cesse d’augmenter.
Depuis un an, les vols avec effraction ont augmenté de 53 % et les vols avec violence de 50 % ! Et voilà ! Encore des raccourcis ! Les demandeurs d’asile déboutés, soit 80 % d’entre eux, sont invités à regagner leur pays d’origine, ce qu’ils ne font pas tous, tant s’en faut, comme chacun sait.
Que faire alors de ces familles en situation de détresse ? Je vous ai interrogé à ce sujet en février dernier, monsieur le ministre.
Vous m’aviez alors assuré qu’une réforme de l’asile serait menée et serait l’occasion d’imaginer des solutions nouvelles et efficaces.
Or votre projet de loi ne propose aucune mesure d’éviction alors même qu’une grande partie des nuitées d’hébergement d’urgence est accordée aux demandeurs déboutés, ce qui représente un coût important pour la solidarité nationale.
Le nombre de demandes d’asile dans notre pays a augmenté de près de 70 % depuis 2007 et 61 000 demandes ont été enregistrées en 2012 ! Qu’avez-vous fait ? Notre pays ne peut pas faire face à un tel afflux de migrants.
Le manque de places d’hébergement, le développement de l’immigration clandestine et les inconvénients qui en découlent sont autant de facteurs d’implosion du système actuel.
J’espère que notre débat aboutira à de véritables solutions, même si j’en doute à l’examen de votre texte remodelé par la commission des lois, monsieur le ministre.
Nous, élus, avons pourtant la responsabilité de mener une politique d’accueil réaliste, sans angélisme ni dogmatisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Force est de constater que la France n’est plus en capacité de proposer des conditions d’accueil dignes aux réfugiés.
Il est donc temps de faire en sorte que tous ceux qui relèvent de l’asile en France y soient dignement accueillis.
Nous regrettons que la droite n’ait pas pris en compte la mesure de l’enjeu en créant des places d’hébergement en CADA, en assurant un accompagnement des demandeurs ou en réduisant les délais de traitement des demandes.
Au lieu de cela, la précédente majorité a cherché des boucs émissaires, comme trop souvent, et tenté de faire croire au déferlement massif de migrants ! Elle continue ! L’article 15 de la directive « Accueil » reconnaît un droit pour les demandeurs d’asile d’accéder effectivement au marché du travail dans l’État d’accueil.
Cette question est importante car l’emploi renforce le sentiment de dignité, de respect et d’estime de soi.
Il permet d’accéder à l’autonomie financière, mais surtout, mes chers collègues, permettre un accès à l’emploi, c’est aussi permettre l’intégration dans notre pays de ceux qui ont fui le leur parce qu’ils étaient persécutés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, pour que l’asile politique retrouve son sens, il faut radicalement changer le système d’asile à l’échelle européenne comme au plan national.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, me paraît bien éloigné d’une telle rupture volontariste.
C’est la raison pour laquelle, comme vous l’avez compris, je ne pourrai pas l’approuver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Au total, ce projet de loi est une véritable réforme du droit d’asile comme l’avait annoncé le Gouvernement il y a un an maintenant.
Ce projet a été amendé par l’Assemblée nationale et constitue une avancée considérable en matière de droit et de moyens, sur la voie d’un droit d’asile plus juste, plus humain et mieux adapté aux besoins.
C’est pourquoi nous pouvons être satisfaits du travail accompli et voter ce texte, même s’il n’est pas parfait – mais la perfection est-elle de ce monde ? Il redonne à la France les moyens et l’éthique de sa tradition d’accueil des réfugiés, qui remonte à la Révolution française, comme cela a été maintes fois rappelé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Julien Aubert.
« C’est le propre des Barbares de repousser les étrangers » : cette citation est de Grotius, et date de 1625.
Elle date un peu ! Encore du Wikipedia ! Je vous invite donc à assumer la sélection, au nom même de notre tradition d’asile.
Nous le devons aux véritables demandeurs d’asile.
La France est dans une situation de saturation vis-à-vis de l’immigration : le meilleur service que nous pouvons rendre aux demandeurs d’asile, c’est de créer ce filtre, d’établir cette sélection.
Très bien ! La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Si le nombre de migrants augmente dans les années à venir, on ne pourra pas accuser les dispositions de ce texte d’avoir créé un appel d’air.
Nous savons en effet que les demandes d’asile sont intrinsèquement liées à la situation de certains pays, qui pousse des femmes et des hommes à cet ultime recours qu’est le départ.
Ce texte prépare la France à affronter ces enjeux, mais ils sont aussi européens : il faudra donc que l’Union européenne se saisisse de cette problématique avec plus de détermination.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Nous aimerions accueillir une part de la misère du monde, mais nous ne le pouvons pas.
Soyons donc responsables ! Nous savons qu’il existe des filières d’immigration qui détournent notre législation, nous savons aussi – tout comme ces filières – que la grande majorité des déboutés ne sont pas éloignés de notre territoire.
En étant trop laxistes, vous créez un appel d’air dangereux, y compris pour les personnes qui ont réellement besoin de protection.
S’il est urgent de garantir et d’améliorer le droit d’asile dans notre pays, il convient aussi d’éviter l’accroissement de l’immigration clandestine.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Deuxième point : il ne faut pas faire l’amalgame entre l’asile et l’immigration, qui sont deux sujets différents.
Le texte que nous examinons traite du droit d’asile ; nous discuterons plus tard d’un texte sur l’immigration.
Il aurait fallu le faire en une fois ! Comme le docteur Knock, qui voyait un malade en chaque personne en bonne santé, vous considérez que « tout réfugié débouté est un immigrant clandestin qui s’ignore ».
C’est à 95 % le cas ! Je vous rétorquerai ceci : pendant plusieurs années, nous avons pratiqué une politique d’incitation au retour, accompagnée de primes conséquentes.
Cette initiative ne s’est pas révélée très efficace, ni très bénéfique pour les finances publiques.
Au contraire, des filières clandestines ont profité de cette mesure.
Les gens qui empochaient l’aide au retour la rapportaient dans leur pays, et faisaient passer le tuyau à d’autres, qui venaient en France à leur tour.
C’est du co-développement ! Il faut donc trouver d’autres moyens pour régler ces problèmes sérieusement.
Je ne doute pas que vous saurez les chercher sérieusement, avec nous ; ce débat le montrera, à moins que je me trompe.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.