La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
                        (Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent
                        une minute de silence.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate
                            et républicaine.
Monsieur le Premier
                            ministre, les véritables enjeux vont bien au-delà de la refonte de la
                            carte régionale.
Ils légitiment la demande d’un grand débat national
                            pour refonder la République, ils légitiment l’exigence un
                            référendum.
Très bien ! Ce n’est pas la voie que vous avez choisie.
La crise de confiance que
                            connaît le pays devrait pourtant vous convaincre de sa justesse.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                GDR et sur plusieurs bancs du groupe
                                UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la
                            fonction publique.
Enfin,
                            monsieur Dolez, comment sauver les communes de France ? L’AMF les
                            désigne à juste titre comme le premier fondement de notre République.
                            Comment le faire sinon en reconnaissant qu’avec plus de 80 % des
                            financements mis en commun par des structures au second degré – nous
                            pourrons demander à la population, plus tard, bien après 2017, si elle
                            est d’accord ou pas pour que telle orientation, par exemple la petite
                            enfance, soit choisie –, les intercommunalités sont l’avenir des
                            communes, monsieur Dolez ? (Applaudissements sur les bancs du
                                groupe SRC.)  Mais non ! C’est faux ! Avant de donner la parole à M. Jacques Krabal, permettez-moi, même si ce
                    n’est pas habituel, de saluer la présence dans les tribunes de deux bachelières,
                    qui sont les première et troisième meilleures bachelières de France.
Elles sont
                    issues du lycée de Villers-Cotterêts.
Ce sont Mlles Myriam Bourhail et Jane
                    Marchand.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se
                        lèvent et applaudissent.) Elles seront sensibles à vos
                    félicitations unanimes.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical,
                            républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État,
                            j’aimerais que vous puissiez nous indiquer les dispositifs que vous
                            comptez mettre en œuvre pour remédier à cette situation fortement
                            pénalisante pour nos jeunes dans leur parcours d’accès à l’emploi, mais
                            aussi à la culture, au sport et aux loisirs.
(Applaudissements
                                sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le
                            Parlement.
Voilà, monsieur le député,
                            les engagements du Gouvernement sur cette question importante dans la
                            vie quotidienne des jeunes Français.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un
                            mouvement populaire.
Après avoir promis – avec le succès que l’on
                            connaît – l’inversion de la courbe du chômage, M. Hollande perçoit
                            désormais – hélas !, il est bien le seul – la reprise
                            économique.
Faites donc le ménage chez vous ! Plus grave
                            peut-être, hier, lors de cette intervention, le Président de la
                            République s’est aventuré sur le chemin de la division des Français.
                                (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe
                                SRC.) C’est vous qui divisez les Français ! Ma question, monsieur
                            le Premier ministre, est donc simple : quand arrêterez-vous de jouer
                            avec la République à des fins bassement électorales ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                UMP et sur certains bancs du groupe
                                UDI. – Exclamations sur
                                les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le 14 juillet, c’est le jour où la France se
                            rassemble autour de ses valeurs, celles de la République.
Vous ne répondez pas à la question ! J’y ai même vu
                            – permettez-moi de vous le dire – une contradiction.
Répondez à la question ! 
                             Et alors ? Répondez à la question ! Parce que vous êtes en difficulté
                            sur les questions économiques, parce que vous ne savez pas trouver la
                            bonne réponse à la politique réformatrice du Gouvernement, parce que
                            vous êtes divisés, vous divisez notre pays.
(Protestations sur
                                les bancs du groupe UMP.) On veut des résultats ! Le Gouvernement n’a qu’une seule ligne : rassembler, rassembler,
                            toujours rassembler les Français.
Nous ne ferons jamais le choix de la
                            division, car les Français ont plus que jamais besoin de se rassembler
                            et de se retrouver autour des valeurs de la République.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes
                                SRC,
                                écologiste et
                                RRDP. – Exclamations
                                sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à M. Romain Colas, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Oui, nous avons le devoir de mettre
                            en œuvre des réformes ambitieuses jusqu’à la dernière minute du
                            quinquennat : réforme territoriale, dont l’examen démarre aujourd’hui à
                            l’Assemblée, pour moderniser la structure politique et administrative de
                            notre pays ; pacte de responsabilité et de solidarité, qui mobilise
                            toutes les énergies pour remporter la bataille de l’emploi, de la
                            justice et de la compétitivité ;… Vous n’y croyez pas ! Notre majorité est et sera au rendez-vous ; elle
                            sera à la hauteur des défis auxquels la France doit faire face.
Nous
                            connaissons les attentes de nos concitoyens ; nous avons chevillée au
                            corps la volonté de les servir.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du
                                groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.

                             Il n’y a pas eu d’élection partielle ! 
                             Vous assommez les Français d’impôts ! Nous sommes déterminés, avec la majorité, car nous devons affronter
                            de grandes difficultés et relever de grands défis.
Nous les surmonterons
                            et nous tiendrons le cap, comme le Président de la République l’a
                            également rappelé.
Ce cap, c’est celui d’une France plus juste, plus
                            innovante, une France qui va de l’avant.
Vous avez eu raison de rappeler
                            l’intervention faite la semaine dernière par Arnaud Montebourg, qui
                            s’attaque aux privilèges et à la rente.
Il faudrait commencer par les régimes spéciaux ! Monsieur le député, plus que jamais, la majorité, le
                            Gouvernement et le Président de la République incarnent les réformes
                            dont notre pays a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du
                                groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe
                                écologiste.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour
                            un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, en 2013, le Président de la
                            République demandait à nos forces armées un nouvel effort avec une loi
                            de programmation militaire qui réduisait encore plus leurs moyens, alors
                            que, dans le même temps, l’éducation nationale se voyait gratifier, pour
                            des raisons purement électoralistes, de 60 000 postes supplémentaires.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                            SRC.) C’est lamentable ! Face au naufrage du
                            budget des armées qui s’annonce, votre démission aurait le mérite de
                            créer un électrochoc, rappelant ainsi solennellement au Président de la
                            République ses engagements et lui rappelant qu’il ne peut pas exiger
                            sans cesse l’impossible de nos armées sans conséquence pour la sécurité
                            des Français et de nos soldats.
Votre démission aurait également le
                            mérite de rappeler aux Français que la France a encore des ministres qui
                            privilégient l’intérêt général et la parole donnée.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe SRC
                                .
– Applaudissements sur les
                                bancs du groupe UMP.) C’est mauvais ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens
                            combattants et de la mémoire.
Lors du conseil de défense réuni le 2 juin, le Président de la
                            République a réaffirmé le caractère primordial de notre effort de
                            défense, afin de renforcer notre influence internationale, protéger nos
                            intérêts vitaux et assurer la sécurité de la France.
Cela ne se voit pas ! Il a, par conséquent, confirmé les engagements financiers de la loi
                            de programmation militaire pour les années 2014 à 2019.
A-t-il confirmé les annulations de crédits ? Une première tranche de
                            250 millions d’euros a d’ores et déjà été inscrite dans le projet de loi
                            de finances rectificative pour 2014, sous la forme de crédits
                            additionnels sur le programme d’investissement d’avenir.
La deuxième
                            tranche, de 250 millions d’euros, sera concrétisée dans le courant de
                            l’année 2014, une nouvelle fois sous forme de crédits sur le programme
                            d’investissement d’avenir.
Et les annulations de crédits ? De la même façon, le budget triennal 2015-2017 permettra d’exécuter
                            intégralement la loi de programmation militaire.
C’est un mensonge ! Cette loi de programmation, c’est notre feuille de
                            route pour les six prochaines années.
Le ministère et l’ensemble du
                            Gouvernement sont aujourd’hui mobilisés pour sa réussite.
                                (Applaudissements sur
                                quelques bancs du groupe
                                SRC.) Arrêtez de mentir ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union
                            des démocrates et indépendants.

                             La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le
                            Parlement.

                             Ce n’est pas la question ! Vous avez bien voulu rappeler que le défilé sur les Champs-Élysées
                            était la démonstration de cette unité, et que l’armée française,
                            notamment dans la situation actuelle, a aussi besoin d’une atmosphère de
                            respect, ce que vous avez vous-même souligné avant de mettre l’accent
                            sur les manifestations d’un certain nombre de gens.
Répondez à la question ! Si d’aucuns pensent qu’il y a eu
                            une atteinte au droit, il y a, dans notre pays, sur ce sujet comme sur
                            d’autres, une justice capable de s’en saisir.
C’est la différence entre
                            le gouvernement actuel et d’autres que vous avez soutenus.
                                (Applaudissements
                                sur les bancs du groupe SRC.
–
                                Huées sur les bancs du groupe
                            UMP.) Liberté ! La parole est à M. Christian Estrosi, pour le groupe de l’Union pour
                            un mouvement populaire.

                             Très bien ! Une fois encore – malheureusement –, la France doit à nouveau subir
                            des violences communautaires.
Face à cela, le Président de la République
                            n’a pas su répondre aux questions des journalistes hier, se contentant,
                            comme d’une évidence, de dire qu’il souhaitait la paix.
Pas vous ? 
                             La parole est à M. le Premier ministre.

                             S’il vous plaît ! Sur un sujet comme celui-là, on peut écouter la
                            réponse ! …il y ait, de la part de la représentation nationale et de tous les
                            responsables politiques, comme cela a été souvent le cas, une capacité
                            d’union et de rassemblement… Et vous, que faites-vous ? Sur des sujets comme celui-là, sur lesquels,
                            d’ailleurs, comme tous ici, j’ai toujours été intraitable, que ce soit
                            en tant que ministre de l’intérieur, de parlementaire ou, tout
                            simplement, de responsable politique, nous pourrait-on pas se retrouver,
                            plutôt que de diviser et d’en appeler en permanence à la confrontation
                            politique ? (Nouveaux applaudissements sur les bancs des
                                groupes SRC et écologiste.) La lutte contre le racisme,
                            l’antisémitisme, la division et le communautarisme devrait nous
                            rassembler, au nom même des valeurs de la République.
Que faites-vous ? Je
                            veux dire à tous nos compatriotes, notamment à ceux de confession juive,
                            qu’ils ont droit évidemment à la sécurité, que nous sommes à leurs
                            côtés, que nous saisissons la justice et que jamais nous ne permettrons
                            ces divisions, parce que ce n’est pas cela, la France.
Voilà, monsieur
                            Estrosi, comment on rassemble un pays : en agissant pour les valeurs de
                            la République.
(Vifs applaudissements sur les bancs des
                                groupes SRC, écologiste et RRDDP et sur plusieurs bancs du
                                groupe
                                GDR.)
                             Faites-le ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.

                             Pas seulement ! C’est là la condition de
                            la réconciliation et de la paix.
Le gouvernement israélien a accepté
                            hier la proposition égyptienne de cessez-le-feu, qui s’accompagne de
                            l’offre d’ouvrir sans délai des négociations sur l’entrée des personnes
                            et des biens dans la bande de Gaza.
Le Hamas l’a refusée ! Cette proposition, soutenue par le président Mahmoud Abbas et par la
                            Ligue arabe, a été rejetée par le Hamas.
Quelle est, monsieur le
                            ministre, la position de la France et de l’Union européenne face à
                            l’escalade désastreuse du conflit et aux périls imminents pour les
                            populations civiles de Gaza ? (Applaudissements sur les bancs
                                des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP et sur certains bancs du
                                groupe UDI.) Excellent ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du
                            développement international.

                             La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour le groupe de l’Union
                            pour un mouvement populaire.
Concernant l’apprentissage,
                            Nous avions pris des décisions réalistes, avec la formation de 500 000
                            apprentis.
Mais vous avez fait l’inverse puisqu’en 2012 vous avez
                            supprimé l’aide à l’embauche d’un alternant supplémentaire.
Le crédit
                            d’impôt et l’indemnité compensatrice ont été réduits en 2013.
La taxe
                            d’apprentissage a été réformée en 2014.
Les maîtres d’apprentissage ne
                            s’y retrouvent plus.
Résultat : une chute spectaculaire de 14 % des
                            contrats d’alternance.
Eh oui ! Vous nous parlez de simplification administrative.
Il nous faut un
                            plan ORSEC de la simplification sur les normes, les réglementations, les
                            contraintes, les lois.
(Applaudissements sur les bancs du
                                groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue
                            social.
(Exclamations sur les bancs du groupe
                            UMP.) Monsieur le député, j’entends toute la liste des critiques que vous
                            venez de formuler.
Je voudrais pouvoir vous annoncer, à cet instant, que
                            le pacte de responsabilité et de solidarité qui a été conclu entre les
                            organisations syndicales et patronales commence à porter ses fruits.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                            UMP.) Oh ! Qu’est-ce qu’il ne faut pas entendre ! Hier, le Président de la République a
                            rappelé très précisément que des engagements ont été pris, et non des
                            moindres, dans la branche des industries chimiques puisqu’un premier
                            accord relatif a l’emploi a été ouvert dans le cadre des négociations de
                            branche.
Écoutez bien : ce texte définit des engagements sur des
                            recrutements à hauteur de 47 000 emplois sur trois ans, principalement
                            en CDI,… Ce n’est pas vrai ! Quant aux mesures de simplification, elles sont à l’œuvre
                            aujourd’hui, à la demande du Premier ministre.
Thierry Mandon et
                            Guillaume Poitrinal ont fait un certain nombre de propositions dont vous
                            aurez d’ailleurs à débattre prochainement.
À cette occasion, vous verrez
                            que la volonté de ce gouvernement est de tout faire pour donner la
                            possibilité aux entreprises d’avoir la souplesse nécessaire pour
                            embaucher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. Joël Aviragnet, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire en quoi
                            l’apprentissage du codage au cours du parcours scolaire et dès le
                            primaire est important ? Plus généralement, pouvez-vous
                                préciser…(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale,
                            de l’enseignement supérieur et de la recherche.

                             Merci.
…tous les élèves soient capables de réaliser des applications
                            simples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un
                            mouvement populaire.
Cet homme, demandeur d’asile depuis 2009, pris en
                            charge avec bonté par des habitants de ma circonscription, a profité
                            sans honte de la solidarité nationale.
Il a tenu à votre endroit des
                            propos insupportables sur le fond et sur la forme.
Je les rappelle :
                            « On va leur montrer, à Hollande et à Valls, qui est le chef.
La France,
                            on va la faire payer.
Nous irons jusqu’à la Cour européenne des droits
                            de l’homme. » Et en effet il se trouvera sans doute des avocats
                            habiles… Des avocats véreux ! Qu’est la France, sinon le moyen de tirer profit
                            d’un pays sans autorité et qui épuise ainsi une partie de ses forces ?
                                (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe
                                SRC.) Resat Dibrani est un provocateur, une caricature,
                            mais combien d’autres attendent en silence exactement la même chose de
                            notre pays, qui ne peut plus assumer un système dont la maîtrise lui
                            échappe ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe
                                UMP.) Ce n’est pas avec Mme Taubira que ça va s’arranger ! Monsieur le Premier
                            ministre, pourquoi ne réformez-vous pas un droit d’asile trop lent et
                            trop souvent dévoyé ? Pouvez-vous nous dire si tout sera mis en œuvre
                            pour éviter le retour des Dibrani ? Pouvez-vous nous dire si le chef, ce
                            sera M. Dibrani ou vous ? (Applaudissements sur les bancs du
                                groupe UMP et sur certains bancs du groupe
                                UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le
                            Parlement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe
                                UMP.) Il est hors de question que cette
                            famille mobilise davantage les pouvoirs publics et les finances de
                            l’État.
Le Gouvernement sera en tout de cause intraitable sur la
                            situation de cette famille qui a été éloignée légalement et qui, elle
                            doit le savoir, n’est pas la bienvenue en France.
                                (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC
                                et sur quelques bancs du
                                groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de
                            l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est donc la suivante : où est la vérité entre
                            ces deux écoles divergentes et incompatibles, celle du ministre de
                            l’économie et celle du ministre des finances ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                UDI et sur certains bancs du groupe
                                UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Nous réclamons le Premier ministre ! Voilà qui devrait pouvoir
                            recueillir l’assentiment de tous : rompre ainsi avec le passé et pouvoir
                            créer le rassemblement que le Premier ministre a évoqué il y a quelques
                            minutes.
(Applaudissements sur certains
                                bancs du groupe SRC.) Merci Bercy ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, au titre des députés non
                            inscrits.
Les Français se posent une question simple, monsieur le
                            Premier ministre, et plus encore après l’intervention hier du Président
                            de la République : quand allez-vous sortir de votre bulle et du déni
                            permanent de réalité ? Quand allez-vous voir ce que vivent nos
                            concitoyens, leurs souffrances et leurs difficultés ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Toutefois, après avoir tiré
                            les leçons de ceux qui ont été pendant plusieurs années dans
                            l’opposition, je crois que la caricature, la facilité et la volonté
                            permanente de diviser sur les mêmes sujets ne sont pas acceptables.
                            D’ailleurs, vous venez d’en faire l’illustration : comment expliquer que
                            ce que vous appelez la loi Taubira ouvre les portes des prisons ?
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                            UMP.) C’est la vérité ! Monsieur le député, vous avez raison, les appels à la
                            République, à la nation et à la France doivent être suivis par des
                            actes.
Ces actes, nous les accomplissons, forts d’une conviction
                            profonde qui ne me lâchera jamais : le rassemblement autour de nos
                            valeurs.
Je souhaite que ce soit la gauche qui, plus que jamais, porte
                            ces valeurs de République et de nation ; je ne veux pas les laisser aux
                            extrêmes et à ceux qui ont été trop proches du Front national dans leur
                            parcours politique.
(Vifs applaudissements sur les bancs des
                                groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Michel Heinrich, pour le groupe de l’Union pour un
                            mouvement populaire.
Bien entendu, je n’ignore rien des contraintes budgétaires,
                            mais la profession a proposé une solution de financement neutre pour le
                            budget de l’État, sur laquelle le Gouvernement ne s’est pas prononcé.
Il
                            s’agirait, d’une part, de créer un fonds dédié à l’accès au droit et à
                            la justice qui serait alimenté par une taxe créée sur les contrats
                            d’assurance juridique, mais également par une taxe perçue sur les
                            mutations et les actes soumis aux droits d’enregistrement, ainsi que sur
                            les actes juridiques soumis à une formalité de dépôt ou de publicité.
Il
                            est proposé, d’autre part, de généraliser la garantie protection
                            juridique, en la rendant obligatoire dans les contrats d’assurance
                            multirisques habitation, afin de limiter les procédures de recours à
                            l’aide juridictionnelle.
Ainsi, la charge de la prestation serait plus
                            équitablement répartie.
Sans évolution de la situation, ce sont les
                            justiciables les plus démunis qui seront sanctionnés.
Madame la garde
                            des sceaux, qu’envisagez-vous pour pérenniser ce financement ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la
                            justice.
Par ailleurs, un certain
                            nombre de contentieux de masse sont exclus de l’aide juridictionnelle,
                            alors que leur inclusion permettrait aux justiciables modestes d’y
                            accéder.
Toutefois, au cours des dix années pendant lesquelles vous avez
                            été aux responsabilités – et c’est juste une concomitance –, une
                            demi-douzaine de rapports ont établi que le système de l’aide
                            juridictionnelle était essoufflé.
Aussi ce gouvernement a-t-il décidé
                            d’augmenter l’aide juridictionnelle.
Non seulement nous ne la mettons
                            donc pas en péril, mais nous avons le courage politique et moral de
                            travailler en profondeur à sa réforme… Laquelle ? …et d’en faire une politique nationale de solidarité.
Quelques
                            chiffres vous donneront la mesure de l’effort à fournir : 7 % des
                            avocats assurent 57 % de l’aide juridictionnelle.
Cela veut dire qu’il y
                            a une forte concentration et, partant, une dépendance d’un certain
                            nombre de cabinets vis-à-vis de cette aide juridictionnelle ; or la loi
                            de 1991 a prévu la mutualisation.
Le Gouvernement, qui a déjà travaillé
                            avec les professions, a décidé de passer à une autre étape.
Le Premier
                            ministre a autorisé l’étude d’une taxe et le député Jean-Yves Le
                            Bouillonnec a été chargé d’une mission de médiation sur laquelle il
                            travaillera tout le mois de juillet.
Il remettra son rapport fin août.
                            Je suis certaine qu’en plus de notre augmentation, nous allons réformer…
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) Merci, madame la garde des sceaux.
La parole est à M. Robert Olive, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Ainsi, monsieur le
                            ministre, pouvez-vous exposer devant la représentation nationale les
                            mesures concrètes que vous comptez mettre en œuvre afin de protéger les
                            producteurs de fruits ? (Applaudissements sur de nombreux
                                bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire
                            et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Qu’est-ce qu’a fait l’État ? Rien ! J’ajoute devant la
                            représentation nationale que, cette année en particulier, les fruits
                            français sont en quantité et surtout d’excellente qualité.
Il faut faire
                            passer le message, s’organiser, gérer la période dans laquelle nous
                            sommes et promouvoir la production française.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC et sur certains bancs du groupe
                                écologiste.) Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe
                            écologiste.
Cependant, votre discours
                            passe à côté de l’essentiel.
Mais non ! Au-delà de vos quelques propositions concernant l’écologie,
                            monsieur le ministre, quand franchirez-vous le pas d’une réelle et
                            ambitieuse transition écologique du XXIe siècle,
                            faisant de celle-ci le réacteur de votre politique économique ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement
                            productif et du numérique.

                             Très juste ! Je vous adresse derechef l’ensemble des informations qui nous
                            permettront de nous unir dans la construction d’une nouvelle France
                            industrielle.
(Applaudissements sur
                                plusieurs bancs du groupe
                                SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de
                        loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2109,
                        2124).
La parole est à M.
le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de
                            séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire
                            d’État.
Il faut faire preuve de prudence et d’une certaine
                        humilité en matière de prévision budgétaire, car les recettes fluctuent
                        d’une année sur l’autre en fonction de la conjoncture économique et de
                        l’inflation.
Ces aléas pèsent nécessairement sur le déficit public, et
                        expliquent que celui-ci puisse se réduire moins vite que prévu.
Oh ! Madame la
                        présidente, mesdames, messieurs les députés, le Sénat a rejeté ce projet de
                        loi de finances rectificative, comme il a rejeté tous les projets de loi de
                        finances depuis l’automne 2012.
Il vous revient donc d’examiner le texte en
                        nouvelle lecture.
Le Gouvernement souhaite bien entendu que l’Assemblée
                        nationale l’adopte à nouveau, comme elle l’a fait en première lecture.
                            (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe
                            SRC.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la
                            commission des finances, de l’économie générale et du contrôle
                            budgétaire.
Tout d’abord, s’agissant de la taxe de séjour, nous
                            avons retenu les trois amendements de Monique Rabin, traduisant les
                            propositions formulées en conclusion du rapport qu’elle a présenté avec
                            Éric Woerth et Éric Straumann… Des propositions très équilibrées ! Je
                            vous demande donc, mes chers collègues, d’adopter ce projet de loi de
                            finances rectificative pour 2014, comme l’a fait la commission, en
                            tenant compte des amendements que je viens d’évoquer.
                                (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à M. Éric
                        Woerth.
Les
                        équilibres budgétaires, quant à eux, sont manifestement instables.
Je sais
                        bien que l’exercice budgétaire s’y prête, mais vous nous livrez des chiffres
                        dans tous les sens, au point que l’on n’y comprend plus grand-chose.
Le
                        Président de la République a peu convaincu hier.
Où sont les 50 milliards
                        d’économies ? Ils viennent se rajouter pour 2013 à un très important déficit
                        de recettes fiscales.
On nous dit maintenant que l’on va faire des économies
                        supplémentaires, bien entendu pas seulement sur la sphère de l’État, mais
                        ces économies sont bien peu documentées.
On nous dit aussi que les crédits
                        de la défense seront sanctuarisés, alors qu’on les réduit.
Il est décidément
                        bien difficile de s’y retrouver… Tout à fait.
Vos prévisions de déficit, elles aussi, sont extrêmement
                        étonnantes.
Dans le passé, on est allé plus vite pour réduire les
                        déficits.
Vous les aviez, vous, augmentés, sous accélérateur ! Quant au
                        « sketch » auquel nous avons assisté en première lecture avec la
                        modification du déficit structurel, on n’y comprend plus rien ! Des députés,
                        sur un coin de table, ont décidé de modifier le déficit en jonglant entre
                        déficit structurel et déficit conjoncturel.
C’était pour embrouiller le bon peuple ! Pour ce qui est de la défense nationale, il est là aussi
                        assez difficile de s’y retrouver, entre le Chef de l’État qui assure qu’on
                        ne touchera plus à ses crédits, le ministère qui dit le contraire, le chef
                        d’état-major des armées qui en commission des finances nous dit son
                        inquiétude….
C’est la cacophonie le plus totale ! J’en viens aux mesures de ce PLFR.
                        Tout d’abord, sa mesure-phare, la baisse des impôts.
Vous baissez les impôts
                        après les avoir massivement augmentés.
Vous reconnaissez donc que vous aviez
                        eu tort, c’est une marque d’intelligence, mais la baisse prévue n’est pas à
                        la hauteur… Entendre cela de la part de ceux qui n’ont pas arrêté d’augmenter les
                        impôts ! Ensuite, certaines mesures sont en contradiction avec
                        ce que vous dites sur la compétitivité, et notamment sur la baisse des
                        impôts des entreprises.
Il est difficile de vouloir à la fois renforcer la
                        compétitivité des entreprises, qui se décide d’ailleurs maintenant et non
                        pas dans deux ou trois ans,… On aurait aimé que vous vous en occupiez il y a dix ans ! Nous avons également proposé de taxer les sites internet
                        qui font injustement concurrence aux hôtels.
C’est ça qui serait cohérent ! Enfin, les autres pays vont mieux, ce qui, sans être
                        nécessairement rassurant, montre qu’il n’y a pas de fatalité : il n’y a pas
                        de fatalité à ce que la croissance, en France, soit en berne, à ce que nos
                        déficits représentent toujours plus de 3 % du PIB et à ce que nos dettes
                        atteignent 100 % du PIB et 2 000 milliards d’euros.
Il faut juste un peu de
                        méthode… Certainement pas la vôtre ! …de durée et de constance : je regrette infiniment que ce ne soit pas le
                        cas.
C’est pourquoi nous vous demandons d’adopter cette motion de rejet
                        préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et
                            UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous l’avez d’ailleurs dit au sujet de la
                        défense : la loi de programmation militaire fait certes état de programmes
                        d’investissements qui sont connus, mais il n’est pas interdit de penser
                        qu’une inflation moindre et certaines mesures d’allégement des charges des
                        entreprises permettront de réduite légèrement la dépense tout en conservant
                        le même volume d’investissements.
Rien ne nous interdit d’identifier des
                        économies sur certaines dépenses de fonctionnement du ministère de la
                        défense avec lequel nous travaillons en lien étroit sur ces sujets.
De fait,
                        cette démarche est à l’œuvre dans tous les ministères, y compris dans les
                        ministères prioritaires.
L’effort a déjà été fait ! Il n’y a donc, à mes yeux, aucune raison
                        d’adopter cette motion de rejet préalable.
Sur la forme, monsieur le député,
                        j’ai une trop haute opinion de vos compétences pour penser que vous ayez pu
                        être abusé, de quelque façon que ce soit, par notre présentation du PLFR.
                            (Applaudissements sur plusieurs
                            bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans les explications de vote, la parole est à M. Roger-Gérard
                        Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et
                        progressiste.
Le groupe RRDP exprime de nouveau son soutien à ce projet de loi de
                        finances rectificative, comme il l’a déjà fait il y a une quinzaine de
                        jours.
Nous nous posons simplement quelques questions, dont nous n’avons pas
                        vraiment les réponses et que le Gouvernement se pose lui aussi, notamment
                        sur le déficit public et son rythme de réduction.
Personne, me semble-t-il,
                        ne croit véritablement que nous serons capables d’atteindre les 3 % à la
                        date qui est encore actuellement annoncée… Exact ! Nous voterons ce texte,
                        notamment parce que le Gouvernement a fait preuve d’esprit d’ouverture à
                        l’égard de notre groupe en acceptant de limiter le gel des pensions de
                        retraite à celles supérieures à 1 200 euros, en se montrant favorable à
                        l’amendement sur la poursuite de l’exonération de la taxe d’habitation et en
                        acceptant la création d’un Observatoire des contreparties.
Je me réjouis
                        d’ailleurs d’entendre le Président de la République, le Premier ministre et
                        les membres du Gouvernement parler de plus en plus de ces contreparties que
                        M.
Gattaz avait sans doute, pour sa part, totalement oubliées.
Je me réjouis
                        de constater que l’exécutif, lui, s’en souvient, et qu’il soit ainsi rappelé
                        que l’objectif du CICE et du pacte de responsabilité est non pas de faire
                        Noël pour le MEDEF dès le mois de juillet, mais d’obtenir de celui-ci une
                        action accrue pour l’emploi et l’investissement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste,
                        républicain et citoyen.
Au fond,
                        dans ce rituel, la seule constante, c’est l’amnésie de nos collègues de
                        l’UMP quant à leurs responsabilités dans la situation budgétaire de notre
                        pays et l’incohérence de leurs propositions, qui ne sont pas clairement
                        énoncées, car nous ne savons toujours pas s’il faut, selon eux, réduire
                        encore la dépense publique ou augmenter les impôts.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union
                        pour un mouvement populaire.
Troisièmement, que vous prévoyiez dans votre
                        projet de loi de finances rectificative une moins-value de 5 milliards
                        d’euros, ce n’est pas anodin, mesdames, messieurs les députés de la
                        majorité : c’est qu’il y a un problème.
C’est au-delà du matraquage !
                        D’ailleurs, le ministre des finances et des comptes publics, M. Sapin, a
                        récemment affirmé que la coupe fiscale était pleine et que cela avait pour
                        effet de stériliser l’économie.
Vous l’avez enfin compris, mais voilà trois
                        ans que nous vous le répétons à cors et à cris ! C’est vous qui avez rempli la coupe ! Mesdames,
                        messieurs les députés de la majorité, souffrez que l’opposition s’exprime,
                        qu’elle débatte avec vous et vous fasse état des incohérences et des dangers
                        de votre politique.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de
                        rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des
                        démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, le groupe UDI votera cette motion de rejet préalable
                        pour quatre raisons.
Très bien ! La
                        Cour des comptes nous avait avertis alors même qu’elle ne disposait pas
                        encore des derniers éléments : il y a un problème d’insincérité sur les
                        recettes et d’insuffisance d’économies sur les dépenses ; ce n’est pas nous
                        qui le disons ! Tout de suite les grands mots ! Vous allez donc vous retrouver dans une situation
                        impossible, monsieur le secrétaire d’État : l’objectif de 3 % de déficit
                        auquel vous vous accrochez est aujourd’hui inatteignable ou, plus
                        exactement, n’est atteignable qu’à des conditions politiquement
                        inacceptables pour votre majorité.
Telle est la première raison que je
                        souhaitais exposer.
Et ce sera la dernière, monsieur le député ! La deuxième raison de mon vote est le péage de transit.
Mes chers
                        collègues, ceux qui le voteront feront la même erreur que ceux qui ont voté
                        l’écotaxe – je rappelle que je fais partie des rares députés qui n’ont pas
                        voulu la voter.
J’appelle votre attention sur ce point : les problèmes qui
                        se posent sont non seulement constitutionnels, mais aussi de fond.
Est-il
                        sage de réduire l’assiette de 10 000 kilomètres à 4 000 kilomètres et de
                        maintenir le taux ? C’est exactement l’inverse qu’il faut faire ! Veuillez conclure, monsieur le député ! Enfin, une dernière raison,
                        madame la présidente, est le très intéressant débat que nous avons eu sur le
                        CICE et les contreparties à exiger des entreprises.
Je n’en doute pas, monsieur le député, mais le temps qui vous était
                        imparti est écoulé.
J’y reviendrai lors de mon intervention en discussion générale.
Très bien ! La parole est à
                        M. Jean-François Lamour.
Concernant la fiscalité, monsieur le
                        secrétaire d’État, je pourrais presque me contenter de répéter les mots que
                        ma collègue Valérie Pécresse a utilisés en première lecture, à savoir que
                        vous avez réussi la prouesse de démontrer la courbe de Laffer, qui n’était
                        jusqu’ici qu’une hypothèse d’école.
Valérie Pécresse n’est pas là ! Vous avez mis des mois à admettre que la France avait un
                        problème de compétitivité, et dans l’intervalle vous avez abrogé la TVA
                        anti-délocalisation.
Vous avez mis dix ans à construire ce problème ! En l’état, nous ne pouvons pas voter ce
                        budget rectificatif car il n’infléchit nullement une politique économique et
                        budgétaire qui nous mène tout droit à l’échec.
Le texte que nous examinons
                        aujourd’hui pour la seconde fois mérite incontestablement d’être revu et
                        substantiellement amendé.
C’est pourquoi je vous demande, au nom de mon
                        groupe, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
                            (Applaudissements sur les bancs du groupe
                        UMP.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Eva Sas, pour le
                        groupe écologiste.
Il est bien sûr de votre droit de déposer une motion de renvoi en
                        commission, mais nous avons le sentiment qu’elle n’a d’autre objectif que de
                        retarder les débats.
Ce n’est pas de notre faute si le texte revient à l’Assemblée !
                        Excusez-nous d’exister ! Ce projet de loi nous inspire des remarques, mais ce que vous préconisez
                        est pire encore puisque vous voulez notamment sacraliser le budget de la
                        défense, alors que c’est justement là que nous devons trouver des
                        économies.
C’est dramatique d’entendre cela ! Vous n’aimez pas la France,
                        madame ! Telles
                        sont les raisons pour lesquelles le groupe écologiste ne votera pas cette
                        motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical,
                        républicain, démocrate et progressiste.
Quant à la TVA sociale, je n’ai pas de regret puisque nous
                        l’avons abrogée ici, mais je me demande si les 6,5 milliards de TVA qui ont
                        été votés pour financer partiellement le CICE ne lui ressemblent pas d’une
                        certaine manière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) C’est exactement cela.
Cela ne suffit pas pour autant à faire oublier les mesures prévues pour
                        alléger l’impôt sur le revenu de 3,7 millions de foyers fiscaux, dont
                        certains pourront y échapper.
Vous y croyez ? N’oublions pas non plus l’abaissement des cotisations salariales, la
                        poursuite de l’exonération de la taxe d’habitation et les mesures fiscales
                        annoncées par le Président de la République et le Premier ministre en faveur
                        des classes moyennes pour l’année prochaine.
Lesquelles ? Ce ne sont que des promesses ! Notre espoir pour l’avenir nous empêche de voter aujourd’hui cette
                        motion.
La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et
                        citoyen.
En 2010, le déficit budgétaire s’élevait à
                        148,8 milliards d’euros.
En 2011, il était de 90,8 milliards et il aurait
                        sans doute atteint les 150 milliards d’euros en 2012 si nous vous avions
                        laissé gérer le pays.
N’importe quoi ! Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission, car
                        ce texte relativement bien construit nous permettra de redresser le
                        pays.
Relativement ! Oui, par rapport à ce que vous avez fait pendant toutes ces années !
                            (Applaudissements sur les bancs du groupe
                        SRC.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un
                        mouvement populaire.
Le groupe UMP votera avec conviction cette motion de renvoi en commission
                        car vous vous apercevez bien tard, mes chers collègues, des erreurs que vous
                        avez commises depuis le début de ce mandat.
De graves erreurs qui se
                        traduisent par des objectifs de déficit non tenus, par des réductions de
                        dépenses non documentées, excepté dans le domaine de la défense sur laquelle
                        vous tapez à tour de bras, par pure démagogie électoraliste.
Il y en a qui sont frappés d’amnésie ! Finalement, les frondeurs ont vidé le pacte de responsabilité de
                        son sens.
Mes chers collègues, c’est en 2015 que la vérité vous sautera aux
                        yeux, mais les Français n’auront plus que leurs yeux pour pleurer !
                            (Applaudissements sur les bancs du groupe
                        UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des
                        démocrates et indépendants.
Ensuite, il y a eu
                        un débat très intéressant sur les contreparties du CICE.
Mais il semble
                        qu’une partie de la majorité ayant voté ce dispositif ne se souvienne plus
                        du tout de ce qui s’est passé.
Ils le regrettent amèrement ! Vous avez miné votre retournement de politique, que nous avions
                        salué d’ailleurs car nous sommes ouverts, à l’UDI – nous pensons qu’à tout
                        pêcheur miséricorde !(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)
                        Il ne faut pas être sectaire, monsieur le secrétaire d’État ; il
                        faut être ouvert.
Vous menez une politique illisible.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Eva Sas.
Pour
                        toutes ces raisons, vous comprendrez que nous abordons cette nouvelle
                        lecture avec quelque inquiétude.
Nous avons déposé un nouvel amendement
                        visant à rétablir le budget de l’écologie.
C’est pour nous une priorité.
                        Nous vous demandons, parce que notre planète en a besoin et parce que c’est
                        le modèle de développement de demain, de partager notre conviction qu’il
                        faut miser sur l’économie verte et sur l’écologie.
En un mot, nous vous
                        demandons de faire enfin de l’écologie l’une des priorités du
                        Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Néanmoins, une telle mesure
                        structurelle trouverait plus sûrement sa place en loi de finances pour 2015,
                        ce qui permettrait de conduire avant la fin de l’année les concertations
                        adéquates avec les professionnels du secteur, comme le préconise d’ailleurs
                        la mission parlementaire d’évaluation et de contrôle sur la fiscalité des
                        hébergements touristiques.
(Applaudissements sur les bancs du
                            groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je ne peux m’empêcher
                        de vous citer l’exemple de Radiall, l’entreprise dirigée par le Président du
                        MEDEF.
Eh oui ! La part des impôts payés en France par cette entreprise est passée de
                        25 % à 3 % entre 2010 et 2013 alors que son chiffre d’affaires global a
                        augmenté de 27 % entre 2010 et 2013.
Et cela n’empêche pourtant pas son dirigeant de pleurer ! Soutenir
                        l’intervention publique et la protection sociale tout en réduisant les
                        inégalités sociales n’est pas une ambition hors de portée, à condition de
                        sortir des dogmes libéraux qui servent aujourd’hui de boussole à l’Europe.
                        Ce n’est pas le cas avec ce PLFR.
Les députés du Front de gauche ne pourront
                        donc pas vous suivre sur ce collectif budgétaire ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le second
                        élément, c’est la situation de nos finances publiques, qu’on ne peut pas
                        balayer d’un revers de main.
La dépense publique n’a jamais été aussi
                        élevée.
Les prélèvements obligatoires n’ont jamais été aussi élevés.
La
                        dette n’a jamais été aussi élevée.
Ce que je vais dire s’adresse notamment à
                        nos collègues qui siègent du côté gauche de cet hémicycle, mais qui ne
                        partagent pas toutes les orientations de la majorité.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Le triptyque de ce pacte est simple.
C’est d’abord le soutien
                        aux entreprises, pour leur permettre de retrouver de la compétitivité.
Je
                        m’étonne, chers collègues de l’opposition, de votre attitude.
Sans doute vos
                        débats internes vous minent-ils.
Peut-être aussi que, face à l’urgence de la
                        situation, vous ne voulez pas, pour des raisons politiciennes, vous engager
                        dans ce nécessaire rassemblement national.
Pour nous rassembler, encore eût-il fallu que vous nous
                        écoutiez ! Le Président de la République a rappelé, hier encore, l’allégement de
                        40 milliards d’euros consenti aux entreprises.
Cela n’avait jamais été fait,
                        et vous ne l’avez jamais fait.
Si vous faisiez le bilan de vos mesures
                        concernant les entreprises depuis 2002 – parce que la situation des
                        entreprises en 2014, c’est d’abord le résultat de la politique que vous avez
                        menée entre 2002 et 2012 –… Non, c’est le résultat de la vôtre ! Concernant le soutien aux entreprises, comme j’ai eu l’occasion
                        de le dire la semaine dernière, c’est un message de confiance que nous
                        envoyons.
Nous avons voté ces mesures en première lecture, nous les voterons
                        en nouvelle lecture.
C’est évident ! Le deuxième aspect du
                        triptyque, c’est le soutien à la demande.
Le pacte de responsabilité et de
                        solidarité prévoit 5 milliards d’euros d’allégements fiscaux pour les
                        ménages, avec une première mesure, dès cet automne, qui permettra à près de
                        2 millions de ménages de ressortir de l’impôt et à plus de 3 millions de
                        voir leur impôt allégé.
La perspective pour 2015, je suppose, monsieur le
                        secrétaire d’État, repose toujours sur la base des réflexions du groupe de
                        travail sur la fiscalité des ménages, qui a fixé comme priorité les classes
                        moyennes, c’est-à-dire, au regard des revenus fiscaux en France, les classes
                        qui… Qui ont subi la suppression de la défiscalisation des heures
                        supplémentaires ! …sont aujourd’hui au bas du barème de l’impôt sur le revenu.
Ce sont
                        celles qu’il faut aider aujourd’hui, car ce sont elles qui sont souvent les
                        plus pénalisées par les effets de seuil.
Non, par votre politique ! Pour le reste, nous n’entendons pas conduire des politiques
                        d’austérité, qui mettraient en cause le redémarrage de l’économie et une
                        croissance qui reste aujourd’hui trop faible.
C’est pourtant le cas ! Ne comptez pas sur nous pour cela, mais comptez sur nous pour assurer la
                        maîtrise de la dépense publique, au service le compétitivité et de
                        l’économie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton.
D’abord, je
                        répondrai à notre collègue Lefebvre que ce collectif budgétaire, c’est trop
                        peu.
On s’en serait douté ! Ce collectif,
                        c’est aussi trop peu pour ce qui concerne la réduction de la dette.
Vous le
                        savez, le niveau de déficit actuel fait que la dette de la France dépassera
                        les 100 % du produit intérieur brut à la fin de 2015.
Eh oui ! Grâce à qui ? Arrêtez ! Le projet de loi sur la transition
                        énergétique, qui prévoit un plan stratégique de l’État, constitue un autre
                        exemple.
Un plan stratégique de l’État, cela veut dire quoi ? Cela veut
                        dire, de nouveau, une tutelle quotidienne de l’État sur l’entreprise ? Mais
                        attendez, l’État est actionnaire très majoritaire d’EDF, comme vous le
                        savez, monsieur le secrétaire d’État : il peut jouer son rôle
                        d’actionnaire ! Malheureusement, il ne le joue pas, ou mal, ou bien ne sait
                        pas le jouer.
Vous concevez donc un nouveau dispositif, un plan stratégique,
                        contrainte supplémentaire dont on n’avait pas entendu parler depuis des
                        années et qui nous ramène aux grandes heures des années 1980.
Cela signe
                        l’échec de votre politique économique.
Ne faites-vous pas preuve, parfois,
                        d’un peu de bonne volonté ? Sans doute, de-ci de-là.
Est-elle servie par la
                        continuité et la cohérence et par des actes concrets, en l’espèce, monsieur
                        le secrétaire d’État, dans votre domaine de responsabilité, par des choix
                        budgétaires et fiscaux cohérents ? Pas vraiment ! Je l’ai dit à propos de l’impôt sur les sociétés, la réponse est non.
                        Quelques bonnes paroles et un appel au rassemblement ne confèrent hélas
                        aucune réalité à la mise en œuvre concrète des décisions de politique
                        publique par le Gouvernement ! En fait de décisions concrètes et de
                        conséquences immédiates à court, moyen et long terme sur les finances et
                        l’économie de notre pays, on trouve bien trop peu dans le collectif
                        budgétaire.
Quant à la stratégie consistant à soutenir notre économie et
                        améliorer sa compétitivité, elle est caractérisée par beaucoup
                        d’incohérence, bien peu de confiance et ne constitue aucunement un motif de
                        rassemblement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) Bravo ! Très pédagogique ! La parole est à M. Charles de Courson.
En second lieu,
                        votre politique a échoué à redresser les comptes publics de notre pays.
                        Rappelons que le candidat Hollande promettait pendant la campagne
                        présidentielle de ramener le déficit de la France à 3 % dès 2013.
Les
                        déficits publics se sont réduits beaucoup plus lentement en raison des
                        erreurs de stratégie économique et budgétaire du Gouvernement et de sa
                        majorité.
Les déficits publics atteindront, selon la Cour des comptes,
                        environ 4 % du PIB en 2014 et l’objectif de 3 % fixé par Bruxelles pour 2015
                        semble d’ores et déjà hors d’atteinte, à moins de prendre des mesures
                        drastiques pour le soutien desquelles le Gouvernement n’aura pas de
                        majorité.
Le gouvernement dont vous êtes membre, monsieur le secrétaire
                        d’État, sera donc condamné à demander un nouveau report de cet objectif,
                        parions là-dessus dès ce soir une bouteille de champagne – une bouteille de
                        chez moi.
D’accord pour le champagne ! Vous en parlez souvent mais on ne le voit jamais ! Mais ce report, l’obtiendrez-vous ? Il faut le demander à M.
Moscovici ! En matière de recettes, il manquait 14,6 milliards d’euros au budget de
                        l’État pour 2013 et la situation se répète en 2014 en raison d’un excès de
                        fiscalité imposé tant aux ménages qu’aux entreprises depuis maintenant un
                        peu plus de deux ans.
En matière de réduction de la dépense publique, une
                        grande partie des 50 milliards d’euros d’économies promis est encore
                        virtuelle.
En effet, selon la Cour des comptes, environ 20 des 50 milliards
                        d’euros d’économies envisagées sont inventoriés ou supposent le prolongement
                        d’efforts déjà engagés.
Il manque donc à peu près 30 milliards d’euros qui
                        sont peu ou pas du tout documentés, voire incertains car dépendant
                        d’économies qui doivent être réalisées par des administrations publiques, au
                        sens de la comptabilité nationale, dont l’État ne maîtrise pas les dépenses.
                        C’est le cas des régimes complémentaires d’assurance vieillesse, de l’UNEDIC
                        et surtout des collectivités territoriales.
Car telle est la vraie question,
                        monsieur le secrétaire d’État : la réduction de 11 milliards d’euros en
                        trois ans de la dotation globale de fonctionnement ne se traduira-t-elle pas
                        par une augmentation de 2, 3 voire 4 milliards d’euros des impôts
                        locaux ? C’est logique ! Il ne s’agira donc pas d’une économie nette de 11 milliards d’euros
                        consolidée sur l’ensemble des dépenses publiques.
Les collectivités
                        territoriales risquent de compenser en partie la baisse des dotations
                        versées par l’État par une hausse des taux des impôts locaux ou un
                        accroissement de leur endettement, car aucune mesure d’encadrement des
                        dépenses comme des recettes n’est prévue pour l’heure.
Une autre conséquence sera la baisse des investissements ! Faute de grandes et
                        courageuses réformes de structures tant attendues par le pays depuis
                        maintenant presque trente ans, il est impossible de maîtriser durablement la
                        dépense publique, comme le montre d’ailleurs le Gouvernement.
Pour
                        l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de loi de
                        finances rectificative.
Bravo ! C’est bien dommage ! La parole est à M. Dominique Baert.
De 2010 à 2012, en quoi
                        consistaient les lois de finances qu’elle a votées ? En raison du
                        non-relèvement du barème de l’impôt sur le revenu dans les lois de finances
                        pour 2011 et pour 2012, de la suppression de la demi-part des veuves et
                        célibataires et de l’instauration du taux intermédiaire de TVA, combien de
                        millions de Français modestes ont eu à payer plus d’impôts, voire à en
                        payer, et ainsi à payer des impôts locaux ? À l’époque, la stratégie fiscale
                        consistait à baisser l’impôt sur la fortune des plus fortunés et à faire
                        entrer dans l’impôt sur le revenu les plus modestes ! La contribution
                        exceptionnelle sur les hauts revenus 2012 ne doit pas être l’arbre qui cache
                        la forêt d’une politique fiscale de droite qui aura été, mesdames et
                        messieurs de l’opposition, très allégeante, que dis-je, très obligeante à
                        l’égard des riches mais aura considérablement augmenté le nombre de
                        contribuables modestes, et les impôts qu’ils paient ! Ah, les riches ! Ce ne sont pas les riches que vous taxez, mais les
                        classes moyennes ! Aujourd’hui, les baisses
                        d’impôts de notre majorité sont gagées par des économies sur les dépenses –
                        c’est moins facile à réaliser, c’est vrai, mais c’est plus responsable
                        –,… Il ne manque pas d’air ! Monsieur le
                        président Carrez, vous aviez moins de préventions en matière de dette et
                        d’évolution de la dette lorsque vous étiez rapporteur général,… Ce n’est pas vrai ! …et que vous couvriez de votre autorité les dérives et dérapages du
                        gouvernement que vous souteniez à l’époque, qui est le premier responsable
                        des chiffres actuels.
Oh que non ! À l’automne 2010, je m’en souviens très bien, et vous aussi, je pense,
                        j’étais rapporteur spécial de notre commission des finances sur les
                        engagements financiers de l’État.
Qu’écrivais-je dans mon rapport sur le
                        projet de loi de finances pour 2011 ? Je dénonçais des perspectives
                        alarmantes, en reprenant les scénarios d’évolution de la dette que vous,
                        rapporteur général du budget, n’aviez pas voulu inscrire dans votre propre
                        rapport tellement ils étaient mauvais ! Ils annonçaient comme probable,
                        compte tenu du stock de dette, de la dynamique acquise, et évidemment du
                        taux de croissance, une dette publique d’un niveau de 100 % du PIB en
                        2014-2015.
Fiction ! Pure fiction ! Alors, mesdames et
                        messieurs de l’opposition, pousser des cris d’orfraie parce que la dette est
                        aujourd’hui à 94 % et en dénoncer le niveau et l’évolution, c’est un déni de
                        réalité.
C’est vous qui battez tous les records ! La réalité est que, la dette, c’est vous, largement vous ! Et c’est au
                        contraire l’honneur de ce gouvernement que d’avoir pu éviter jusqu’à
                        présent, grâce aux taux d’intérêt qu’il obtient par sa crédibilité
                        économique, à la réduction des déficits et à la recherche de la croissance,
                        que la dette ait atteint le seuil des 100 % vers lequel vous vous dirigiez,
                        vous, inexorablement.
Ce n’est pas vrai ! Et si les taux sont bas, ce n’est pas grâce à
                        vous ! Voilà pourquoi, chers collègues, face à cette loi de finances
                        rectificative, il n’est pas, il ne peut pas être question de postures.
Il
                        est question d’actions pour redresser la France dans la justice sociale, et
                        notre vote est avant tout une question de responsabilité politique !
                            (Applaudissements sur les bancs du groupe
                        SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Remettez les choses au point, madame Dalloz ! Rétablissez la vérité ! Cela montre deux choses : d’une part, l’impréparation de ce
                        texte ; d’autre part, l’activité et la détermination des frondeurs.
Le
                        gouvernement Ayrault avait augmenté impôts et charges de manière démesurée,
                        on l’a dit et redit.
Cette augmentation pesait à hauteur de 28 milliards
                        d’euros sur les entreprises et, selon les calculs de Mme la rapporteure
                        générale du budget, à hauteur de 20 milliards d’euros sur les ménages.
C’est
                        dire ! Ce n’est pas tout à fait ça.
Je voudrais vous faire un
                        petit rappel, puisque vous nous reprochez d’être frappés d’amnésie.
Je
                        voudrais rappeler à la majorité – j’en parlais tout à l’heure avec mon
                        collègue Vigier – que la TVA compétitivité, que nous avions adoptée avec les
                        transferts de prélèvements sociaux et qui devait entrer en vigueur dès
                        l’année 2013, aurait dû rapporter aux entreprises, directement, 13 milliards
                        d’euros par an ; 13 milliards d’euros dès 2013, c’était à la fois plus fort
                        et plus tôt, au profit de l’emploi ! Et elle coûtait combien aux ménages ? Votre majorité, le
                        Gouvernement, le Président de la République seraient bien avisés, monsieur
                        le secrétaire d’État, de faire preuve de courage dans les actes, et de
                        sortir enfin de ces grandes déclarations, de ces éléments de langage qui, au
                        fond, nous paraissent chaque jour plus éloignés de la réalité que
                        connaissent les Françaises et les Français.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Même l’épicière de nos villages aurait
                        l’intelligence concrète de concevoir qu’avec des charges d’impôts aussi
                        délirantes, la consommation et la confiance de ses clients ne pourrait que
                        s’affaisser.
Quel mépris pour les épicières ! Alors, en commerçants désespérés, vous
                        marchandez le temple France grâce à quelques nouveaux produits, mais comment
                        croire un seul instant qu’ils parviendront à susciter autre chose que
                        l’exaspération des Français ? Ce sont la création d’une taxe de séjour
                        régionale pour financer les transports en Île-de-France plutôt que la lutte
                        contre la resquille et les dégradations dues à des populations à qui on
                        donne tous les droits sans devoirs,… Propos scandaleux ! La vérité, que l’on ressent dans nos lointaines
                        provinces, est que la coupe est pleine.
Le socialisme rêve jusqu’au
                        cauchemar, et la France tremble et enrage de s’être offerte à de si mauvais
                        gestionnaires.
La parole est à M. le secrétaire d’État
                    chargé du budget.
Votre collègue Éva Sas nous a quittés il y a quelques instants ; je
                    veux malgré cela répondre à son intervention, qui avait tendance à faire croire
                    que la transition énergétique ne serait qu’un discours, qu’elle ne se traduirait
                    pas en actes.
Je rappelle que le texte que nous examinons est un projet de loi
                    de finances rectificative – M. Mariton aussi l’a dit.
Or les mesures fiscales
                    prises dans le cadre d’un collectif budgétaire doivent être considérées comme
                    des mesures de milieu d’année.
Les mêmes règles ne semblent pas s’appliquer au projet de loi de financement
                    rectificative de la Sécurité sociale ! Il en va de même pour les emplois
                    d’avenir.
Sur ce sujet, que de revirements ! On peut toujours dire qu’il en faut 20 000, 50 000 ou 100 000 de plus, cela
                    ne change rien au fait que c’est bien ce gouvernement qui a mis en place ce
                    dispositif ! Le volume initialement prévu pour cette année était de
                    50 000 emplois d’avenir ; au second trimestre, le Gouvernement a décidé d’en
                    ajouter 45 000.
Pour le reste, c’est une question d’équilibre, de dosage
                    budgétaire.
Vous avez tué les emplois d’avenir, et maintenant vous voulez les
                    ranimer ! Mesdames et messieurs les députés
                    de l’opposition, on peut toujours, à propos de la dette et de l’évolution des
                    déficits, dire que la coupe est pleine… Elle déborde ! Elle déborde, et vous continuez à verser ! …en oubliant que les responsables ne sont pas ceux qui ont versé la dernière
                    goutte, mais ceux qui l’ont remplie à ras bord ! Les Français vont la boire jusqu’à la lie, cette coupe ! Monsieur Chrétien, s’il vous plaît, cela suffit.
Je vous appelle non pas à un esprit d’unité nationale, mais à un esprit de
                    responsabilité collective.
Ah, cela vous va bien de dire cela ! C’est la grande mode ! Voilà les éléments que je voulais donner aux orateurs qui se
                    sont exprimés au cours de la discussion générale.
Ils me pardonneront de ne pas
                    les avoir tous cités nommément.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative
                    pour 2014, dans le texte précédemment adopté par l’Assemblée nationale et rejeté
                    par le Sénat.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir
                                l’amendement no 5.
Nous avons eu, en commission puis en séance publique, une
                                discussion intéressante sur les notions de déficit structurel et de
                                déficit conjoncturel.
Mes chers collègues, le concept de déficit
                                conjoncturel est-il encore pertinent aujourd’hui ? Les hollandistes
                                croient encore à l’existence d’un taux de croissance potentiel,
                                d’une tendance sous-jacente affectée par des cycles de fluctuation
                                d’une durée de cinq ans.
Qui est encore hollandiste aujourd’hui, à part François Hollande
                                lui-même – et encore ? En première lecture, nous avons été beaucoup
                                étonné par un amendement adopté par une courte majorité des membres
                                de la majorité.
Ces députés ont estimé pouvoir déterminer, à la
                                place des instituts d’évaluation, les soldes structurels et
                                conjoncturels.
Cet amendement, défendu par notre collègue Karine
                                Berger, fragilise en effet, comme M.
le secrétaire d’État l’a
                                rappelé, ce projet de loi de finances rectificative.
Merci, monsieur le député.
Je pense donc qu’il serait intéressant, monsieur le secrétaire
                                d’État, que vous nous disiez quel est, pour vous, le taux actuel de
                                croissance dite potentielle.
Ce taux était fixé aux alentours de 1,6
                                ou 1,7 %.
Est-il descendu à 1 %, ou plus bas encore ? La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir
                                l’amendement no 51.
Avec votre permission, madame la présidente, j’en
                            profiterai pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement de
                            Charles de Courson.
Je vous en prie.
Je connaissais les amendements d’appel et les amendements de
                            provocation ; vous nous faites découvrir ce soir, monsieur de Courson,
                            les amendements de réflexion ! Monsieur de Courson est un sage ! Il est toujours bon de réfléchir ! Le Gouvernement serait donc défavorable,
                            s’il était maintenu, à « l’amendement de réflexion » de M.
de
                            Courson.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement
                                    no 23.
Pour conclure, je rappellerai
                                ce que nous avons dit bien des fois : en fin de compte, c’est le
                                solde réel que nous devrons couvrir, notamment par l’endettement.
                                Car la dette que nous devons financer est, elle, bien
                                réelle ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois
                                amendements ? J’en reviens
                                aux trois amendements qui nous sont proposés.
Tout d’abord, comme en
                                première lecture, l’avis de la commission est défavorable à
                                l’amendement de M.
de Courson.
C’est la négation absolue du contexte
                                actuel de crise non plus financière, mais économique.
Ce n’est pas cela ! En résumé, j’émets un avis défavorable sur
                                l’amendement no 23, favorable sur l’amendement
                                    no 51 et je demande le retrait de
                                l’amendement no 23.
La parole est à Mme Karine Berger.
Si tel n’est pas l’avis du Gouvernement, je demande à
                                nouveau quelle est la dernière année pendant laquelle le cycle
                                économique de la France s’est caractérisé par un écart de production
                                de zéro.
Aux États-Unis, c’est un institut indépendant, le National
                                Bureau of Economic Research, le NBER, qui établit ces chiffres et
                                estime la position du pays dans le cycle économique.
En France,
                                c’est un texte gouvernemental.
Puisque le Gouvernement a présenté
                                cet amendement visant à modifier l’article liminaire, je voudrais
                                connaître son avis sur la date de fin de cycle.
La parole est à M. Charles de Courson.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de me rappeler le texte de
                                la loi organique, que je n’ai pas oublié, je vous rassure.
On est rassuré ! Je voudrais, pour une fois, abonder dans le sens de
                                Mme Berger.
Cela fait plusieurs fois ! C’est suffisamment rare pour le signaler ! C’est très rare en effet ! Cela dit, je retire mon amendement car je suis respectueux
                                de la loi organique.
Je voterai même l’amendement de M. le
                                secrétaire d’État, car je ne veux pas que les textes soient annulés
                                pour des motifs purement formels.
Mais, monsieur le secrétaire
                                d’État, contrairement à ce que dit Mme Berger, votre choix n’est pas
                                politique.
La
                            parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Madame Berger, un chômeur, keynésien ou non, reste avant
                            tout chômeur.
Nous devons donc parler du déficit nominal ou effectif,
                            plutôt que d’établir des distinctions hypothétiques, qui n’ont pas de
                            lien avec la résorption de notre déficit.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de
                                l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Or, à partir de
                                2015, vont tomber les échéances des emprunts importants auxquels
                                nous avons dû souscrire pendant la crise, en 2009 et 2010, comme
                                l’ont fait tous les autres pays européens.
Notre besoin de
                                financement va donc s’élever à plus de 200 milliards d’euros à
                                partir de 2015, voire 220 milliards en 2016 ou 2017, contre
                                180 milliards d’euros jusqu’à présent.
Nous allons être le premier
                                emprunteur au monde en euro.
Il faut donc que nous surveillions
                                constamment le pourcentage de notre dette par rapport au PIB, dont
                                il est maintenant quasiment certain qu’il dépassera les 100 % à la
                                fin de 2015.
Je voulais rappeler ces quelques éléments qui me
                                paraissent tout à fait essentiels.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En
                                second lieu, pour répondre à ceux qui contestent les chiffres de la
                                croissance potentielle, j’indique que l’OCDE l’évalue à 1,4 % et
                                l’INSEE entre 1,2 % et 1,9 %.
De notre côté, nous l’estimons à
                                1,5 %,...
Que prévoit la Commission européenne ? On peut toujours
                                gloser sur les motivations politiciennes censées animer les groupes
                                de l’opposition ou de la majorité mais, en tout état de cause, les
                                hypothèses de chacun seront confrontées.
Nous examinerons un nouvel
                                article liminaire, dans des conditions probablement différentes,
                                puisqu’il s’agira d’une nouvelle loi de programmation triannuelle
                                des finances publiques.
La précédente étant toujours en vigueur,
                                nous devons reprendre les hypothèses déjà établies.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances
                        rectificative pour 2014.
La parole est d’abord à M. Christian Estrosi.
Au moment où, pour
                            régler le problème des déficits, il n’y a qu’une solution… Je vous remercie, monsieur le député.
Ne disposais-je pas de cinq minutes, madame la présidente ? Je suis désolée, mais chaque député inscrit sur un article dispose de
                            deux minutes.
C’était déjà comme ça la semaine dernière ! 
                             La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Les
                            Français nous le disent, sur le terrain : ils attendent des réformes
                            structurelles pour diminuer la dépense publique, réduire le déficit
                            public, régler le problème de la dette, qui augmente et atteindra même,
                            dans les prochains mois, les 2 000 milliards d’euros.
Ils ne veulent pas
                            d’une fiscalité confiscatoire, illisible et instable.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Nous attaquons une nouvelle lecture de ce PLFR, avec cette mesure qui
                            se voulait une mesure phare, de ce nouveau gouvernement qui se dit
                            moderniste et qui voulait oublier les erreurs que son prédécesseur avait
                            faites, notamment en dilapidant le pouvoir d’achat des Français.
En
                            effet, nous l’avons redit lors de la discussion générale, pour la
                            première fois depuis 1984, le pouvoir d’achat des Français a
                            baissé.
C’était en 2012 ! Une fois de plus, vous menez une politique fondée sur
                            l’illusionnisme et le mensonge.
Vous tentez de réparer toutes les
                            erreurs des années 2012 et 2013, mais personne en France n’est dupe.
Le
                            matraquage fiscal continue et il va continuer.
Rassurez-vous, le
                            matraquage électoral – votre matraquage électoral – va lui aussi se
                            poursuivre.

                             La parole est à M. Charles de Courson.
Il est intéressant de passer en revue ce qui s’est passé depuis
                            maintenant un peu plus de deux ans.
Or je pose la question : quel
                            pourcentage des ménages a été touché par l’ensemble des mesures fiscales
                            décidées, en matière d’impôt sur le revenu, par la majorité ? Vous allez nous le dire ! Il y a une question à laquelle nous n’avons toujours pas
                            de réponse : sur les 1,9 million de foyers qui vont redevenir non
                            imposables en raison des dispositions de cet
                                article 1er, si nous le votons, quelle est la
                            proportion d’entre eux qui étaient devenus imposables du fait des
                            mesures fiscales prises dans le cadre de la loi de finances pour 2014 ?
                            Selon moi, monsieur le secrétaire d’État, cela doit être la moitié.
                            Pouvez-vous nous donner une indication sur ce sujet ? La parole
                                est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement
                                    no 28.
Cet amendement, présenté par Marc Le Fur, vise à rétablir
                            l’exonération d’impôt sur le revenu pour les majorations de retraite ou
                            de pensions pour charges de famille, supprimée dans la loi de finances
                            pour 2014 à compter de l’imposition des revenus de l’année 2013.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    no 65.
Taxer cela, c’est
                                fondamentalement injuste.
Vous auriez pu prévoir un seuil – c’est
                                l’objet de l’un de mes amendements –, afin d’exonérer jusqu’à tel ou
                                tel montant.
Nous aurions pu discuter d’une telle disposition, mais
                                l’imposition au premier euro de toutes les familles qui ont eu trois
                                enfants et plus, alors même qu’elles ont maintenu le dynamisme
                                démographique de notre pays, nous paraît scandaleuse.
C’est un signe
                                épouvantable à l’égard de la politique familiale.
Monsieur de Courson, puisque vous avez la parole, pouvez-vous en
                                profiter pour soutenir simultanément les amendements
                                    nos 66 et 67 ? C’est l’exemple même d’une disposition tout
                                à fait contraire à ce dont a besoin la France, c’est-à-dire plus de
                                dialogue social, au sein des branches comme des entreprises, de
                                manière à trouver de bons accords.
Tout cela, on le détruit.
J’ai
                                même entendu des chefs d’entreprise me dire : « Eh bien, puisque
                                cette participation est fiscalisée, on va dénoncer l’accord et
                                essayer de trouver d’autres solutions avec nos partenaires
                                sociaux ».
Cela ne va pas du tout dans le sens d’une meilleure
                                couverture, réalisée grâce à des accords collectifs d’entreprises,
                                de branches ou de groupes.
Une telle mesure revient à détruire le
                                dialogue social.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre
                                amendements ? Avec
                                    l’article 1er, proposé par le Gouvernement,
                                nous sommes parvenus à une solution d’équilibre, qui vise à mettre
                                en place une réduction d’impôt, que ce soit pour des retraités, pour
                                des personnes qui sans travail ou pour des salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en
                                profite pour répondre à M. Estrosi, qui voulait s’exprimer cinq
                                minutes, mais qui est déjà parti.
(Sourires.)
                                Il faut faire attention : tous les mots ont un sens.
Ceux qui nous
                                disent que le produit de l’impôt sur le revenu diminue sont les
                                mêmes qui nous expliquent que ce produit explose.
Admettons qu’il se soit trompé ! Merci de votre éclairage, monsieur Woerth.
Il est vrai que
                                M. Estrosi n’est pas très familier de nos débats.
Il n’est pas souvent là ! Sur les débats qu’a évoqués Charles de
                                Courson et qui ont déjà eu lieu à plusieurs reprises, je rejoins la
                                rapporteure générale dans son avis défavorable sur les quatre
                                amendements.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Là, vous allez porter préjudice à une catégorie
                                de gens modestes qui sont très nombreux – vous évoquez 3,8 millions
                                de foyers fiscaux – et qui ont concouru à l’effort national en
                                essayant d’élever leurs enfants le plus correctement possible.
Or ce
                                sont précisément leurs enfants qui paient les retraites des autres.
                                Nous ne comprenons pas, alors que vous avez, semble-t-il, de bonnes
                                intentions en voulant corriger les erreurs des deux dernières
                                années, que vous ne reveniez pas sur celle-ci, qui est
                                grossière.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour
                                soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement tend à préciser la rédaction de
                                    l’article 1er ter pour
                                prévoir que, lorsque plusieurs entreprises participent à la
                                réalisation d’un ensemble de travaux énergétiques et que certains
                                d’entre eux n’ont pas été justifiés dans le devis ou la facture, ne
                                sont redevables de la nouvelle amende que les travaux non justifiés
                                et non l’ensemble des travaux qui auraient pu être réalisés.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement
                                    no 56.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui a été adopté par le Sénat,
                            après avis favorable du Gouvernement, sur proposition du groupe RDSE.
Il
                            permet de clarifier le cas où différentes entreprises interviennent dans
                            la réalisation d’un bouquet de travaux financés par un éco-prêt à taux
                            zéro.
Dans ce cas, l’entreprise commettant une erreur dans la
                            déclaration de ses travaux éligibles ne peut être sanctionnée que sur sa
                            seule part des travaux, indépendamment des travaux réalisés par d’autres
                            entreprises.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    no 63.
C’est un amendement de bon sens et de clarification qui vise à
                                éviter qu’une entreprise soit responsable de travaux réalisés par
                                une autre.
Je ne doute pas que M. le secrétaire d’État émettra un
                                avis favorable sur ces trois amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, ces amendements identiques permettent de clarifier
                                les choses.
Ils ne sont pas purement rédactionnels puisqu’ils
                                précisent ce que la doctrine administrative aurait certainement fini
                                par établir.
Inscrire cette disposition dans la loi sécurise tout le
                                monde.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
La parole est à
                                Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement
                                    no 57.
Nous proposons que les
                                entreprises puissent recourir à un tiers-vérificateur pour attester
                                de cette éligibilité.
Toutefois, en cas d’erreur dans la déclaration
                                des travaux éligibles, l’amende reste due par l’entreprise, le
                                contrat la liant au tiers vérificateur pouvant, le cas échéant,
                                prévoir la participation de celui-ci au paiement de
                                l’amende.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    no 60.
Il s’agit donc d’un amendement en faveur des petites et
                            moyennes entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxièmement, et vous venez de le dire monsieur de
                                Courson, ce serait toujours l’entreprise qui s’acquitterait de
                                l’amende, même en cas de défaut de conseil du tiers vérificateur.
Or
                                cette précision ne figure pas dans l’amendement.
Il y a donc une
                                incertitude juridique : on risque de multiplier les intermédiaires
                                et, ce faisant, d’entrer dans des procédures compliquées, voire
                                infinies.
Nous préférons donc en rester à la proposition du
                                Gouvernement.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces deux
                                amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie, monsieur de Courson, de donner par avance la
                                position du Gouvernement.
(Sourires.) Il en rêve ! Comme vous le dites à fort juste titre, le fait qu’une
                                entreprise fasse appel à un conseil ne la décharge en aucun cas de
                                la responsabilité de payer une amende si les choses ne sont pas
                                conformes à ce qui a été dit.
La mesure que vous proposez peut
                                d’ailleurs induire en erreur l’entreprise en laisser penser que le
                                fait de faire appel à un tiers va la décharger de ses
                                responsabilités.
Comme je l’ai dit en première lecture, cette couche
                                supplémentaire n’ajoute rien, ni en termes de droits ni en termes de
                                devoirs et elle ne donne pas davantage de sécurité aux entreprises,
                                en particulier aux plus petites.
Elle peut même avoir un coût et
                                constituer un frein.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces
                                amendements, même si j’en comprends le sens.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
S’agissant de l’insécurité juridique, le rapport entre
                                l’entrepreneur et le tiers vérificateur est contractuel.
Pour une
                                petite entreprise, pouvoir faire appel à quelqu’un qui peut vérifier
                                l’éligibilité des travaux constitue un plus.
La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, dans l’exposé des motifs de
                                mon amendement, il est bien indiqué que l’amende reste due par
                                l’entreprise.
C’est écrit dans l’exposé des motifs de l’amendement, mais pas
                                dans l’amendement lui-même ! Si j’ai bien
                                compris votre analyse, mon amendement n’est pas nécessaire.
En
                                effet, l’entreprise pourra faire appel à un tiers vérificateur, dans
                                un cadre contractuel à définir entre eux.
Si tel est le cas, je veux
                                bien retirer mon amendement puisque vous me donnez
                                satisfaction.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je veux rassurer M. de Courson : une entreprise est tout à fait
                                libre de passer un contrat avec n’importe quel tiers pour assurer
                                une mission de conseil consistant à lui expliquer comment marche
                                l’éco-prêt à taux zéro.
Mais la mesure que vous proposez peut créer
                                une incertitude juridique.
Vous dites que l’exposé des motifs de
                                l’amendement précise que l’amende reste due par l’entreprise.
                                Certes, mais cela ne figure pas dans le texte que vous proposez et
                                qui vise à modifier
                                    l’article 1er ter.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je rejoins, là encore, Mme la rapporteure générale.
L’entreprise
                                a effectivement la possibilité, madame Dubié, de passer un contrat
                                avec un tiers vérificateur – le texte du Gouvernement ne l’interdit
                                pas –, mais cela ne décharge en rien l’entreprise de sa
                                responsabilité.
J’espère que ces paroles vous confirmeront l’esprit
                                de la loi et que vous retirerez vos amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
La réponse de M. le secrétaire d’État est claire.
Mon amendement
                                est donc satisfait.
Aussi, je le retire.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire également mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir
                                l’amendement no 130 visant à rédiger
                                    l’article 1er quater.
C’est la position du Gouvernement, qui a été
                                clairement affichée.
Il n’y a aucune volonté de privilégier tel ou
                                tel gestionnaire pour la traçabilité des produits en vue de lutter
                                contre la contrefaçon et la contrebande.
Il est nécessaire de
                                transcrire la directive telle qu’elle vient d’être publiée, au mois
                                d’avril 2014.
Pardon d’avoir été un peu long, mais ce sujet fait
                                aujourd’hui l’objet de débats assez vifs et méritait que la position
                                du Gouvernement soit clairement exprimée.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, il transpose dans leur intégralité les
                                articles 15 et 16 de la directive sur les produits du tabac, qui est
                                très récente puisqu’elle date, comme vous l’avez rappelé, monsieur
                                le secrétaire d’État, d’avril 2014.
Par rapport à l’amendement
                                adopté en première lecture, la directive étend le périmètre à
                                l’ensemble des produits du tabac, au lieu de se limiter aux
                                cigarettes.
Pour ces deux raisons, je donne, à titre personnel, un
                                avis favorable à l’amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
La directive
                                n’est pas contradictoire avec le texte adopté en première lecture
                                ici puis au Sénat : elle ne nous interdit pas d’aller plus loin et
                                de prévoir une traçabilité totalement indépendante de l’industrie.
                                Vous revenez donc en arrière par rapport à l’amendement de
                                M. Grandguillaume en laissant une grande partie de la traçabilité
                                aux mains de l’industrie, ce qui est contraire, non seulement au
                                protocole de l’OMS, mais encore aux préconisations de la Cour des
                                comptes, qui souligne que le contrôlé ne doit pas être le
                                contrôleur.
En tant qu’animateur du groupe de travail sur
                                l’ingérence de l’industrie du tabac, je ne peux que m’insurger
                                contre l’action que mène aujourd’hui le Gouvernement.
La parole est à M. Thierry Solère.
J’avais noté, en première lecture,
                                l’opposition du Gouvernement à notre amendement, opposition qu’il a
                                confirmée depuis lors dans la presse.
Il ne s’agit pas d’une affaire
                                de gauche ou de droite ; nous sommes souvent nombreux à être
                                d’accord sur le sujet.
Nous n’avons pas à nous soumettre au lobby du
                                tabac.
Je souhaite que notre assemblée confirme son vote en première
                                lecture et rejette le présent amendement.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Ensuite, les
                                critiques de nos collègues à l’égard de l’industrie du tabac me
                                paraissent infondées.
En effet, de deux choses l’une : soit il
                                s’agit d’une production française, auquel cas les services du
                                ministère exercent leur contrôle et l’on peut se demander quel est
                                le danger que l’identification soit erronée, soit la production est
                                étrangère et le problème est alors celui de l’application de la
                                directive dans les autres États.
Je ne comprends pas bien l’argument
                                de nos collègues.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
La traçabilité est
                                assurée par l’entreprise mais celle-ci est sous le contrôle du
                                ministère, comme Danone, par exemple, est sous le contrôle du
                                ministère de la santé.
J’ai rencontré des salariés inquiets, des
                                organisations salariales inquiètes, dans une entreprise qui fabrique
                                en France ; j’appelle l’attention de mes collègues sur ce
                                point.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je citerai juste un chiffre qui aidera nos collègues à comprendre
                                la situation : l’ensemble des majors du tabac
                                ont accepté de verser 2,15 milliards d’euros à l’Union européenne et
                                à certains de ses États membres en raison de la contrebande.
Vous
                                comprenez ce que cela signifie, des « innocents » qui acceptent de
                                payer une amende de 2,15 milliards d’euros ? Les industriels, qui
                                fabriquent dans le monde entier – il y a bien longtemps que le tabac
                                vendu en France n’est plus produit en France –, ne sont pas ceux qui
                                souffrent du commerce illicite du tabac : ce sont les politiques de
                                lutte contre le tabagisme, et peut-être nos bureaux de tabac
                                nationaux, qui en souffrent.
Les industriels gagnent toujours autant
                                d’argent, que ce soit grâce au commerce illicite ou dans les bureaux
                                de tabac officiels.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’aurais préféré, comme je l’ai
                                dit en première lecture, que nous continuions à travailler pour
                                adopter, en loi de finances initiale et après un travail approfondi,
                                cette disposition qui soulève des questions très complexes.
                                Toutefois, dans la mesure où le Parlement a voté un amendement qui,
                                ainsi que je l’ai expliqué tout à l’heure, ne résout que
                                partiellement les choses et ne transcrit qu’en partie la directive,
                                le Gouvernement, afin qu’il n’y ait pas d’équivoque et que personne
                                ne puisse l’accuser de protéger tel ou tel intervenant de ce
                                dossier, propose de modifier immédiatement la rédaction de
                                l’article 569 du code général des impôts afin d’y transcrire
                                    in extenso la directive européenne,
                                laquelle est notre cadre juridique.
Personne ne pourra dire que nous
                                avons gagné du temps ou favorisé tel ou tel groupe.
On peut être en
                                désaccord, mais c’est la position, très claire et très ferme, du
                                Gouvernement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Il est nécessaire d’instituer une telle traçabilité ; personne ne
                                s’y oppose.
J’ai pris la parole pour défendre l’outil industriel de
                                centaines de salariés qui travaillent en France – je vous invite
                                d’ailleurs à Riom, qui est en France, chers collègues – et pour dire
                                qu’il faudrait surtout s’attacher à faire de la prévention,
                                notamment en prenant les mesures qui s’imposent pour que les jeunes
                                ne fument jamais leur première cigarette.
C’est ferme ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’ai l’impression qu’au lieu de s’éclaircir, le débat… S’enfume ? (Sourires.)  La
                                disposition adoptée en première lecture ne préjuge en rien de
                                l’identité de ceux auxquels pourrait, après un appel d’offres, être
                                confiée cette traçabilité, laquelle, je le répète, doit selon nous
                                être assurée principalement par l’État, et ce du début de la chaîne
                                jusqu’à sa fin.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous avions dit que nous y verrions plus clair à
                                l’automne, car il nous reste, suite à la directive, à déterminer des
                                mesures d’application.
Cela fait deux ans que l’on tient ce discours
                                et je n’accepte pas que notre position, qui est une position de
                                responsabilité et de sérieux juridiques, soit balayée d’un revers de
                                la main sous prétexte que nous serions des suppôts de l’industrie du
                                tabac, alors que nous avons été les premiers, comme moi en 1990 avec
                                Claude Évin, à faire adopter une loi anti-tabac dans ce
                                pays.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.