La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures et une minute pour le groupe SRC, dont trente-neuf amendements sont en discussion ; quatre heures vingt-quatre minutes pour le groupe UMP, dont quatre-vingt-seize amendements sont en discussion ; cinquante-cinq minutes pour le groupe UDI, dont quinze amendements sont en discussion ; cinquante-deux minutes pour le groupe écologiste, dont seize amendements sont en discussion ; trente-neuf minutes pour le groupe RRDP, dont treize amendements sont en discussion ; une heure dix-sept minutes pour le groupe GDR, dont treize amendements sont en discussion, et trente-et-une minutes pour les députés non inscrits, dont un amendement est en discussion.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 171 à l’article 3.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 171.
Il est défendu.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article 3, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 394.
En outre, la modernisation que vise la réforme territoriale, et tout particulièrement le redressement économique de notre pays, ainsi que le besoin d’éviter les doublons, les gaspillages et les projets mal concertés conduisent à ce que le pilotage régional ne soit pas sans contrepartie.
Rendre compte des grands choix qui sont faits, des options de financement et des arbitrages mettant en jeu l’avenir des populations est un impératif aujourd’hui reconnu dans tous les pays développés, comme le montrent les études internationales consacrées à l’évaluation des dispositifs de décentralisation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été discuté et rejeté en commission.
Il aurait davantage sa place dans le débat qui portera sur le second projet loi que présentera Mme Lebranchu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, en obligeant le préfet de région à réunir une fois par an le bureau du conseil régional pour examiner le bilan des actions menées par la région, votre amendement peut être considéré comme restaurant une forme de tutelle de l’État sur la région et, de ce fait, peut apparaître contraire au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Par prudence, le Gouvernement y est donc plutôt défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Me voici embarrassée, monsieur le ministre, car j’étais prête à retirer cet amendement sur la foi de la quasi-promesse faite par M. le rapporteur de l’examiner dans le cadre du deuxième projet de loi.
Cependant, je peux difficilement accepter votre argumentation selon laquelle on restaurerait une tutelle : nous n’allons pas plus loin que la loi du 27 janvier 2014 et la notion de conférence territoriale ! Il ne s’agit que d’organiser une réunion visant à garantir la transparence et le bilan des projets.
Cela ne relève pas de la loi ! La parole est à M. le ministre.
Je retire mon argumentation, en contrepartie de quoi, madame Bechtel, vous reprendrez peut-être l’idée de retirer votre amendement.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 383.
Vous avez entendu la position d’un certain nombre d’élus en France – dont beaucoup appartiennent à votre majorité –, élus de secteurs ruraux ou montagnards, dans lesquels il n’y a pas de fait métropolitain.
C’est dans l’état d’esprit qui semble vous animer que nous vous faisons cette proposition.
Chers collègues, nous vous remercions par avance de la soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Je peux simplement dire que la commission des lois a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement.
Nous pourrions éventuellement nous rencontrer de manière à évoquer la nature du projet.
Faute de retrait, j’émettrai un avis défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Je maintiens l’amendement, mais je prends acte de l’invitation du ministre à poursuivre ce travail.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Les choses ont besoin de mûrir, d’être éclaircies, concernant notamment les intentions, mais aussi sur la possibilité d’aboutir dans le cadre de ce texte, qui vise à éviter que des collectivités se trouvent en concurrence avec la région, et à clarifier les compétences.
Il est nécessaire d’avoir, sur ce point, une explication, qui soit claire pour nos concitoyens.
La parole est à M. François de Rugy.
On en a peu parlé dans ce débat, mais c’est le cas pour les outre-mer, dont personne ne conteste l’appartenance pleine et entière à la France.
C’est aussi le cas pour la Corse, qui a, depuis de nombreuses années, un statut particulier.
Il y a également eu des tentatives en Alsace.
On vient de nous parler de la Savoie.
Le président de la commission Jean-Jacques Urvoas, plaide, lui, pour une assemblée de Bretagne.
Il y a longtemps qu’on n’en avait pas parlé ! Dans ces conditions, des propositions semblables à celle de M.
Gaymard de simplification et de regroupement sur des bases solides et voulues par les populations, comme la fusion de deux conseils généraux dans une entité unique, me semblent intéressantes.
Certes, il ne faudrait pas, comme l’a souligné Mme Laclais, qu’émerge une région dans la région, mais il est peut-être possible d’imaginer, comme le prévoit d’ailleurs le second texte de loi, que par convention la région délègue certaines de ses compétences.
Enfin, je comprends la réponse de M.
le ministre renvoyant la question à plus tard tout en montrant l’intérêt qu’il lui porte, car cette proposition met en lumière l’une des ambiguïtés de la démarche actuelle consistant à annoncer la suppression des conseils généraux alors même qu’en créant de grandes régions, elle aura sans doute leur survie pour conséquence.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je soutiens la démarche originale proposée par M.
Gaymard et ses collègues consistant à créer une collectivité territoriale de Savoie-Mont-Blanc.
Vous vous rappelez sans doute nous avoir dit la nuit dernière, monsieur le ministre, en réponse à la proposition des Alsaciens d’une collectivité unique, dont nous savons le sort, fusionnant la région avec les deux départements, que rien n’empêche les treize députés alsaciens de proposer une collectivité au sein de la nouvelle région Champagne-Ardennes-Alsace-Lorraine en fusionnant les deux départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.
La démarche dont nous discutons me semble tout à fait analogue, même si la question de ce qui se passera après 2020, date de la suppression annoncée des départements, a été soulevée.
Dévitalisation ! Ce que propose M.
Gaymard s’inscrit dans le droit fil de la réponse que vous nous avez faite cette nuit, monsieur le ministre.
Certes, entre l’Alsace et la Savoie, nos histoires diffèrent quelque peu.
L’Alsace est une plaine bordée de montagnes un peu moins hautes que celles de Savoie, mais les deux régions présentent des identités fortes et des spécificités marquées.
Je soutiens donc la démarche et d’après ce que j’ai compris, monsieur le ministre, vous ne fermez pas tout à fait la porte.
Bien entendu, nous sommes prêts à travailler à une proposition constructive qui nous intéresse.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
L’initiative présentée par l’amendement dont nous débattons est intéressante car elle nous mène dans un mode qui n’est pas statutaire, réglementaire ou d’imagination d’une collectivité particulière.
Au contraire, elle nous amène à réfléchir à un projet et place le mode projet au cœur de notre débat.
En l’espèce, le projet présente une cohérence pour des raisons économiques, sociales et territoriales.
Ce territoire de projet me semble extrêmement intéressant.
En outre, cette proposition offre l’occasion de réfléchir à la contractualisation, qui n’a rien d’incompatible avec notre texte et l’actualité des grandes régions.
Pour autant qu’un territoire, comme c’est le cas de celui dont nous parlons, présente justement la particularité de faire l’objet d’un projet de territoire durable et pertinent, nous aurions tout avantage à imaginer des formes contractuelles.
La parole est à M. Michel Piron.
En gardant à l’esprit que l’amendement est sans doute un amendement d’appel, j’y lis que « des aménagements sont précisés par la loi pour ce qui concerne notamment les routes, le développement économique, le patrimoine et l’éducation ».
N’est-ce pas l’anticipation de la loi sur les compétences dont nous débattrons à l’automne, monsieur le ministre ? En tout cas ce n’est pas contradictoire.
Fût-ce un texte d’appel, cet amendement est assez ouvert tout en étant extrêmement respectueux de l’architecture proposée aujourd’hui.
Il me semble qu’il mérite pour le moins un grand intérêt.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Qu’est-ce que le génie français ? Il est comme la grammaire française, où la règle coexiste avec l’exception.
Elle est même d’autant plus admise qu’il y a des exceptions.
L’exception, en l’espèce, s’appelle expérimentation.
Comme le disait très justement notre collègue de Rugy, il existe des exceptions outre-mer, en Corse mais aussi sur le territoire continental : la conjonction à Paris d’une commune et d’un département en est une ! Évidemment ! Nous en avons vu naître une, que pour ma part je juge intelligente, lorsqu’une métropole est devenue département à la suite d’un accord entre MM. Collomb et Mercier.
Voilà des choses qui se font sereinement, discrètement et positivement.
Elles n’ont pas vocation à être dupliquées car chacun a sa solution.
Il a existé dans cette assemblée une grande voix qui parlait souvent d’expérimentation, Pierre Méhaignerie.
Il me semble que nous pouvons nous en inspirer et la manière dont Hervé Gaymard présente les choses me semble tout à fait positive.
À l’évidence, il convient que nous nous donnions les voies et les moyens pour favoriser une telle évolution.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Je ne voudrais pas que la Savoie prenne plus de place que la Bretagne ou l’Alsace dans cet hémicycle ! Impossible ! Il y a de la marge ! (Sourires.) Enfin, ma dernière remarque porte sur le nombre d’élus.
À l’issue des prochaines élections départementales, la Savoie comptera trente-huit élus départementaux et douze élus régionaux, soit cinquante en tout.
Si le conseiller territorial avait été mis en place, elle en compterait vingt-quatre.
L’application de la loi telle que vous la proposez, monsieur le ministre, et en imaginant que les départements soient supprimés, ne nous laissera que sept élus départementaux sur 150, qui siégeront à Lyon.
Autrement dit, au sein du futur grand conseil régional, ils ne pèseront pas lourd et perdront en outre leur capacité d’animation économique sur le terrain et leur proximité avec les citoyens.
Or, ce que veulent les citoyens, c’est de la réactivité, de la proximité et de l’humanité.
Tout à fait ! Au cours des semaines et des mois à venir, en attendant la deuxième lecture, nous avons l’intention, acteurs économiques et sociaux et élus locaux, de nourrir le débat et de formuler des propositions.
Je ne vous dis pas, monsieur le ministre, que notre proposition finale sera exactement celle qui figure dans mon amendement, car il fallait bien en faire une qui servît de base, mais en tout cas tel est l’état d’esprit dans lequel nous entendons travailler.
Je salue d’ailleurs l’état d’esprit constructif de Bernadette Laclais à propos de ce sujet très important.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 323.
Toujours dans le même esprit que les articles additionnels précédents, celui de l’expérimentation, l’amendement se fonde sur le fait qu’il ne doit pas y avoir de modèle unique d’institution territoriale en France.
Il s’agit d’ouvrir la voie, monsieur le ministre, à la simplification, à l’innovation et à l’expérimentation en permettant à un conseil régional et aux conseils généraux de la même région de créer une collectivité territoriale unique.
On ferait œuvre d’innovation et surtout de simplification en adoptant cet amendement tourné vers l’expérimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, Jean-Christophe Fromantin vous a demandé au début de nos travaux si vous étiez ouvert à des adaptations, à des perspectives d’évolution concernant votre texte.
Or nous débattons depuis de nombreuses heures, et je n’observe aucune avancée sur les propositions du groupe UDI.
Aucun de nos amendements n’a trouvé grâce à vos yeux.
Ce n’est pas tout à fait vrai ! Demandez à M. Piron ! Je pensais que ce texte était l’occasion de défendre des amendements tournés vers l’expérimentation qui offriraient la possibilité à des élus de faire des propositions émanant des territoires.
C’était le sens de l’argumentation d’Hervé Gaymard à l’instant.
J’ai pris acte de l’avis défavorable du Gouvernement, mais j’indique, sans vouloir vous mettre la pression (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC), que je serai très attentif au déroulé de nos travaux jusqu’à la fin et au sort que vous réserverez aux vingt-quatre amendements des membres du groupe UDI qu’il reste à examiner.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Monsieur Gaymard, vous savez bien que si c’était si simple, les choses auraient été engagées dès 2010.
C’est bien parce que c’est compliqué qu’il faut instaurer le dialogue, y compris avec les deux villes chefs-lieux – car il y a souvent débat pour savoir si c’est la capitale historique ou l’autre capitale qui deviendra le futur chef-lieu unique.
Vous en avez parlé longuement sur un autre article ; je crois que vous comprenez bien ce à quoi je fais allusion.
Bien sûr.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 175.
L’amendement ouvre aussi la possibilité, élément nouveau qui devrait le rendre intéressant pour le Gouvernement, d’anticiper l’application de votre réforme, monsieur le ministre, puisqu’elle prévoit conjonction des fonctions du département et de la région au sein de la même collectivité après 2020.
À travers cet amendement, j’espère également avoir plus de précisions sur l’évolution des départements parce qu’on a entendu dire qu’ils disparaissaient, et depuis il semblerait qu’ils pourront subsister à certains endroits.
Qu’en est-il ? Je ne le demande pas seulement par souci d’être informé, mais parce que des élus et des personnels s’y investissent et qu’ils doivent savoir comment tout cela va se passer.
Bien que conseiller général, je ne suis pas spécialement attaché à l’institution départementale : si je crois que le département et le conseil général ont apporté des choses en leur temps, peut-être cette période est-elle révolue.
En tout état de cause, il faut préparer le terrain et être très clair vis-à-vis des élus et des personnels qui s’investissent dans ces collectivités.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 345.
J’ajouterai à l’argumentaire de M. Le Fur que cette proposition de création, à titre expérimental, d’une assemblée et d’une collectivité territoriale uniques nécessiterait l’approbation des électeurs à la majorité absolue des suffrages exprimés.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Il me semble, monsieur Le Fur, monsieur Benoit, que vos amendements sont déjà largement satisfaits par ce que nous avons adopté en commission.
Nous avons en effet maintenu la possibilité de fusion entre une région et ses départements, certes à condition que la majorité des trois cinquièmes de chacune des assemblées concernées vote favorablement mais tout en retirant la contrainte référendaire.
Je ne vois dès lors pas bien à quoi sert votre variante, en quoi elle permettrait d’atteindre plus aisément vos objectifs.
L’avis de la commission a été défavorable et ces amendements me semblent dorénavant sans objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable à ces amendements pour des raisons que j’ai déjà eu l’occasion d’expliquer au moins une quinzaine de fois aux cours de ces dernières heures.
J’en profite d’ailleurs pour dire à leurs auteurs que le fait de présenter vingt-cinq fois le même amendement avec quelques variations peut conduire le Gouvernement à dire vingt-cinq fois la même chose.
Vous n’avez qu’à trouver d’autres arguments, monsieur le ministre ! S’il émet à chaque fois un avis défavorable, les députés concernés peuvent ainsi s’estimer en droit de déduire que le Gouvernement a été défavorable à vingt-cinq amendements défendus par eux, alors qu’ils étaient à peu près tous les mêmes.
Ce ne sont pas les mêmes ! La parole est à M. François de Rugy.
M.
le ministre a déjà fait la même remarque avant la fin de la séance de l’après-midi.
Mais si nous n’en sommes qu’à ce stade de l’examen du texte un vendredi soir, après avoir siégé toute la nuit de jeudi à vendredi, ce n’est parce qu’il y aurait une multitude d’amendements d’obstruction.
En tout cas, mon groupe n’a déposé qu’un nombre limité d’amendements, et jamais dans un but d’obstruction ni même d’affichage, mais pour soulever des questions concrètes, directement en lien avec le texte.
En revanche, il y a eu une avalanche d’inscrits dans la discussion générale,… Pas chez nous ! …dans la logique du système du temps programmé.
Mais qu’on ne vienne pas le reprocher aux rares députés qui restent jusqu’au bout pour défendre leurs amendements.
J’ai déjà dit que ce qui s’est passé sur l’article 3 n’est pas satisfaisant : nos propositions concrètes ont été balayées d’un revers de main sous prétexte qu’il était trop tard pour les approfondir.
Je n’accepte pas un tel procédé.
Je l’ai déjà connu sur d’autres textes : une discussion générale à rallonge, des interventions sur un aspect du texte – par exemple hier sur l’article 1er, et c’était légitime, par ailleurs tout le monde s’y attendait –, et puis quand vient l’examen des autres sujets, on nous dit qu’il serait maintenant temps d’accélérer pour en finir.
Je ne peux pas accepter une telle façon d’aborder le débat.
Je suis arrivé avec cinq minutes de retard au début de la séance et, de ce fait, plusieurs de nos amendements n’ont pas été défendus.
C’est la règle, je l’accepte, mais cela montre bien que nous ne faisons pas d’obstruction.
Je pense donc qu’on a droit à des réponses à nos questionnements.
Exactement ! Qu’il n’y ait pas encore de réponse définitive sur l’avenir des conseils généraux dans cette nouvelle architecture territoriale ne me choque absolument pas.
Je rappelle tout de même que la seconde loi s’appellera « nouvelle organisation territoriale de la République ».
Au passage, je pense que ce titre n’a pas été choisi au hasard : tout d’abord, parce qu’il a du sens ; ensuite, parce que son acronyme est NOTRE.
Faisons-la nôtre, mais pour cela il faut qu’on puisse échanger, éventuellement à propos de propositions spécifiques comme celle sur la Savoie.
Tout à fait ! Je ne trouve pas que le débat que nous venons d’avoir sur la Savoie relevait du cavalier législatif.
Il y a certes des propositions un peu de même nature – je pense à l’Alsace à une époque et à la Bretagne aujourd’hui –, mais il est légitime d’en débattre ce soir et surtout d’obtenir quelques éclairages.
Encore une fois, je ne demande pas du tout une réponse définitive sur l’avenir des conseils généraux.
Reconnaissons toutefois que nous avons entendu des propos quelque peu contradictoires à ce sujet.
Ainsi, on nous a annoncé leur suppression, et maintenant l’on nous parle de souplesse.
Pour ma part, je suis pour la souplesse car si j’étais par principe pour leur suppression, je crois que des difficultés vont apparaître avec la création de grandes régions.
Tout à fait ! Quelques éléments de réponse prendraient quelques minutes et ne conduiraient pas le débat à s’éterniser comme dans la discussion générale et sur l’article 1er.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Je vais faire le point à ce stade du débat.
Pour répondre à notre collègue de Rugy, je rappelle que sur les cinquante-neuf interventions dans la discussion générale, les membres du groupe SRC n’en ont assuré que douze, soit un cinquième.
Nous faisons tout pour que le débat reste de qualité et ne soit pas obscurci.
Mais sans parler de tentatives d’obstruction, il faut reconnaître qu’il est tout de même quelque peu retardé par un certain effet de répétition.
Mais c’est la première fois qu’on aborde le sujet de l’expérimentation ! Depuis dix-huit heures, nous sommes occupés par le même thème, certes central et fondamental, celui du droit d’option.
Nous ne débattons pas en ce moment du droit d’option, mais de l’expérimentation ! Mais l’expérimentation, mon cher collègue, n’en est qu’une variante.
C’est la même chose.
Vous avez d’ailleurs parlé, une fois de plus, de délibérations concordantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Contresens total ! Il y a bien une série de variations sur un même thème, et il me semble que notre assemblée est suffisamment éclairée.
Non ! Le Gouvernement, le rapporteur et le groupe majoritaire ont pris une position politique claire et vous savez donc à quoi vous en tenir, à ce stade du débat, en première lecture.
La parole est à M. le rapporteur.
Avant même que nos débats aillent à leur terme, je tenais à remercier le ministre de l’intérieur pour sa présence continue depuis le début, alors que chacun sait que des événements d’une gravité qui se passe de commentaires l’appellent certainement à prendre, par son téléphone portable, des décisions importantes quasi minute par minute.
Il fait preuve d’une disponibilité totale.
C’est son rôle ! Il fait carrière ! Monsieur Le Fur… Cela étant, chacun est libre, dans le cadre du temps programmé, de s’exprimer comme il le souhaite.
Encore heureux ! Mais le ministre, le rapporteur et le groupe majoritaire ont aussi le droit de manifester une forme de lassitude.
Nous n’avions pas encore abordé ce sujet ! La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, nous ne sommes pas défavorables à l’idée de laisser, d’ici à 2020, le droit à l’expérimentation s’exercer, … Voilà ! Tout cela, monsieur Benoît, je l’ai dit à de nombreuses reprises : le compte rendu en fait foi.
Nous n’avons pas parlé de l’expérimentation ! Telle est la démarche du Gouvernement.
Et s’il faut l’expliquer à nouveau, même très tardivement, soyez assurés que je le ferai.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Par ailleurs, je crois faire partie des députés qui ont soutenu leurs amendements sans abuser de leur temps de parole, et je ne compte pas être plus long en défendant les quatre amendements qui restent.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 178.
Vous envisagez de rapprocher les départements des régions après 2020.
Nous souhaitons pour notre part anticiper l’application de cette réforme en permettant, avec l’accord des collectivités concernées, la création d’assemblées régionales uniques.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 344 rectifié.
Alors que l’amendement précédent concernait toutes les régions, celui-ci ne vaut que pour la Bretagne.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? M.
Benoit s’est plaint qu’aucun amendement du groupe UDI n’a été retenu.
Mais je le répète, l’amendement que nous avons adopté à mon initiative satisfait davantage vos objectifs que celui, plus complexe, que vous présentez maintenant.
Vous devriez être heureux que la législation prenne en compte la position de votre groupe ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 174.
Il s’agit d’appliquer à la Bretagne la proposition que nous avons défendue tout à l’heure.
Vous me dites, monsieur le rapporteur, que c’est d’ores et déjà possible.
Je veux bien vous croire : par définition, vous connaissez le texte mieux que moi.
Ça, je l’ignore ! Mais j’aimerais entendre sur ce sujet le président de la commission, qui s’est fait le chantre – par écrit, mais assez peu à l’oral depuis le début de nos travaux – de la création d’une assemblée unique en Bretagne.
Son projet ne semble pas avoir suscité beaucoup d’enthousiasme, puisqu’il n’en parle jamais – non plus, d’ailleurs, que le rapporteur ou le Gouvernement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 343.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 328.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 447.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 395.
Je regrette donc qu’il ne soit pas fait meilleur usage de cette solution à la fois souple, moderne et efficace qu’est la coopération interrégionale.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 210 rectifié.
Nous souhaitons par cet amendement réaffirmer un des enjeux de cette réforme, la préservation des conditions propres à garantir l’égalité des droits sur le territoire national.
L’État est le garant ultime de l’unité de la République et de l’égalité devant la loi, deux principes qui figurent, à côté de l’organisation décentralisée, à l’article 1er de notre Constitution.
Il nous paraît important de les réaffirmer afin que le franchissement de toute nouvelle étape en matière de décentralisation n’aille pas sans préserver l’indivisibilité de la République ni assurer l’égalité réelle sur l’ensemble du territoire national.
Il convient, à cet égard, de mieux prendre en compte les spécificités territoriales afin de mieux répondre aux besoins des citoyens en agissant contre d’éventuelles discriminations.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par la Constitution de notre république.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 211 rectifié.
Il nous paraît nécessaire de rappeler ces objectifs.
C’est particulièrement pertinent aujourd’hui, à l’occasion de l’examen de ce projet de loi, parce qu’il est essentiellement question, finalement, de réduction de la dépense publique et de réduction du nombre d’élus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour plusieurs raisons, dont l’une paraît tout à fait centrale : ce débat aura lieu à l’occasion de l’examen du texte jumeau de celui-ci, que présentera Mme Lebranchu, relatif à la nouvelle organisation territoriale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 212 rectifié.
Pour toutes ces raisons, nous proposons d’insérer cet article additionnel après l’article 3.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Straumann.
À ce stade du débat, une question me tracasse, monsieur le ministre.
Si l’Alsace avait voté « oui » au référendum, aurait-elle été intégrée à la vaste région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne ? Ou bien notre région aurait-elle, dans le cadre de cette expérimentation, conservé ses contours actuels ? La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Le projet de loi que nous examinerons cet automne prévoit que les régions, dont nous débattons, auront pour attribution essentielle la compétence économique, et ce afin qu’elles ne s’éparpillent pas.
C’est une erreur, que je tiens à dénoncer dès à présent ! L’implantation d’une entreprise sur un territoire ne procède pas simplement de la politique de développement économique d’une région, elle dépend aussi de sa politique de transports, de sa politique universitaire, de la qualité de vie et de l’environnement.
C’est la raison pour laquelle il est particulièrement utile et juste – je remercie nos collègues de leurs propositions – d’inscrire dans ce projet de loi la reconnaissance de la clause de compétence générale.
La parole est à M. François de Rugy.
Ma question, très simple, s’adresse à M. le ministre de l’intérieur.
Parmi ces amendements nos 210 rectifié, 211 rectifié et 212 rectifié, l’un a la particularité d’inscrire dans la loi quelque chose qui est déjà dans la Constitution, et un autre celle d’aborder le fond du prochain texte.
Considérez-vous aussi, monsieur le ministre, que cela contribue à la sublimation de l’âme ? La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 322 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 330 rectifié.
Cet amendement paraît assez naturel, en fin de compte.
Il vise à mettre en cohérence les différents schémas directeurs des transports avec la nouvelle carte territoriale, une fois que celle-ci sera arrêtée et que les éventuelles options auront été exercées ou levées.
Il ne s’agit pas de refaire un schéma directeur, ni de rebâtir tous les schémas qui pourraient être utiles.
Il s’agit néanmoins d’en faire l’inventaire pour déterminer dans quelle mesure certains pourraient être en contradiction avec l’organisation territoriale, et avec les flux territoriaux tels qu’ils se reconfigureront ou tels qu’ils pourraient le faire, par rapport aux métropoles, aux capitales régionales et à tout ce qui fera, finalement, les nouvelles mobilités de la nouvelle carte territoriale.
C’est donc un amendement de mise en cohérence des schémas en vigueur par rapport à cette nouvelle carte.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 4.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 24.
Adoptons donc cet amendement pour revenir à une vision beaucoup plus concrète de la réforme territoriale.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 125.
Les échéances du calendrier indiqué par le Gouvernement sont encore lointaines : l’horizon 2020 ou 2021.
D’ici à cette date, beaucoup d’eau aura coulé sous les ponts.
Un projet de loi sur cette question sera-t-il examiné sous la législature actuelle, monsieur le ministre ? Il faudra que vous sortiez, un jour, de l’ambiguïté.
Vous avez invité l’Assemblée nationale à débattre longuement de cette carte des nouvelles régions.
Vous la concevez simultanément à l’évaporation des départements.
Souhaitez-vous, oui non, concrétiser cette évaporation dans un projet de loi constitutionnelle ? La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 303.
La majorité actuelle, dès qu’elle a pris le pouvoir, s’est précipitée pour abroger ce dispositif.
Alors, monsieur le ministre, pour faire œuvre utile et pour faciliter le travail du Gouvernement, qui veut supprimer les conseils généraux d’ici à 2020, et pour éviter tout problème, nous vous proposons de revenir au conseiller territorial.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 239 rectifié.
D’autres l’ont dit avant moi : le conseiller territorial présentait plusieurs intérêts.
D’une part, il préparait la transition intelligente entre le département et la région.
On gardait momentanément deux collectivités, deux budgets, mais les élus étaient les mêmes et la fusion se préparait, elle allait être spontanée, et donc sans violence et sans difficultés.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oh, venant de vous… Si, c’était cela, mes chers collègues ! Et nous aurions gagné du temps, parce qu’avec votre système, de nouveaux élus seront désignés dans les départements – en particulier des femmes, … C’est toute la différence ! Je crois que beaucoup d’entre vous se rendent compte qu’ils ont commis une erreur de fond en abrogeant le conseiller territorial.
Eh oui ! Nous devrions revenir au conseiller territorial.
Votre erreur est d’avoir mis un terme à la fonction de conseiller général – ou plutôt, de conseiller départemental, comme on dit maintenant – et de créer un nouveau système électoral.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour défendre l’amendement no 392.
Madame la députée, acceptez-vous de défendre en même temps l’amendement no 396 ? Cette proposition est très différente de la réforme du conseiller territorial voulue par la majorité précédente.
Il s’agissait, à mes yeux, d’un montage sans invention, qui maintenait les territoires et les compétences dans leur état d’alors, en mélangeant les fonctions de conseiller général et de conseiller régional.
Eh oui ! C’était là toute la subtilité ! Je vais à présent brièvement décrire l’amendement no 396.
J’ai déjà exposé le cadre nouveau que nous proposons pour les conseils régionaux.
J’ai déjà dit également que les régions nouvelles ne pourront pas, compte tenu de leur périmètre et de leurs compétences, en rester à la définition traditionnelle de la collectivité territoriale, du moins en tant qu’elle résulte de la loi.
Toutefois, pour tenir compte de la nouvelle extension des régions, et pour que les conseils régionaux restent étroitement liés aux citoyens, il faudrait modifier le mode de scrutin aux élections régionales de manière à faire des conseils régionaux une fédération d’élus locaux.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Je répondrai ensuite à notre collègue Mme Bechtel.
Ces arguments ont déjà été longuement développés en commission des lois.
L’avis de la commission est défavorable à ces amendements.
Êtes-vous également défavorable à l’amendement no 239 rectifié, monsieur le rapporteur ? J’y suis également défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
Je ne reviendrai pas sur le conseiller territorial : nous étions contre, et continuons à l’être.
Je voudrais simplement faire remarquer que nos deux collègues du Mouvement républicain et citoyen proposent de supprimer l’élection des conseillers régionaux au suffrage universel.
Au suffrage universel direct ! Cela mérite d’être souligné : cela ne me paraît pas être une avancée républicaine, ni une avancée citoyenne.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 230.
Cet amendement est relatif au débat que nous avons eu il y a quelques instants à propos du rétablissement du conseiller territorial, élu de proximité qui permettrait d’assurer la transition entre le département et la région.
Hélas, je crains qu’en dépit de nos efforts, cette idée ne soit pas acceptée ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 218.
Comme vous le savez, notre groupe a rejeté la loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles, en particulier ses articles qui créent la métropole de Lyon.
Cet amendement de suppression est donc cohérent avec cette prise de position.
En outre, si la métropole de Lyon absorbe les compétences du conseil général du Rhône et réduit donc le périmètre de la représentation de cette collectivité territoriale, elle ne fait pas pour autant disparaître le département du Rhône, circonscription administrative, territoire déconcentré de l’État aux limites inchangées.
Aussi considérons-nous que cet article n’a pas lieu d’être et que les électeurs de la métropole de Lyon devraient voter dans le cadre de la circonscription départementale du Rhône.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 266.
Je répète la question que j’ai posée précédemment : l’Alsace aurait-elle été fondue dans l’ensemble Champagne-Ardenne-Lorraine si le Conseil d’Alsace avait vu le jour en 2013 ? La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 435.
Une petite rectification, à l’intention de notre collègue François de Rugy : vous avez parlé d’une proposition des députés MRC.
Il n’en est rien : il s’agissait d’une proposition de Marie-Françoise Bechtel.
Regardez les amendements : je n’en étais pas signataire.
Ah ! Il y a des tensions au sein du groupe MRC ! (Sourires.) Vous n’êtes pas bien placés, au groupe UMP, pour dénoncer les divisions chez les autres… La destruction de l’actuel département du Rhône, avec la constitution d’un département périurbain et rural au côté d’un département métropolitain, serait une lourde erreur qui viendrait aggraver les nouvelles fractures sociales et géographiques.
Voilà pourquoi je vous propose de supprimer l’article 5.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 28.
Défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 131.
Vous conviendrez, monsieur le ministre, que cette évolution ne contribuera pas au nécessaire rapprochement des citoyens avec les élus des collectivités territoriales.
Au contraire, elle risque d’augmenter leur défiance à l’endroit des élus.
Vous allez aggraver la fracture démocratique qui est déjà béante, en France.
Nous demandons également la suppression de cet article, qui vise à définir le nombre de conseillers régionaux de chaque région en plafonnant à cent cinquante élus maximum les effectifs des conseils régionaux, que ceux-ci soient ou non concernés par l’un des regroupements de régions proposés à l’article 1.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 219.
Nous pouvons donc dire que cette disposition confirme l’éloignement que nous contestons et qui est le corollaire de votre réforme : l’éloignement des élus et de l’autorité décisionnelle conduira à des décisions inefficaces, éloignées elles aussi des attentes et des besoins de nos concitoyens.
Nous y sommes opposés et demandons, en conséquence, la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression de l’article ? Je répondrai d’abord à M.
Larrivé, qui s’inquiète de la faiblesse de l’enracinement des conseillers régionaux.
Je trouve cela un peu méprisant à l’égard de ces élus, donc certains sont présents ce soir dans l’hémicycle et peuvent témoigner de leur enracinement.
Il n’y avait rien de méprisant dans mes propos ! Par ailleurs, j’indique à Mme Fraysse qu’une partie de ses propos peut s’entendre.
En effet, le Gouvernement envisage la disparition, à terme, des conseils départementaux, ce qui se traduira par un accroissement des responsabilités des conseillers régionaux.
Afin de tenir compte de la diversité de nos territoires, notamment ruraux, et pour permettre à ces conseillers régionaux de poursuivre leur excellent travail et de s’enraciner, j’ai déposé un amendement tendant à rétablir dans le présent projet de loi le nombre actuel de conseillers régionaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis exactement la même approche que celle du rapporteur, pour les mêmes raisons.
Afin de ne pas répéter les mêmes choses, je m’en tiens à un avis défavorable.
La parole est à M. Claude Sturni.
Nous devons absolument entendre ce discours, car la présence des élus sur le terrain et dans les instances de ces nouvelles régions, qui auront beaucoup de compétences, est une question très pertinente.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce n’est certainement pas mépriser les élus régionaux actuels que de poser la question, ô combien légitime, du choix du scrutin proportionnel ou du scrutin majoritaire pour élire les conseillers régionaux dans ces nouvelles grandes régions, au moment même où le Gouvernement annonce la perspective de la suppression des conseillers départementaux, donc la disparition de représentants élus au suffrage majoritaire et ancrés dans les territoires.
C’est une vraie question de principe ! C’est un autre sujet !   Ce n’est pas forcément un scrutin majoritaire, cela peut être un scrutin mixte ! C’est une évolution très lourde de conséquences, qui mérite un débat.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je partage le sentiment exprimé à l’instant par M.
Larrivé.
Je suis convaincu qu’il fallait effectivement rapprocher départements et régions.
La Bretagne et la Loire-Atlantique par exemple, cela aurait été une vraie réforme ! (Sourires.) J’en viens à la diminution conséquente du nombre des élus.
Bretons ! (Sourires.) Dans toutes les régions ! Vous ne m’avez donc pas écouté ? Le nombre des élus ne va pas diminuer !   Bretons ! La réforme relative au conseiller territorial en prévoyait la moitié, soit trente-cinq.
Le tableau que vous nous communiquez présente un total de dix-sept conseillers.
Il s’agit bien d’une vraie diminution du nombre des élus ! Bretons ! C’est faux ! Prenez connaissance de l’amendement no 488 ! Lorsque nous avions débattu de la réforme relative au conseiller territorial, cette disposition avait été sévèrement critiquée par la gauche.
Vous voulez parler de la Bretagne ?   Faut-il vous parler en breton pour vous prouver le contraire ? Alors, je vous dis Breiz izel bro.
Madame la présidente, si je peux m’exprimer...
La parole est à M. Marc Le Fur.
Donc nous assistons à une véritable diminution du nombre des élus.
Vous aviez critiqué cette diminution.
Elle pose des problèmes objectifs, concrets : en Côtes-d’Armor, au niveau régional, dix-sept élus devront demain, logiquement, assumer, ce qu’ils font déjà, les lycées publics, c’est-à-dire la présence aux conseils d’administration de ces établissements.
Dans l’État de Washington, ils sont deux !     Une autre difficulté tient à la réduction du nombre d’élus, c’est la répartition obtenue dans certains départements : six élus dans la Creuse, madame la présidente Mazetier, ce n’est pas beaucoup.
C’est vrai.
En effet, si je comprends bien votre propos – mais il est un peu alambiqué, monsieur le ministre – les conseils généraux sont promis à disparaître, au moins après 2020,… Ils existent encore ! Ces gens-là ont en permanence à la bouche, monsieur le professeur Schwartzenberg, le mot République.
Ils devraient s’inspirer de la IIIe République… Je n’étais pas né… …qui avait fait du scrutin par arrondissement une logique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) « Ces gens-là », ce n’est pas méprisant ? Ces gens-là, c’est simplement vous, (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC), ce n’est pas méprisant ! (Mêmes mouvements.) Laissez conclure Monsieur le Fur.
Si vous prenez mes propos comme une marque de mépris...
(Mêmes mouvements.) Poursuivez, monsieur le Fur.
Le propre d’un texte comme celui-ci – qui n’est pas une loi-cadre, mais un peu quand même – est de préparer de multiples évolutions touchant aux compétences et à la gouvernance.
Monsieur le ministre, je souhaiterais que vous nous donniez tous ces éléments et, dans la mesure où j’aurai les réponses, je n’abuserai pas de votre temps… La parole est à M. François de Rugy.
Sur ce débat autour du nombre d’élus, je voudrais d’abord saluer le choix du gouvernement et l’arbitrage qui a été rendu, je crois par le Président de la République, de ne pas profiter d’une réforme territoriale, contrairement à ce que vous aviez fait sous la précédente législature, pour changer le mode de scrutin.
Il n’y pas dans ce projet de loi de changement de mode de scrutin et c’est très bien.
Et les sénatoriales ?   Vive la ruralité ! Dans les départements peu peuplés, il faut une représentation minimale et cela conduira peut-être à dépasser quelque peu le plafond de 150, objectif initial du gouvernement.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 162.
Reste le nombre minimal.
Là, il y a un véritable problème et c’est vrai que je suis un peu secoué par l’argumentation de M.
le ministre sur l’inconstitutionnalité éventuelle qui pourrait être opposée si l’on mettait un trop grand nombre d’élus par section départementale.
J’essaie de privilégier les petits départements au détriment des grands, qui, de toute façon, auront toujours plus de représentants.
Aux États-Unis, certains États ont 1 million d’habitants, d’autres 40 millions, ils ont tous deux élus.
Le critère constitutionnel doit certes être pris en compte, mais l’essentiel est de soutenir la représentation des territoires.
C’est pourquoi chaque section départementale pourrait avoir cinq conseillers régionaux.
Vous avez, la parole, monsieur le rapporteur, pour le soutenir.
Évidemment, les effectifs que je propose tiennent également compte de la démographie de chacun des départements puisque l’égalité devant le suffrage de nos concitoyens doit être respectée.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle j’ai donné tout à l’heure un avis défavorable à l’amendement de M.
Tourret.
Il faut faire des économies ! Au fond, mon amendement ne crée ni ne supprime aucun conseiller régional.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur propose un amendement qui, en augmentant le nombre de conseillers régionaux, permettra de répondre à ces deux préoccupations qui ont été exprimées sur tous les bancs de cette assemblée.
Le Gouvernement, souhaitant que cette loi soit coproduite, y est donc favorable.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Cet amendement, qui vise à supprimer le plafond de 150 élus régionaux et propose une nouvelle répartition au sein des régions, satisfait pleinement les élus de montagne.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de vous être soucié du sentiment d’abandon que pourraient avoir les territoires ruraux et de montagne et d’avoir entendu la demande des élus.
Vous l’aviez d’ailleurs évoqué en présentant le texte : » Des territoires ruraux craignent de se trouver abandonnés.
Cette crainte de la relégation, nous devons l’avoir à l’esprit comme une exigence, comme une question sérieuse et lancinante à laquelle nous nous devons d’apporter une réponse. » Vous venez d’en apporter une.
Les élus de la montagne en sont totalement satisfaits.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Si je prends département par département, certains ont deux conseillers de plus, d’autres un de moins, et c’est parfois stable.
J’aimerais savoir ce qui a prévalu à ce nouveau calcul.
En feuilletant la liasse des amendements, je vois que la nouvelle répartition proposée par notre rapporteur correspond exactement à celle qui est proposée par un député ayant voté l’article 1er.
Je pense que c’est tout simplement un appel du pied pour le vote du texte, à moins qu’il n’y ait une autre règle pour organiser la répartition par département.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Il y avait une mesure à prendre.
Elle est prise et nous pouvons nous en réjouir.
Pour ma part, je tiens à renouveler mes remerciements au rapporteur et au ministre pour leur écoute et leur disponibilité.
La parole est à M. François de Rugy.
Nous soutenons donc cette évolution du tableau des effectifs des conseillers régionaux.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Sur le nombre maximal de candidats pour chaque section départementale, je reconnais comme le ministre qu’il peut y avoir des problèmes d’ordre constitutionnel… C’est même certain ! C’est important parce que, comme le disait très justement le ministre, il faut que, dans les petits départements qui se trouvent maintenant dans de grandes régions, comme Auvergne-Rhône-Alpes, qui va d’Aurillac, cité bien connue, jusqu’à Évian, le Cantal aurait eu très peu de sièges.
Il est préférable, pour beaucoup de raisons, que le Cantal, comme d’autres petits départements, aient un nombre de sièges qui représente quelque chose de tangible au sein du conseil régional.
En outre, les conseils régionaux auront plus d’activités à exercer que ce n’est le cas actuellement ; le travail d’un conseil régional sera plus important, plus lourd à assumer, et il est bon que ce travail soit partagé entre un nombre suffisant de conseillers régionaux.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 37.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 34.
Défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 220.
Nous souhaitons corriger ces dispositions pénalisantes pour les départements comprenant des zones de montagne, et c’est pourquoi nous proposons d’attribuer un siège supplémentaire aux sections départementales dont le nombre de candidats est inférieur de plus de 20 % au nombre de candidats par section départementale existant avant l’entrée en vigueur du présent article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable, pour des raisons évidentes de constitutionnalité.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 54, tendant à insérer un article additionnel avant l’article 7.
Cette proposition est tout à fait conforme aux remarques du Conseil constitutionnel sur le mode de scrutin de 2003, dans lesquelles il soulignait que le mécanisme retenu risquait d’aboutir à ce que, d’une élection régionale à l’autre, la variation du nombre total de sièges attribués à une même section départementale varie, d’où un défaut d’intelligibilité de ce scrutin.
Pour toutes ces raisons, l’adoption de cet amendement m’apparaît nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’objet du projet de loi n’est pas de modifier le mode de scrutin, ce que propose notre collègue et ami Daniel Goldberg, notamment en détaillant le nombre de sièges que gagnerait la Seine-Saint-Denis par rapport à d’autres départements.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je comprends les remarques du rapporteur, mais la Seine-Saint-Denis ne gagnerait pas des sièges : elle n’en perdrait pas, ce qui est légèrement différent.
Je maintiens donc l’amendement, d’autant plus que, dans les grandes régions, cette différence entre la répartition démographique et la répartition électorale risquera d’être encore plus importante qu’aujourd’hui dans des régions de taille plus petite, et les effets pervers que je viens de décrire risquent donc d’être encore plus significatifs.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Les députés du groupe SRC repousseront l’amendement de notre collègue Daniel Goldberg, pour suivre l’avis du rapporteur, même si nous avons beaucoup de plaisir à accueillir notre collègue après vingt-cinq heures de débat, à minuit vingt-cinq ce soir.
Merci ! La parole est à M. Marc Le Fur.
La répartition que vous évoquez, monsieur Goldberg, entre les départements, est postérieure à la répartition entre les listes.
Oui.
Ce n’est qu’interne à la liste.
Tout à fait.
C’est donc simplement un débat interne à chacune des listes potentielles.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 269.
Il est défendu.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 105.
Je l’ai défendu en parlant de l’amendement du rapporteur.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement identique no 221.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, par cet amendement, de revenir à la version adoptée en séance par le Sénat, prévoyant un plancher de cinq conseillers régionaux par département, qui seraient élus sur des sièges supplémentaires ajoutés à l’effectif du conseil régional, selon les mêmes modalités que celles prévues par la proposition de loi adoptée par le Sénat le 15 mai 2013, afin de garantir à chaque département une représentation minimale de cinq élus dans les conseils régionaux, faute de quoi ils ne pourront pas peser dans les débats et les décisions.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement me semble satisfait par celui du rapporteur.
Pourrait-il nous le confirmer ? Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 105, 221 et 35 ? Il est défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui de la commission.
Madame Battistel, retirez-vous votre amendement ? J’avais souhaité que le rapporteur nous confirmât qu’il était satisfait, auquel cas, je le retirerais.
La parole est à M. le rapporteur.
Il est satisfait ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 453.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 163.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 316.
Il est défendu.
La parole est à Mme Pascale Boistard, pour soutenir l’amendement no 317.
Il est également défendu.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 132.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 222.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 124.
Je tiens à le défendre en quelques mots.
Nous sommes tous à la recherche d’économies, monsieur le ministre, et les CESER comptent aujourd’hui, si mes renseignements sont exacts, 2 249 membres, lesquels sont indemnisés à hauteur d’environ 1 100 euros par mois – en réalité, cette rémunération varie entre 700 et 1 500 euros.
Il y a donc à peu près 30 millions d’euros qui sont dépensés chaque année pour indemniser les membres des CESER.
C’est une nouvelle attaque sarkozyste contre les corps intermédiaires ! Or, je dois à la vérité de le dire, comme conseiller régional puis comme député, je n’ai jamais perçu avec évidence la valeur ajoutée de cette institution.
Exact ! C’est une vengeance personnelle ! Ils ont voté à 100 % la fusion avec la Bretagne ! Je suis absolument persuadé que notre devoir d’élus est d’écouter les divers milieux socio-professionnels, et nous le faisons au quotidien, mais nous pourrions assez bien nous passer des services rendus par les CESER.
C’est pourquoi je vous soumets cet amendement qui vise à les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas parce que notre collègue n’a pas perçu l’utilité de cette instance qu’elle n’est pas utile.
L’avis est défavorable.
C’était très divisé à gauche ! La parole est de nouveau à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 123.
Cet amendement appelle votre attention sur un effet pervers indirect de l’accroissement de la taille des régions.
En augmentant cette taille, nous allons entraîner l’inclusion d’un plus grand nombre de régions dans une tranche supérieure du barème, ce qui augmentera la masse d’indemnités versées aux conseillers régionaux.
Bien vu ! Je propose donc que le montant de ces indemnités soit fixé par référence à l’actuelle strate de moins de 1 million d’habitants.
Monsieur le ministre de l’intérieur, qui avez été ministre du budget, je vous propose à nouveau de faire des économies et j’essaie modestement de venir au secours du Gouvernement.
Je suis un peu au regret de constater que le rapporteur et plus encore le ministre ne viennent pas à la rencontre de cette main que je tente de leur présenter.
Quel est l’avis de la commission ? En l’absence d’étude d’impact de cette économie potentielle, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique à celui de la commission.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je suis tout à fait favorable à cette proposition de M. Larrivé.
En effet, puisque l’on annonce un raz-de-marée de la droite aux prochaines élections, je ne vois pas pourquoi aller donner aux élus de droite des indemnités complémentaires (Rires sur les bancs du groupe SRC.), qui serviraient à combler le trou de Bygmalion.
Qu’ils prennent de l’argent ailleurs ! (Mêmes mouvements.)  La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Restons sérieux un instant ! Monsieur le rapporteur, 15 millions d’euros au moins, c’est l’économie que cet amendement que vous allez rejeter permettrait.
Les petits ruisseaux font les grandes rivières, dit-on dans la région de la Puisaye dont je suis l’élu.
Cela n’est pas négligeable, 15 millions d’euros ! C’est un peu plus que le Sarkothon ! Nous proposons que ces 15 millions d’euros soient réaffectés au budget général ; vous proposez que ces 15 millions d’euros soient affectés à la rémunération des élus régionaux.
C’est une différence entre nous que vous devez assumer.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Les élus, monsieur Larrivé, ne sont pas rémunérés, ils sont indemnisés.
Ils auront de plus grandes régions à administrer et donc davantage de tâches à accomplir : il est normal qu’ils soient indemnisés à la hauteur du travail qu’ils fourniront.
Vous ne faites pas des économies, mais vous contribuez à dégrader l’image que nos concitoyens ont de leurs élus, et c’est tout à fait détestable.
Très bien ! Poujadisme ! La parole est à M. François de Rugy.
Nous pourrions aussi parler des indemnités des vice-présidents.
M. Le Fur a évoqué la question des vice-présidents qui devront demain gérer des compétences extrêmement lourdes dans des territoires très vastes.
Le vice-président qui sera en charge de tous les lycées dans la région Rhône-Alpes-Auvergne n’aura pas volé les 2 000 euros d’indemnités qui lui permettront d’accomplir cette tâche correctement, sans se disperser ni se reposer entièrement sur ses services, comme on le voit malheureusement trop souvent de la part d’élus qui ne s’investissent pas dans leur mandat.
Si nous voulons des élus investis, ils doivent être correctement indemnisés.
Comme l’a dit le rapporteur, il est de bon ton d’attaquer les élus, en considérant qu’ils ont de trop grosses indemnités, mais ces indemnités sont gelées depuis de très nombreuses années, ainsi que j’ai pu le constater comme élu municipal à Nantes et comme élu intercommunal.
Il faut le dire aux Français ! Si les Français croient que… Les Français, ils dorment ! …les élus votent des augmentations d’indemnités en leur faveur, ils doivent savoir que c’est exactement le contraire qui se passe.
C’est d’ailleurs la même chose pour nous, les députés.
M. Tourret a fait une remarque ironique sur les indemnités.
De fait, s’il est des partis politiques et des élus qui ont un rapport à l’argent posant problème, c’est plutôt de votre côté, monsieur Larrivé ! Vous vous engagez sur un terrain glissant… La parole est à M. Claude Sturni.
Je voudrais remercier notre collègue Larrivé de nous permettre de discuter de cette question, qui est une question de fond.
De fonds, oui ! Comment voulons-nous que ces très grandes régions, pour ne pas dire monstrueuses si l’on fait les comptes, soient gouvernées ? Par exemple, dans notre très grande région Est, quelque 600 collèges dépendraient de cette nouvelle collectivité.
Comment le vice-président en charge des collèges, voire des 600 collèges et des 400 lycées – ce serait logique –, pourrait-il gérer mille établissements ? J’ai relevé la remarque de notre rapporteur qui laisse entendre qu’il y avait encore du temps et que les conseils régionaux peuvent en faire plus.
J’ai eu la chance d’être conseiller régional en Alsace et je ne peux pas imaginer que l’on n’examine pas sérieusement la question du statut de l’élu, mais aussi de la gouvernance dans ces monstrueusement grandes régions, entre la nécessaire administration de la collectivité et la centaine d’élus prévus.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je ne l’avais pas demandée, madame la présidente, mais je vais pour la troisième fois poser la question que j’ai posée tout à l’heure à M.
le ministre : si le Conseil d’Alsace avait vu le jour en 2013, notre région Alsace aurait-elle été intégrée dans la région Champagne-Ardenne-Lorraine ? (Sourires.)  La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Il s’agit là d’un véritable recul démocratique.
Nous considérons que le binôme républicain doit viser deux objectifs à la fois : la parité et le pluralisme.
Or, seul un mode de scrutin permet d’atteindre ces deux objectifs constitutionnels : l’élection à la proportionnelle sur une liste composée alternativement d’un candidat de chaque sexe.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 106.
Il s’agit un peu du même sujet que celui abordé par Mme Fraysse.
Cet amendement a trait au mode d’élection de ceux qu’on appellera maintenant les conseillers départementaux, défini par la loi du 17 mai 2013.
Selon les déclarations du Gouvernement et du Président de la République aussi, je crois, ces conseils départementaux cesseront de vivre en 2020.
Cette loi électorale du 17 mai 2013 ne servira donc, en tout et pour tout, qu’une seule fois.
Est-il absolument indispensable de recourir à une loi électorale, inconnue pour l’instant des électeurs, qui auront d’ailleurs du mal à en saisir toute la complexité, pour une seule élection, destinée à élire une assemblée à obsolescence programmée et qui aura pour seul but de gérer sa propre extinction ? Sur ces points, le ministre n’est pas clair ! J’ajoute un autre point, secondaire mais qui n’est pas insignifiant par rapport aux recherches d’économies évoquées par M.
Larrivé.
Changer le nom des conseils généraux en conseils départementaux, alors même qu’ils sont appelés à disparaître au bout de quelques années, obligera à changer le papier à lettres, les plaques, etc.
Cette dépense est évaluée, paraît-il, à 2 millions d’euros.
Très juste ! Est-il donc indispensable de supprimer le nom de conseil général pour le remplacer par celui de conseil départemental, sachant que ces conseils départementaux disparaîtront en 2020 ? Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Les observations, tant de Mme Fraysse que du président Schwartzenberg, nous conduisent à soutenir cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous soutiendrons cet amendement avec d’autant plus d’enthousiasme que, grâce au président Jean-Jacques Urvoas, la commission des lois a pu élaborer un rapport d’application de la loi du 17 mai 2013 qui a montré qu’il s’agissait d’une loi mal pensée, mal appliquée, mort-née.
Nous en tirons la conclusion que mieux vaut se rallier à la proposition du président Schwartzenberg.
Il serait quand même beaucoup plus simple d’élire, non pas cet élu étrange que sera le binôme départemental paritaire, mais une fois encore, les conseillers généraux sous l’empire de la loi précédemment en vigueur.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Puisque nous avons un peu de temps… Pas trop quand même ! …avant le vote, je souhaite poser une question très précise à notre rapporteur, tout en rappelant que je suis bien entendu critique vis-à-vis de tout ce dispositif.
Imaginons que dans ce binôme homme-femme, l’homme disparaisse et que son suppléant démissionne, si j’ai bien compris, on réélira les deux éléments du binôme, la femme non démissionnaire accompagnant pour ainsi dire l’homme dans sa démission.
Me trompé-je ? Vous vous trompez ! La parole est à M. le ministre.
Le Conseil constitutionnel s’est prononcé sur ce sujet dans sa décision du 16 mai 2013.
Il y a précisé que le mode d’élection retenu dans le cadre du scrutin binominal pouvait entraver la bonne administration des collectivités territoriales en obligeant à la réélection des deux membres du binôme en cas d’empêchement de l’un d’eux.
C’est pourquoi nous proposons de corriger cela dans le cadre de cet article 12.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je ne peux laisser les futurs lecteurs du compte rendu de cette séance croire que la commission des lois aurait, dans un rapport, condamné, ou contesté, la loi du 17 mai 2013.
Un rapport d’application a en effet été excellemment rédigé par deux corapporteurs, Guillaume Larrivé, qui concluait à ce qu’il vient de nous dire, et Pascal Popelin, qui concluait exactement l’inverse...
(Sourires.) Je mets aux voix l’amendement no 106.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 362.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement vise donc à maintenir, à partir de 2020, une collectivité départementale de plein exercice dans les territoires concernés.
Il ne faut pas s’interdire d’organiser la France de façon différente selon les territoires.
Mme Massat, présidente de l’Association nationale des élus de montagne, l’ANEM, avait d’ailleurs posé cette question dans la discussion générale.
Je me permets, monsieur le ministre, de vous la poser de nouveau.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 133.
Il est une question à laquelle nous souhaiterions que le ministre veuille bien répondre.
Vous souhaitez reporter le calendrier des élections départementales de mars à décembre 2015 et celui des élections régionales aux mêmes dates.
Déjà, par la loi du 17 mai 2013, ces élections avaient été reportées de mars 2014 à mars 2015.
S’agissant des élections régionales, on en comprend à peu près la raison puisque le périmètre des circonscriptions régionales est en train d’être modifié.
Dans la logique qui est la vôtre, sans doute existe-t-il un motif de reporter ces élections.
En revanche, le présent projet de loi n’a aucune incidence d’aucune sorte sur les modalités d’élection des élus départementaux.
Quel est, monsieur le ministre, le motif d’intérêt général qui justifie ce nouveau report du calendrier des élections départementales ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Benoit.
C’est là une parfaite illustration du décalage entre ce que l’on vit ici au Parlement et ce que l’on vit dans les territoires.
Tout à fait ! Je ne demande pas de réponse précise au ministre.
J’exprime seulement le souhait que l’on puisse réfléchir à une date plus pertinente pour ce scrutin, notamment pour faciliter la mobilisation de nos concitoyens.
La parole est à M. le ministre.
Ce sont ces deux logiques qui président au report de la date des nouvelles élections : il est normal qu’elles se tiennent, pour des régions dont le périmètre aura été modifié par la présente loi, dans une articulation nouvelle avec les compétences départementales.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 185.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
J’ai écouté avec attention la réponse très précise que le ministre a apportée à ma question et je l’en remercie.
J’y émets toutefois une objection technique ; encore une fois, ceux qui nous liront en jugeront.
Monsieur le ministre, vous justifiez le report du calendrier de l’élection départementale par le fait qu’une loi future, éventuelle, transférera peut-être, un jour, des compétences des départements vers les régions.
Tout cela est très aléatoire et – pardonnez-moi de le dire – cet argument est d’autant plus faible qu’en tout état de cause, aux termes mêmes de votre projet de loi, les compétences transférées ne le seraient pas entre mars et décembre 2015.
Je pense vraiment qu’il y a là une fragilité.
Nous formerons naturellement un recours et le Conseil constitutionnel en jugera.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 179.
Il est défendu.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 58 rectifié.
La commission du développement durable, qui est particulièrement soucieuse du bon déroulement de la conférence climatique, qui se déroulera en décembre 2015, a jugé que la concomitance des élections départementales et régionales avec l’organisation de la conférence climatique créait une difficulté.
Je ne sais pas si M.
le ministre de l’intérieur a pu se concerter avec M.
le ministre des affaires étrangères à ce sujet.
Très concrètement, les seules dates disponibles pour les élections locales seraient les 6 et 13 décembre 2015.
Il paraît assez peu convenable que ces élections locales viennent, d’une certaine façon, perturber l’organisation, voulue par le Président de la République, de la conférence climatique, qui se tiendra, qui plus est, en France.
Nous proposons par conséquent d’avancer très légèrement le scrutin, au mois de novembre 2015.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 136 rectifié.
Nous avons pour notre part des motivations beaucoup plus terre à terre : la tenue d’élections au mois de décembre nous paraît très malvenue car, à titre d’exemple, de nombreux conseils municipaux organisent à ces dates des fêtes pour les personnes âgées le dimanche.
Pardonnez-moi de reparler de l’Alsace, mais des marchés de Noël s’y tiennent également à cette période : 300 000 visiteurs se rendent à Kaysersberg, 600 000 à Colmar et un million à Strasbourg.
On pourrait aussi parler de l’Aquitaine ! Aussi, vous verrez que le taux de participation aux élections sera extrêmement faible, à telle enseigne que cela fera l’ouverture des journaux télévisés.
On se demandera alors qui a osé placer l’élection à cette date ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’entends les préoccupations légitimes de M. Boudié – ces dernières me paraissant particulièrement importantes – et de M. Straumann, mais je pense que ces événements ne sont pas de nature à empêcher nos concitoyens de se rendre aux urnes.
Messieurs, nous verrons à l’usage.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est semblable à celui du rapporteur : il doit être possible de voter et de faire d’autres choses à la fois.
Les événements dont il est question, et qui peuvent être effectivement extrêmement chronophages pour un certain nombre d’administrations de l’État, ne le sont pas nécessairement pour les collectivités territoriales qui organisent le scrutin.
Enfin, le marché de Noël, en particulier celui de Strasbourg, a beaucoup de charme et permet de découvrir bien des produits, mais sa tenue n’est pas incompatible avec l’exercice du devoir de citoyen dans les bureaux de vote.
La parole est à M. Arnaud Leroy.
Par ailleurs, je voudrais préciser que nous attendons 25 000 personnes au Bourget.
La COP 21, que la France soutient depuis le Qatar, soit depuis déjà un an et demi, donnera lieu à une campagne de pédagogie et de mobilisation citoyenne.
Nous avons vu les efforts déployés par le Gouvernement, notre ministre des affaires étrangères s’impliquant particulièrement pour expliquer aux Français, à travers la question climatique, les enjeux de ce sommet.
Il ne s’agit pas simplement de la mobilisation des administrations, mais aussi de la population tout entière autour de cet événement majeur pour l’avenir du climat à l’échelle mondiale.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 224.
Pour toutes ces raisons, nous pensons qu’il faut maintenir la date de 2021 comme terme des mandats territoriaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
J’appelle enfin votre attention sur le fait que ces élections, pour couronner le tout, auraient lieu sous trois modes de scrutin différents, ce qui ne me semble pas aller dans le sens de la clarification des enjeux démocratiques.
Même si l’on peut penser que cela pourrait tirer quelque peu la participation électorale vers le haut, cela contribuera en réalité à brouiller considérablement les campagnes électorales, qui se mélangeront les unes aux autres.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 186.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 225 rectifié.
Notre amendement de suppression de cet alinéa est un amendement de cohérence avec notre refus de la création de la métropole du Grand Lyon.
Je mets aux voix l’article 12.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 45 rectifié.
Cette mesure, tout à fait simple, contribuerait à insuffler un peu plus de démocratie dans nos futures assemblées régionales.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je répéterai ce que j’avais indiqué en commission des lois : les idées de la commission du développement durable et de M. de Rugy sont évidemment excellentes mais elles excèdent l’ambition de ce projet de loi, beaucoup plus modeste que les leurs.
Ayez plus d’ambition ! Pour l’heure, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objet du présent projet de loi est de regrouper les régions à droit constant.
Ce regroupement n’appelle pas la modification d’un mode de gouvernance qui a fait ses preuves.
Par ailleurs, l’organisation de la collectivité territoriale de Corse tient au caractère particulier du statut et de la gouvernance de ce territoire.
Il n’y a donc pas lieu aujourd’hui de généraliser ce fonctionnement à l’ensemble des régions.
La parole est à M. Alain Tourret.
Bien entendu, cette mesure n’a pas vocation à figurer dans la présente loi, mais il serait opportun que nous nous en inspirions dans la perspective de l’examen du projet de loi qui sera soumis à notre assemblée à l’automne.
Monsieur de Rugy, acceptez-vous de retirer l’amendement no 45 rectifié ? Je le répète, et d’autres l’ont dit avant moi sur d’autres sujets, je suis moi aussi un partisan de l’expérimentation et je trouve qu’elle n’est pas assez utilisée dans notre pays.
L’intérêt de l’expérimentation, c’est qu’un dispositif défaillant peut être abandonné et qu’un dispositif qui fonctionne peut être généralisé.
Nous pourrions ainsi inscrire dans le présent projet de loi la généralisation du principe de séparation de la présidence de l’exécutif régional de celle de l’assemblée régionale.
Les assemblées des futures régions auront en effet des pouvoirs plus étendus que les régions actuelles, si j’ai bien compris le projet de loi sur les compétences, dont j’ai lu attentivement les quelque trente-cinq articles.
Il convient donc d’anticiper ce transfert et de faire en sorte que les débats soient menés de façon plus sérieuse qu’aujourd’hui, d’améliorer la situation actuelle.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je serai bref.
Pour ma part, je trouve la réflexion extrêmement intéressante.
Je suis d’accord ! Je conçois que nous ne puissions avancer sur ce point aujourd’hui, mais il me semble indispensable de sortir du modèle municipal, qui n’est pas adapté au périmètre des futures grandes régions.
La parole est à M. Claude Sturni.
Je souhaite simplement illustrer ses propos par un exemple.
J’ai souvent comparé la région Grand Est au territoire du Bade Wurtemberg, qui lui fait face, et avec lequel elle entretient d’excellentes relations.
Le modèle qui vous est proposé dans ces amendements est précisément celui que les Allemands ont adopté depuis bien longtemps.
Puisque vous avez voulu imiter nos voisins quant à la taille de leurs länder, imitez-les aussi en termes de gouvernance locale.
Monsieur le rapporteur pour avis, l’amendement no 16 est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 393 rectifié.
Ma proposition était donc – je parle au passé car je sais bien qu’elle ne sera pas adoptée – de mettre fin au caractère direct du suffrage universel en faisant des conseillers régionaux l’émanation d’une partie des conseillers départementaux, communautaires et métropolitains.
C’est la formule de Pompidou ! Il devrait à mes yeux résulter de ce système un nombre réduit de conseillers régionaux, mais avec la préservation d’un effectif minimal pour répondre aux aspirations normalement démocratiques des instances infrarégionales qui devraient être normalement représentées.
Un conseil régional relativement restreint, quel que soit par ailleurs le mode de gouvernement choisi, serait sans doute un gage d’efficacité pour les régions nouvelles.
J’appelle de mes vœux une réflexion sur ces points dans le futur.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 14.
Nous proposons de clarifier la situation des groupes politiques d’opposition dans le code général des collectivités territoriales et de confier la présidence des commissions régionales en charge des finances et du contrôle budgétaire à l’opposition.
Une idée de Nicolas Sarkozy ! Peu importe ! Nous pensons simplement qu’il serait intéressant que les pouvoirs soient répartis de façon équilibrée dans les futurs ensembles régionaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais à titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Oui, la loi continue de se produire entre l’examen en commission et la séance publique, surtout lorsque des heures de débat l’ont précédée ! Je demanderai d’ailleurs à M.
Tourret de retirer l’amendement no 153 rectifié, au profit du présent amendement, qui vise le même objectif mais est, semble-t-il, mieux rédigé.
Il est différent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
M. Tourret, je vous donne la parole pour soutenir l’amendement no 153 rectifié.
Monsieur le rapporteur, ce n’est pas que cet amendement soit moins bien rédigé : il est différent.
Question de vocabulaire.
Vous avez raison ! Jadis, cela était inconcevable ; progressivement, les choses ont évolué et la présidence de la commission des finances de l’Assemblée nationale est désormais assurée par un membre de l’opposition.
Et depuis quand ? C’est vous qui l’avez décidé ainsi, et vous avez eu raison.
M.
Straumann est obsédé par l’Alsace, et par Nicolas Sarkozy ! C’était sur une proposition de Mme Royal ! S’il y a un lieu où l’on peut céder à la tentation d’attribuer un marché en fonction d’amitiés politiques, c’est bien la commission d’appel d’offres.
Il y a là un moyen d’assurer la transparence et le contrôle, qui sont indispensables.
Voilà pourquoi j’approuve totalement l’amendement de M. Boudié et soutiens le mien qui, dans sa deuxième partie, est différent.
Je ne peux le retirer, car la commission d’appel d’offres est l’un des lieux essentiels de la démocratie.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 153 rectifié ? Je maintiens mon souhait de vous voir rallier l’amendement du rapporteur pour avis, qui me paraît plus complet que le vôtre.
Si nous adoptions ces deux amendements, ils entreraient en concurrence et cela rendrait la loi bancale.
Ils ne sont pas concurrents, ils sont complémentaires ! Je veux bien essayer d’être constructif, mais j’en attends autant de vous, cher collègue.
Je vous suggère de retirer votre amendement et de vous rallier à l’amendement no 14, qui satisfait partiellement le vôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
Faisons de même, dans le code général des collectivités territoriales, ainsi que le propose Alain Tourret, pour la commission des finances et la commission d’appel d’offres des conseils régionaux.
Accompagnons la montée en puissance des pouvoirs des conseils régionaux par un mode de fonctionnement démocratique.
Les élus y gagneront tous un jour ou l’autre et cela garantira une bonne gestion de nos collectivités, donc de la France.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Les députés SRC soutiendront l’amendement no 14, le Gouvernement nous ayant invités à la sagesse.
Nous réfléchirons en temps utile à la proposition de notre collègue de Rugy sur l’application, éventuelle, sur l’ensemble du territoire, du modèle institutionnel de la collectivité territoriale de Corse.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous y sommes d’autant plus favorables que la pratique des conseils régionaux, tous gérés, à une exception près, par la gauche, n’est hélas pas celle-là.
Il faut la faire évoluer par la loi, en prenant exemple sur ce qui a été fait à l’Assemblée nationale dès 2007, à l’initiative, non pas de Mme Royal qui, si mes souvenirs sont bons, n’était pas présidente de la République, mais de Nicolas Sarkozy.
Il faut rendre à César ce qui appartient à César.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) César, c’est le mot ! Marc Le Fur me fait observer que l’amendement de M. Tourret, qui prévoit de confier également la présidence de la commission d’appel d’offres à un membre de l’opposition, étant par conséquent plus large que l’amendement de M.
Boudié, il y aurait peut-être lieu de voter d’abord, madame la présidente, sur l’amendement no 153 rectifié.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Monsieur de Rugy, j’ai moi-même déposé l’amendement no 16, qui vise à ce que la présidence de l’exécutif soit distincte du délibératif.
Mais il s’agissait dans mon esprit d’un amendement d’appel, car l’on ne peut traiter au détour d’un amendement d’un tel sujet, qui représente une mutation institutionnelle forte et profonde, que j’appelle de mes vœux.
Je le dis devant M.
le ministre de l’intérieur, j’espère que ce sujet sera discuté et approfondi lors de l’examen du texte sur l’organisation des compétences locales, qui sera piloté par Mme Lebranchu.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je suis d’accord avec le principe, mais en créant ces grandes régions, je crois que nous sommes en train de faire le lit du front national.
Lors des élections européennes, la distance très forte entre le citoyen et l’élu s’est fait ressentir.
Le même phénomène se produira dans ces grandes régions, où les citoyens ne s’identifieront plus à un chef de file, qui leur paraîtra très distant.
Prenez garde, car les opposants ne seront pas forcément issus des grands partis républicains et vous serez obligés de donner une commission des finances ou une commission d’appel d’offres au Front national.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Je confirme que les deux amendements étant en présentation commune, le vôtre tomberait si l’amendement no 14 venait à être adopté.
Vous me mettez la tête sur le billot.
(Sourires.) Je le retire.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 13.
Il s’agit d’un amendement de cohérence par rapport à ce que nous venons de voter : si nous confions la présidence de la commission des finances à l’opposition, si nous imposons le caractère pluraliste de la composition des commissions régionales, nous devons définir la notion de groupe politique d’opposition dans une assemblée régionale.
Tel est l’objet de cet amendement.
C’est une vraie question ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel, à condition de supprimer la phrase : « Un groupe d’élus compte au moins deux conseillers régionaux ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’accepte la rectification opportune du rapporteur.
La parole est à M. François de Rugy.
N’oublions pas que la définition d’un groupe d’opposition a fait l’objet de longs débats à l’Assemblée nationale qui ont abouti à la modification de notre règlement.
Je m’étonne du coup de la remarque du rapporteur pour avis de la commission du développement durable, selon laquelle ma proposition ne pouvait être mise en œuvre par voie d’amendement mais qu’elle serait prise en compte dans le prochain projet de loi relatif aux compétences.
Malheureusement, celui-ci a déjà été arrêté en Conseil des ministres.
Si les dispositions visées doivent être retenues dans ce cadre, elles le seront donc forcément par voie d’amendement.
Ce sera d’ailleurs le cas en commission des lois.
Or, votre amendement, par exemple, nous ne l’avons pas étudié en commission des lois.
Cela ne m’empêche pas de le trouver très intéressant mais je voudrais que vous ayez bien conscience du contexte et je dénonce le fait qu’il y ait deux poids et deux mesures dans l’appréciation que portent le rapporteur comme le ministre sur ces amendements qui modifient le fonctionnement de nos assemblées régionales.
La parole est à M. Florent Boudié, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je souhaite qu’il soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Que décidez-vous, monsieur le rapporteur pour avis ? Je le retire.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement de suppression no 226.
Il est défendu.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 56.
Nous présentons donc un amendement de cohérence pour corriger cette différence de traitement.
Pourquoi y aurait-il une exception lyonnaise ? Pourquoi, si on peut cumuler deux exécutifs à Lyon est-il interdit de le faire ailleurs en France ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car, ainsi que l’a précisé le Conseil constitutionnel lui-même, ces dispositions n’ont été prises qu’à titre provisoire.
Rendons-les définitives ! Tout rentrera dans l’ordre lorsque les métropoles seront en place.
N’ayez pas peur.
Avis défavorable.
Je n’ai peur de rien mais c’est tout de même un déni de justice incroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est par conséquent impossible de prendre une disposition législative de ce type par le biais de votre amendement pour des raisons constitutionnelles.
(M.
Hervé Gaymard s’esclaffe.) La parole est à M. François de Rugy.
Je voudrais rappeler que nous avons eu ce débat à l’occasion du projet de loi relatif aux métropoles.
Une députée du groupe SRC notamment avait déjà déposé des amendements visant à corriger cette anomalie, qui est double puisque le maire de Lyon, deuxième ville de France, peut cumuler ses fonctions avec la présidence de la métropole de Lyon, et qu’à ma connaissance, cette personne, également sénateur, profite de ce qu’un délai supplémentaire a été accordé au cumul des mandats jusqu’en 2017.
De petits délais en petits délais, de statuts particuliers en statuts particuliers, nous maintenons des cumuls de mandats qui ne sont pas négligeables.
Je n’ai pas en tête le budget de la ville de Lyon mais il vaut largement plus que beaucoup de conseils généraux, de mairies, voire de conseils régionaux dont les présidents sont déjà soumis à la loi relative au cumul des mandats.
Nous soutiendrons cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il est impossible que vous passiez votre temps à nous donner des leçons sur les plateaux de télévision, en prétendant incarner le bien, le beau, le vrai et l’opposition au cumul pour faire ensuite voter une disposition dérogatoire dans le seul but de complaire à votre ami.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Blazy, pour soutenir l’amendement no 347 rectifié.
Ce délai étant trop court, nous vous proposons de l’étendre jusqu’au 15 novembre, sans modifier par ailleurs le calendrier général, en particulier l’échéance du 31 décembre 2014.
Cette mesure permettrait à la quarantaine de communes concernées en Île-de-France de choisir en toute connaissance de cause d’intégrer ou non la métropole de Paris.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 298.
Après toutes les discussions que nous avons déjà eues, nous proposons tout de même cet amendement par anticipation du résultat positif que nous espérons obtenir à l’issue de la deuxième lecture au Sénat et à l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir les amendements nos 111, 115, 337, 338, 114, 113 et 112.
Nous regrettons l’absence de M.
le rapporteur, qui ne s’intéresse manifestement pas aux questions alsaciennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ça suffit ! C’est une mise en cause personnelle ! J’ai lu aujourd’hui – comme vous sans doute – qu’il n’est pas trop tard pour réussir le quinquennat ; je vous propose de le réussir au moins en Alsace.
Réussissez d’abord votre prise de parole ! Je répète ma question pour la énième fois.
« Et si en 2013… » ! Je vois que certains collègues en ont pris note, mais M. le ministre ne m’a toujours pas fourni de réponse.
Si l’Alsace avait adopté le conseil unique en 2013, notre région aurait-elle été intégrée dans ce grand ensemble ? D’autre part, peut-on encore envisager un référendum en Alsace concernant la création de ce conseil unique ? Je vous remercie par avance pour votre réponse, monsieur le ministre ! Ce sont les Chroniques martiennes ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quant à la réponse à votre question, monsieur Straumann, je ne vous l’ai pas donnée parce que je ne l’ai pas.
Je fais de la politique à partir des réalités existantes, et non pas à partir de ce qui aurait pu se passer mais qui ne s’est pas passé.
Un référendum a eu lieu ; il a donné le résultat que l’on sait.
Vous le regrettez et, pour tout vous dire, je le regrette aussi, car le président de la région s’était engagé en faveur de cette réforme et y avait consacré beaucoup d’énergie.
L’issue a été autre.
Je ne peux donc pas vous dire ce qui se serait passé si la réforme avait été adoptée, car elle ne l’a pas été.
Et que se serait-il passé si Nicolas Sarkozy avait respecté ses comptes de campagne ? Qu’en est-il de ma deuxième question ? Pourrait-il y avoir un nouveau référendum ? Je n’ai pas non plus la réponse à cette question qui ne dépend pas de moi, mais des Alsaciens.
La parole est à M. Claude Sturni.
Chacun aura bien compris au fil du débat que l’Alsace est au cœur des préoccupations de certains… Comme la Bretagne ! …mais qu’elle est sans doute un souci pour d’autres.
Quoi qu’il en soit, je note qu’à l’issue de cette première lecture, l’Alsace se trouve incorporée dans une grande région.
Elle se trouve dépouillée d’un droit, disons-le.
De quel droit ? Il faut tout de même comprendre la géographie de l’Alsace, qui est la seule région acculée à une frontière.
Adossée ! C’est d’ailleurs une bonne chose.
L’Alsace est mariée avec la seule région avec laquelle la chose était possible ; avec cette incorporation, nous n’aurons plus la possibilité d’imaginer nous marier avec une autre région ! Le Centre est libre ! Le Rhin est là pour nous en empêcher.
Nous nous trouvons donc dans une situation sans aucune issue.
Si le droit d’option est ouvert, nous constatons pourtant que tout divorce sera impossible ; c’est l’un des points importants de cette première lecture.
La discussion générale a eu lieu il y a deux jours ! Vive le mariage pour tous ! (Sourires.) En conclusion, sans même évoquer l’affaiblissement de notre capitale régionale et européenne, puisque vous n’avez pas souhaité inscrire dans le texte des éléments positifs en faveur de Strasbourg, je note une question résiduelle qui demeure sans réponse : pourquoi tout cela ? Qu’a donc fait l’Alsace à la République française ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ça suffit ! Je partagerai simplement ce constat avec vous : l’Alsace est la seule région métropolitaine gérée par une majorité de droite et du centre.
Êtes-vous sérieux ? Oui, c’est la seule région qui a cette caractéristique – et cette chance.
Quelle honte ! Peut-être qu’à défaut de pouvoir envisager de gérer un jour cette région, vous avez préféré la dissoudre dans une grande région ! Ridicule ! Leclerc, reviens ! La parole est à M. Hugues Fourage.
Je sais qu’il est tard mais je tiens à dire à nos collègues alsaciens que les membres du groupe SRC aiment l’Alsace comme ils aiment la Bretagne ou le Languedoc-Roussillon et toutes les autres régions.
Vous n’avez pourtant touché ni à la Bretagne, ni à la Corse ! Nous sommes députés de la nation : nous aimons la France et ses territoires, ainsi que l’ensemble de ses élus, quels qu’ils soient ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 217.
Nous demandons donc par cet amendement qu’un rapport soit établi six mois après la promulgation de cette loi afin de mesurer l’impact des dispositions qu’elle contient en termes d’emplois publics.
J’ai bien conscience que l’heure est tardive et qu’il s’agit du dernier amendement que nous examinons, monsieur le ministre, mais nous souhaiterions vivement vous entendre sur ce sujet, car les personnels expriment des préoccupations tout à fait légitimes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout d’abord, les inquiétudes de Mme Fraysse sont injustifiées.
Ensuite, le président Urvoas rappellerait bien mieux que moi qu’il n’existe pas de rapports intégrés dans les projets de loi examinés par la commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour autant, le Gouvernement n’a jamais caché que l’un des objectifs de cette politique est le redressement de notre pays, redressement qui passe par celui de ses comptes publics.
La réforme territoriale poursuit elle aussi cet objectif.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mercredi 23 juillet après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.