La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Philippe Gosselin visant à affirmer le caractère intangible de l’appellation de la « Voie sacrée nationale » (numéros cinq cent quatre-vingt-quatorze, mille sept cent quatre-vingt-six).
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées.
La date d’examen de ce texte, le vingt février deux mille quatorze, à la veille de l’anniversaire de la bataille de Verdun, est aussi un symbole important.
La proposition de loi que j’ai l’honneur de vous présenter a pour objet de consacrer de manière intangible la dénomination « Voie sacrée nationale » pour la route départementale qui relie Bar-le-Duc à Verdun.
Il s’agit d’une initiative de près de quatre-vingts députés issus des groupes UMP et UDI, reprenant celle de notre ancien collègue sénateur Michel Guerry.
Plus longue et plus meurtrière bataille de l’histoire de la Première Guerre mondiale, Verdun est devenue le symbole de la résistance, de la ténacité des armées françaises face aux assauts ennemis – j’y reviendrai, bien sûr.
Cette résistance acharnée n’aurait pu être possible sans un acheminement continu vers le front de renforts, de munitions et de matériels.
Or, parce qu’elle constituait un saillant des lignes françaises, la place forte de Verdun ne disposait d’aucune voie de communication capable de supporter un tel afflux d’hommes et de matériels.
La Voie sacrée est donc née de cette nécessité.
Ces chemins sinueux, mal empierrés, qui relient sur environ quarante-huit kilomètres Bar-le-Duc au carrefour du Moulin brûlé, au sud de Verdun, furent exclusivement réservés aux véhicules automobiles et transformés en artère vitale.
Le résultat obtenu fut sans précédent.
Pendant les mois de mars à juin mille neuf cent seize, le trafic mensuel a dépassé cinq cent mille tonnes et quatre cent mille hommes, sans compter les deux cent mille blessés évacués.
Comme le souligne Gérard Galigni dans une étude sur le sujet, « pendant toute la guerre mille neuf cent quatorze-mille neuf cent dix-huit, on n’a jamais obtenu davantage sur une seule route pendant une durée aussi longue ».
Les chiffres sont évocateurs : au plus fort de la bataille, huit mille véhicules se sont succédé, nuit et jour, sur cette route, soit un passage toutes les cinq à quatorze secondes.
Des millions de kilomètres ont été parcourus, et sept cent mille tonnes de pierres extraites sur place ont été jetées sous les roues de cette chaîne sans fin.
Il est donc clair que la Voie sacrée fut l’organe vital, essentiel, qui alimentait la bataille de Verdun.
Tous les observateurs en ont conscience.
Dès le lendemain de la guerre, en mille neuf cent dix-neuf, le conseil général de la Meuse a réclamé le classement de la Voie sacrée dans la grande voirie.
La route, jalonnée tous les kilomètres de bornes spécifiques avec palme de laurier latérale et coiffées d’un casque de poilu en bronze, fut inaugurée le vingt et un août mille neuf cent vingt-deux par Raymond Poincaré.
La loi fut définitivement adoptée par le Parlement, à l’unanimité – faut-il le souligner ? –, le trente décembre mille neuf cent vingt-trois.
Son titre de « Nationale Voie sacrée » était unique dans le patrimoine national.
Bien que ses caractéristiques n’en faisaient pas à proprement parler une route nationale, l’accolement des deux termes « nationale » et « voie sacrée » montrait bien la spécificité de cette route.
Cette situation, qui dura quand même quatre-vingts ans – excusez du peu ! –, jusqu’au vote de la loi du treize août deux mille quatre qui a transféré certaines voies nationales dans le réseau des voies départementales, aurait pu perdurer.
Pour dire clairement les choses, la « Nationale Voie sacrée » n’aurait jamais dû être déclassée.
Plus qu’une erreur, c’est une faute historique ! Il y eut des oppositions à ce déclassement, comme celle de la mairie de Verdun.
Le conseil général de la Meuse n’avait pourtant pas d’autre choix que d’accepter ce transfert.
La « Nationale Voie sacrée » reçut alors le nom de « route départementale mille neuf cent seize », avec quand même une certaine symbolique.
Le conseil général procède désormais à l’entretien courant de la chaussée, tandis que l’État continue à veiller à la mise en valeur historique et paysagère du site.
Pour répondre à cette mobilisation, le ministère de l’équipement a diligenté, en deux mille six, une mission d’inspection pour la préservation de la Voie sacrée, que j’ai évoquée.
Celle-ci proposa que la Voie sacrée continue à être gérée par la collectivité compétente, tout en gardant son titre de « Nationale Voie sacrée » ou de « Voie sacrée nationale ».
Finalement, par un arrêté interministériel du dix-huit février deux mille sept, le Gouvernement consacra l’appellation « Voie sacrée nationale ».
L’arrêté précise que cette dénomination est la « seule utilisée dans les documents administratifs » et sur les dispositifs de signalisation routière, au fur et à mesure de leur remplacement.
Malheureusement, la polémique locale n’est pas close.
De fait, cet arrêté n’est pas appliqué, d’où la nécessité de passer par le cadre législatif, qui peut en effet, comme je l’ai entendu, paraître bien lourd.
En réalité, il n’y a pas d’autre solution.
Je vous propose donc aujourd’hui, mes chers collègues, de consacrer définitivement cette dénomination par la loi et de clore – ou de tenter de clore – ces querelles locales très préjudiciables.
Sans doute cette proposition de loi va-t-elle raviver quelques braises encore rouges, mais je garde espoir, un espoir vraiment chevillé au corps, que le bon sens et la loi s’imposeront.
Alors que la France vient d’ouvrir les commémorations du centenaire de la Grande Guerre, il serait dommage de ne pas profiter de cette occasion pour rappeler l’attachement de la nation toute entière à cette route si glorieuse.
Plusieurs dizaines de millions d’obus sont tirés.
C’est une vie harassante, épuisante, dans cette boue et cette solitude pour les poilus qui désespéraient de voir un jour la fin.
J’ai aussi, à cet instant, une pensée très particulière pour les quatre caporaux de Souains et leurs familles.
Ils appartenaient au trois cent trente-sixieme régiment d’infanterie de Saint-Lô, chef-lieu de la Manche.
Ce n’étaient pas des mutins, ni des déserteurs.
Ils n’ont pas trahi non plus.
Certes, ce n’était pas à Verdun, mais dans la Marne, près de Suippes, en mars mille neuf cent quinze.
Je sais que comparaison n’est pas raison, mais vous me permettrez de m’arrêter sur ce cas, car il est édifiant.
Cette audience de la cour spéciale de justice était heureusement éloignée des conditions dans lesquelles se tenaient les conseils de guerre de quatorze-dix-huit.
Mairies, écoles, fermes, granges, patronages : c’est souvent, alors, à distance, à l’arrière, qu’il fallait gagner à pied les prétoires et salles d’audience, si je puis dire, ainsi improvisés.
C’est aussi à la lueur vacillante des bougies plantées dans des bouteilles que les dossiers étaient étudiés, très souvent sous la pression du temps.
Le combat de la veuve Maupas fut soutenu par la Ligue des droits de l’homme, mais aussi par des dizaines d’associations de mutilés de guerre et d’anciens combattants.
Jacqueline Laisné, qui prit plus tard la suite de Blanche Maupas dans son école de Sartilly, a écrit des pages touchantes sur l’honneur de Théo et des caporaux de Souain.
Le sujet des fusillés pour l’exemple est encore aujourd’hui très délicat, d’une extrême sensibilité.
Pourtant, il serait faux de considérer qu’il est entre les mains de dangereux gauchistes ou d’antimilitaristes.
Je pense pouvoir démontrer le contraire.
Nicolas Offenstadt a écrit de belles et intéressantes pages, tout comme le général Bach, en deux mille trois et encore l’an passé.
En ce premier semestre deux mille quatorze, il est d’ailleurs le directeur scientifique d’une exposition impressionnante à l’hôtel de ville de Paris.
De même, Antoine Prost, président du conseil scientifique de la Mission du centenaire, auteur d’un rapport qui vous a été remis le premier octobre deux mille treize, monsieur le ministre des anciens combattants, avance prudemment : il est sage.
À sa suite, le chef de l’État a décidé, le sept novembre dernier, d’accorder une place à l’histoire des fusillés aux Invalides et de numériser leurs dossiers devant les conseils de guerre.
Il n’est ni possible, ni question pour moi d’envisager une amnistie ou une réhabilitation générale, car elle mêlerait des cas trop différents, avec des risques d’anachronisme évidents.
« On ne mélange pas les morts », dit-on aussi parfois.
Sans doute faut-il tenir compte des conditions dans lesquelles les soldats ont trouvé la mort.
Faire l’inverse, au lieu d’apaiser, ne pourrait que déchaîner les passions : ce ne serait pas digne.
Mais ce centenaire ne pourrait-il pas être l’occasion de revoir, au cas par cas – je dis bien au cas par cas –, certains dossiers ? Peut-être faudrait-il alors que notre Assemblée en délibère ? Sur un tel sujet, la main du législateur ne peut être que tremblante.
Mais elle est peut-être là cependant, et l’occasion du Centenaire me paraît unique.
Mais revenons à Verdun.
« Ils ne passeront pas » avait dit Joffre.
Verdun, c’est LA bataille de la Grande Guerre dans la mémoire collective.
C’est le symbole du courage, de l’abnégation, de la résistance de ces hommes épuisés par la vermine, les intempéries, la séparation des leurs, la vie des tranchées au coude à coude, guerre de position interminable.
Oui, il faut les voir ces sinistres tranchées et boyaux dans cette terre liquéfiée, brassés par des soldats à la capote défraîchie, dans ces uniformes bleu horizon délavés par les pluies.
Tout autant qu’à Valmy, c’est à Verdun que s’est faite l’unité de la France parce que c’est à Verdun que toute la France s’était rassemblée.
Il semble délicat – ce serait pourtant l’idéal compte tenu en particulier de l’intensité modérée de son trafic automobile – d’ériger à nouveau la Voie sacrée en route nationale.
Mais rappeler le souvenir de la Voie Sacrée, et lui rendre de façon symbolique et intangible par la loi le caractère national qu’elle n’aurait jamais dû quitter, c’est participer à notre héritage commun.
Dans ces conditions, le boycott des débats par une partie de la majorité et du groupe socialiste n’est pas seulement une erreur, c’est une faute.
Mais au fond, ce boycott, est surtout dérisoire.
Tout le monde l’aura bien compris.
Il ne s’agit pas d’une démarche partisane.
Il ne s’agit donc pas ici de polémiquer, de rejouer de veines batailles, de prendre parti pour tel ou tel, ce qui serait, en effet, bien indigne de ceux qui ont combattu, sont morts, rentrés blessés ou mutilés.
Le vote de la proposition de loi témoignerait de la volonté des représentants de la Nation que nous sommes de prendre toute notre part au cycle de commémoration du centenaire.
Le message de Verdun est toujours actuel est vivant.
C’était le creuset de la République.
Rassemblons-nous autour de ce message vivant.
De même, on ne peut que se réjouir de voir les ennemis d’hier réconciliés, et tout particulièrement l’Allemagne et la France, dans une Europe en paix, mais toujours à approfondir et à consolider.
Alors, emparons-nous du centenaire pour avancer ! Là est l’essentiel.
Loin de l’écume du jour, et dans l’espoir de perpétuer l’élan unanime qui avait animé les parlementaires qui s’étaient saisis de ce sujet il y a plus de quatre-vingt-dix ans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des anciens combattants.
Monsieur le rapporteur, je tiens à vous remercier pour les propos que vous venez de tenir.
La mémoire, ce n’est pas seulement le regard tourné vers le passé, elle peut avoir un impact sur notre présent et, dans le cadre de la transmission, faire que nous puissions bâtir un avenir commun.
C’est l’écrivain Maurice Barrès qui, dès avril mille neuf cent seize, baptisa Voie sacrée cette route départementale, afin d’en souligner le rôle capital pour la France durant la bataille de Verdun.
Puis, plus près de nous, ce statut a de nouveau évolué sous l’effet de la loi du treize août deux mille quatre, qui visait notamment au transfert de certaines voies nationales dans le réseau des routes départementales.
De fait, à partir de janvier deux mille six, la gestion de la Voie Sacrée est ainsi repassée sous compétence du conseil général de la Meuse.
Ce retour dans le giron territorial est le fruit d’une volonté du législateur d’assurer la gestion la meilleure et la plus rationnelle possible de cet axe routier, au plus près du terrain et en adéquation avec le flux de véhicules réellement concernés.
Il ne porte atteinte en rien à la force symbolique du lieu, ni ne minore le rôle de la Voie sacrée au niveau national.
Témoin en est, par exemple, son appellation actuelle de « RD mille neuf cent seize », qui fait référence à l’année mille neuf cent seize, celle de la bataille de Verdun.
Il en va de même de l’esthétique des bornes kilométriques longeant la route, dont la couleur rouge, pourtant réservée aux voies nationales, a été conservée et qui marquent ainsi symboliquement toute l’importance de ce lieu pour l’histoire de notre pays.
Tous les efforts mis en œuvre pour réaffirmer et pour sanctuariser la valeur patrimoniale de la Voie sacrée, n’ont toutefois pas permis d’éviter que cette route demeure l’objet de vives passions, passions personnelles et institutionnelles au niveau local.
Elle est d’autant plus regrettable qu’elle vient aujourd’hui, par contagion, s’immiscer de manière un peu désolante dans l’agenda législatif national.
Je le regrette également dans la mesure où, comme j’ai pu le dire en introduction, cette situation nous conduit à examiner aujourd’hui un texte législatif qui n’affecterait en rien la réalité réglementaire de la Voie sacrée.
En effet, elle ne remettrait pas en cause le caractère « départemental » de son mode de gestion, et se bornerait à réitérer les termes énoncés par l’arrêté du quinze février deux mille sept, qui avait déjà officialisé le principe symbolique de la Voie sacrée nationale.
Je rappelle à ce sujet que la commission de la défense nationale a, le onze février dernier, rejeté ce texte, considérant à son tour nul l’impact juridique consécutif à l’adoption de cette proposition de loi.
Je peux naturellement comprendre voire totalement partager l’attachement que certains élus peuvent avoir pour l’histoire du premier conflit mondial et, plus particulièrement, pour le rôle joué par la Voie sacrée.
Je tiens à rappeler qu’il ne vient à l’idée de personne, encore moins aux responsables politiques que nous sommes, de nier la force symbolique de cette route dans notre mémoire nationale.
Plus généralement, la mémoire de la bataille de Verdun s’incarne dans tout le département de la Meuse où j’ai eu l’occasion de me rendre, mais plus largement sur l’ensemble du territoire national.
Elle prend chair à Douaumont, sur les champs de bataille et à la Tranchée des baïonnettes.
Elle doit continuer à vivre à l’occasion des commémorations qui s’ouvrent cette année et qui se prolongeront durant les quatre prochaines années, avec deux mille seize comme point d’orgue pour ce qui concerne Verdun.
Nous devons continuer à défendre l’idée de paix dans l’espace européen, aujourd’hui protégé, et dont Verdun est un symbole.
Symbole de l’horreur, mais aussi symbole de la main tendue entre le président François Mitterrand et le chancelier Helmut Kohl.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le vice-président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes ici pour examiner la troisième proposition de loi proposée par le groupe UMP dans le cadre de sa journée d’initiative parlementaire.
La Voie sacrée n’est évidemment pas une route nationale au sens routier et gestion de l’équipement du terme et cela personne ne le conteste ! C’est bien autre chose, et je pense que nous en avons tous conscience.
La Voie sacrée c’est notre histoire, celle dans laquelle nous nous retrouvons tous, au-delà de nos divergences et de nos clivages.
Intiment liée à la bataille de Verdun dont elle est l’artère logistique, elle symbolise l’ingéniosité, le courage et l’efficacité française dans sa résistance à l’ennemi.
La bataille de Verdun,donc la Voie sacrée, font partie intégrante des grandes dates qui ont construit la France et fait d’elle ce qu’elle est aujourd’hui.
C’est bien de cela dont il s’agit et rien d’autre.
Notre collègue rapporteur Philippe Gosselin a fort bien expliqué et décrit les objectifs de cette proposition de loi, je n’y reviendrai donc pas.
Un tel sujet ne devrait pas susciter de polémiques.
Il est impensable d’avancer qu’ils auraient co-signé le texte de notre collègue Philippe Gosselin pour faire plaisir à un maire de telle ou telle sensibilité.
Suggérer cela dévalorise le Parlement et le rôle des parlementaires.
La proposition de loi vise essentiellement à rendre à la Voie sacrée, haut lieu de notre mémoire collective, son caractère national.
Elle n’appelle ni polémiques ni leçons de mémoire.
Elle appelle à la cohésion nationale et à l’hommage unanime envers tous ceux qui ont combattu et sont tombés pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Pour commencer, je ferai quelques rappels relatifs aux différentes dénominations de cette voie qui n’ont cessé d’évoluer tant pour des raisons historiques qu’administratives.
Évoquons en premier lieu les événements historiques : cette départementale, que l’on désignait simplement, à l’origine par l’expression « la route » s’est fait au cours de la Grande Guerre sa propre renommée.
C’est en avril mille neuf cent seize que Maurice Barrès, enfant de Lorraine, lui donna le nom de « Voie sacrée » en référence à la Via Sacra romaine qui traversait le Forum Romanum d’est en ouest.
Et le vingt et un août mille neuf cent vingt-deux le Président de la République Raymond Poincaré inaugura, à Bar-le-Duc, la première borne portant l’inscription « Voie sacrée ».
Je m’y suis d’ailleurs rendu avant-hier pour relire toutes les inscriptions y figurant.
Cependant, afin de combler la perte du terme « nationale », un arrêté du quinze février deux mille sept réaffirma son nom de « Voie sacrée nationale ».
De ce déclassement découle tout le débat qui nous réunit aujourd’hui.
Nous comprenons l’émoi suscité, compte tenu du symbole historique de cette route chargée d’histoire passant du giron de l’État à celui du département.
En effet, si ce qualificatif de « nationale » ne se justifiait aucunement en termes de trafic, il permettait cependant de répondre à un devoir de mémoire.
Dès lors l’initiative de nos collègues UMP, avec cette proposition de loi, n’est pas totalement dénuée de fondement, en ce sens qu’elle conduit à réfléchir à une nouvelle dénomination de cette route, rappelant l’attachement de la nation à la Voie sacrée.
Comment d’ailleurs les Meusiens eux-mêmes dénomment-ils cette voie ? Tous l’appellent depuis toujours la « Voie Sacrée ».
De même, dans tous les livres d’histoire et à travers le monde on ne parle jamais de « Voie sacrée nationale » mais bien de « Voie sacrée ».
Effectuant il y a quelques années un déplacement à Washington, j’avais pu constater lors de ma visite du musée de l’Air que c’était bien le terme de « Voie sacrée » qui était inscrit sur une carte consacrée à la libération de Saint-Mihiel.
Dès lors, l’idéal aurait sans doute été que la voie conserve la dénomination de « Route nationale – Voie sacrée » tout en voyant confier, pourquoi pas, sa gestion au Conseil général de la Meuse.
Cela aurait permis de conserver l’appellation originelle tout en tenant compte du fait que le trafic – de trois mille à quatre mille véhicules par jour – demeurait trop faible pour relever de la gestion de l’État.
J’ajoute que nous sommes au cœur d’un conflit entre l’actuel maire de Verdun et le conseil général de la Meuse, le premier prenant à contre-pied toutes les initiatives menées par le second en matière de tourisme de la mémoire.
Honnêtement, à l’heure où nous nous apprêtons à commémorer le centenaire de la Grande Guerre, nous aurions peut-être pu aborder autrement les vraies questions qui se posent.
Ce n’est pas le cas, même si notre rapporteur – j’ai évoqué ce sujet avec lui – pense que cette discussion pourrait contribuer à rouvrir le débat.
Dans ces conditions, il semble hasardeux de légiférer pour ancrer une évidence déjà si bien inscrite dans nos livres d’histoire et dans la mémoire collective.
L’histoire se suffit à elle-même.
Aussi, pour dire les choses franchement, je regrette, tout en reconnaissant l’intérêt de ce débat, que cette proposition de loi passe finalement à côté des enjeux essentiels.
Les attentes des associations d’anciens combattants et des forces vives du département de la Meuse que j’ai interrogées me semblent bien éloignées de ce simple enjeu de dénomination.
L’histoire ne se fait pas dans la loi, elle se fait sur le terrain, elle parcourt les époques en s’écrivant dans les livres d’histoire et en se transmettant de génération en génération.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
  Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, telle la Via Sacra menant au triomphe, la Voie sacrée, chère à Maurice Barrès, aux Lorrains et à l’ensemble des patriotes, est éternelle.
Durant l’été mille neuf cent seize, quatre-vingt-dix mille hommes et cinquante mille tonnes de munitions, de ravitaillement et de matériel ont emprunté chaque semaine la Voie sacrée.
Elle aura été l’instrument principal de l’effort national, le chemin emprunté par tous les régiments français partis pour combattre à Verdun.
Et quel combat ! La Voie sacrée est un monument de la Première Guerre mondiale, elle est à ce titre un monument de l’humanité.
La route reliant Bar-le-Duc à Verdun prendra officiellement cette dénomination avec la loi du trente décembre mille neuf cent vingt-trois classant comme route nationale l’ensemble des chemins vicinaux dits « Voie sacrée », du chef-lieu du département jusqu’au carrefour du Moulin-Brûlé.
Hélas, ce n’est pas le cas.
Il s’agit donc, par cette proposition de loi, de donner une valeur législative à un arrêté interministériel.
Je ne rappellerai pas à notre rapporteur que la loi fait l’objet d’une définition matérielle dans la Constitution, en vertu de son article trente-quatre.
De toute évidence, ce texte n’est pas de nature législative.
Dans ce débat, dont l’opportunité me semble sujette à caution, je me rangerai derrière les arguments du maire de Verdun – pas l’actuel, mais son prédécesseur, notre excellent collègue Jean-Louis Dumont, que je salue.
L’Assemblée nationale n’a pas à s’immiscer dans des querelles locales et, qui plus est, vaines.
Les membres du groupe RRDP ne voteront pas ce texte, qui ne nous apparaît pas opportun.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, mes premiers mots seront pour indiquer qu’il n’y a pas lieu de délibérer.
Vous avez parlé des « jeteurs de pierre » : oui, il y avait des « jeteurs de pierre » et, parmi eux, des nationaux, mais aussi des Chinois, des Vietnamiens.
Mais il n’y a pas eu que cette route départementale cent soixante-six : il y avait aussi le train, le Varinot – Bertrand Pancher pourrait certainement parler mieux que moi de ces œuvres voulues par la seule volonté des hommes.
Dans une question d’actualité que j’ai posée début janvier, j’ai demandé au Premier ministre quel rôle devait jouer le Parlement dans la commémoration du centenaire de la Première Guerre mondiale.
Monsieur le ministre, vous étiez présent à la réunion organisée hier matin par le président de l’Assemblée nationale sur ce sujet, et je pense que le Sénat procédera de la même façon.
Le sept novembre deux mille treize, le Président de la République a prononcé un vibrant discours inaugurant les commémorations de la Première Guerre mondiale.
Il a alors annoncé toute une série de mesures et d’initiatives qui rythmeront l’année deux mille quatorze et qui seront autant de moments de rassemblement dans l’expression du devoir de mémoire.
Le Président de la République a ainsi rappelé le sens et l’importance de l’acte même de commémorer le message universel porté par la France qui se rassemble, la victoire de la République et la fraternité des démocraties et des démocrates.
Il y a presque un siècle, le colonel Driant a laissé la vie à la tête de ses hommes dans le Bois des Caures, ce parlementaire de Meurthe-et-Moselle, élu de Nancy, qui a sa plaque sur ces bancs.
Tous ses compagnons de combat, tous ces hommes ont résisté, après des heures et des heures de bombardement.
Peut-être y-a-t-il quelques enseignements à tirer de cette volonté farouche de défendre sa terre et d’empêcher un envahisseur d’y entrer.
Mais, de l’autre côté, il y avait aussi une volonté de conquête : Verdun qui, pendant cette guerre, n’a jamais été envahie par les Allemands, était tout de même une ville du Saint Empire romain germanique.
Certains voulaient la paix, d’autres voulaient la guerre, mais tous sont allés au combat – à l’exception de Jaurès, assassiné en mille neuf cent quatorze, dont nous honorerons la mémoire dans quelques semaines.
Si j’ai interpellé M.
le Premier ministre, lors des questions d’actualité du sept janvier deux mille quatorze, c’était donc pour entendre aussi la présidence de l’Assemblée nationale s’engager à faire participer notre assemblée.
Le département de la Meuse n’avait en effet absolument pas les moyens de faire face à tous les chantiers : si la ville de Verdun a été reconstruite, c’est grâce aussi aux contributions de la ville de Londres et du Luxembourg.
C’est dans ce mausolée que sont rassemblés tous les ossements humains – quel que soit le côté du front où ils étaient – trouvés sur le carré dit de la zone rouge, ce territoire pourtant pas si énorme mais qui a vu tant d’hommes fauchés.
A cet égard, lorsque l’on honore pour la première fois, quatre-vingt-dix-huit ans après, le soldat allemand tombé dans cette zone et que son nom est gravé dans la pierre de l’ossuaire de Douaumont, c’est toute la République qui l’honore.
La mémoire peut être aussi sujette à contentieux, à controverses, et des controverses il y en eut de très célèbres.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, vous avez raison d’annoncer certains classements parce que, après la souffrance des hommes, il leur faut le mausolée, sachant qu’après que les hommes ont tout donné, il y a toujours de la contestation.
Ce qui compte, c’est qu’elle soit Voie sacrée – tous les intervenants l’ont dit.
Conservons donc l’unité de cette Voie sacrée qui allait de Baudonvilliers à Moulin Brûlé, à huit kilomètres de Verdun.
J’ai déjà parlé des colonnes montantes vers le front, mais c’est bien à Moulin Brûlé que s’arrêtait la Voie sacrée, souhaitée par Maurice Barrès, voulue par le Parlement et demandée par l’ensemble des anciens combattants survivants qui l’avaient empruntée.
Après la Seconde guerre mondiale, la Nationale trois – qui n’est d’ailleurs plus nationale aujourd’hui – est devenue la Voie de la liberté, de la Manche jusqu’à Strasbourg, une Voie qui est ainsi venue se mêler à la Voie sacrée.
Cela fut refusé.
Cette ville, parce que la vie l’emporte, a été reconstruite, elle n’est pas restée un sanctuaire.
En revanche, dans la zone rouge, instituée par le Parlement, il y a toujours des villages détruits et qui aujourd’hui encore restent inhabités, même si Douaumont, Ornes ont des habitants et si Vaux est redevenue une commune normale, si je puis dire.
Ces communes n’ont pas été fusionnées avec d’autres, elles ont conservé leur identité communale et sont administrées par une commission municipale nommée par la préfecture sur avis du conseil général, son président ayant rang de maire.
Le langage courant ne tient pas toujours compte de la vérité historique : tout le monde n’entend-il pas par Voie sacrée la route Bar-le-Duc – Verdun ? Simplement, si l’on s’intéresse à l’histoire, on rectifie.
Concernant justement l’histoire, souvenons-nous qu’à travers elle des chefs d’État ont joué en la matière un rôle particulièrement important.
On se rappelle que le général de Gaulle et le chancelier Adenauer ont fait en sorte que les nations se réconcilient.
C’était le premier couple franco-allemand.
Et si Helmut Schmidt et Valéry Giscard d’Estaing ont fait autant pour l’Europe, c’est peut-être que leur amitié et les échanges qu’ils pouvaient avoir transcendaient les courants pour aller de l’avant.
L’Europe y a gagné.
Enfin, François Mitterrand et Helmut Kohl se sont tenus la main devant l’entrée de l’ossuaire de Douaumont et sont entrés conjointement dans cette galerie où les caveaux sont là pour rappeler les lieux des combats, la dureté de la bataille.
Surtout, je le répète, c’est là que reposent ces os mêlés d’Allemands, de Français et de combattants issus de toutes les colonies de l’époque et d’ailleurs.
Alors qu’on ne leur avait rien demandé, des combattants volontaires venant d’Amérique du sud sont venus s’engager car la France était en danger.
Ils ont emprunté la Voie sacrée.
Peut-être sont-ils redescendus de cette Voie sacrée, survivants, à jamais marqués.
Que disaient d’ailleurs ces survivants en mille neuf cent trente-six devant ce même ossuaire, Allemands et Français réunis, anciens combattants ? « Plus jamais ça ! ».
Quand les troupes nazies sont arrivées à Verdun, en mille neuf cent quarante, elles ont défilé devant le monument à la victoire.
Quelle revanche elles avaient là ! Pourtant, de mille neuf cent quarante à mille neuf cent quarante-cinq, il est un mur du souvenir dédié à une religion qui avait été recouvert d’un coffrage de bois.
Le chef des armées ennemies l’avait demandé.
Il aurait pu le raser, mais il n’a pas voulu y toucher car il était lui-même un ancien combattant de la Première Guerre mondiale et de Verdun.
Ernst Jünger fut invité pour commémorer la bataille de Verdun aux côtés d’un soldat aveugle de guerre à dix-huit ans dans l’Argonne.
Les Éparges dont parle Maurice Genevoix, l’Argonne, la bataille de Saint-Mihiel : voilà bien une terre de mémoire, une terre de souffrance ! Monsieur le ministre, je suis persuadé que, après la relève du soldat viendra la relève de la mémoire.
Il faudra aussi la relève de ces militants dont parlait mon collègue Bertrand Pancher, ces porte-drapeaux, ces présidents d’association, ces anonymes qui donnent tant de leur temps pour relever un monument, pour conserver un vestige.
Or lorsqu’ils disparaissent, c’est une part de mémoire qui peut s’effacer.
C’est pourquoi le conseil général de la Meuse a pris en main l’action de la mémoire.
Nous n’avons d’ailleurs que des devoirs et il faudra bien qu’un jour il y ait une forme de charte éthique.
Ce n’est pas une question de repentance, de pardon.
Il y a eu des affrontements, des guerres, chacun aussi a son histoire, la famille comme les peuples.
En l’occurrence, on sait à quel point le président Abdoulaye Wade s’est attaché à commémorer la première Journée du tirailleur.
C’est devant la gare de Dakar qu’a été érigée la statue représentant les deux combattants, celui de la métropole et celui des pays subsahariens, colonies de l’époque, dont le nom générique de tirailleur sénégalais est resté.
J’y étais et comme d’autres, j’ai alors pensé à ceux qui étaient restés sur la terre de Verdun.
Parce qu’un général a alors été bousculé à Dakar par des tirailleurs, cela a coûté la vie à beaucoup d’entre eux qui pour certains sortaient des camps nazis.
L’histoire d’une guerre, ce n’est pas un chemin semé de pétales, ce n’est pas non plus un amusement, avec de l’électronique et quelques images très aseptisées ! C’est vrai ! La guerre, c’est de la souffrance.
La guerre, c’est de la chair humaine qui part en lambeaux, ce sont les souffrances de ceux qui restent dans l’attente.
C’est l’orphelin, c’est la veuve, c’est celle ou celui qui verra sa vie complètement bouleversée.
Je vous fais part de mes convictions – j’ai un peu abandonné mon discours écrit car je voulais peser mes mots.
Cette borne, elle porte le nom de Verdun.
Cette borne porte aussi la palme de la victoire.
Était-ce d’ailleurs une victoire ? De l’homme sur l’homme peut-être, mais les deux armées étaient exsangues.
Cette borne, elle a un bandeau rouge – comme d’ailleurs les routes nationales.
Cette borne, elle est toujours là.
En plus, le conseil général fait de la pédagogie.
Sur les délaissés, il y a ces silhouettes de soldats et de camions Berliet ou Latil.
Il y a des panneaux pédagogiques, parce que le passant s’arrête, interpellé par le casque Adrien qui couronne cette borne kilométrique.
Cette borne, on l’a tant vue qu’on oublierait presque de la regarder.
Or, non seulement on la regarde, mais on s’arrête, on essaie de comprendre.
C’est une œuvre pédagogique, une œuvre de mémoire.
C’est cela, la Voie sacrée et personne ne lui enlèvera, qu’elle soit départementale ou nationale.
Oui, mes chers collègues, le sort de ce projet n’est pas le plus important.
Votez-le ! L’important, c’est que chacun d’entre nous ait pu exprimer ce que représente la Voie sacrée et se dire simplement qu’au début de ce centenaire, c’est l’homme, c’est le combattant qu’on respectera.
Mes chers collègues, il n’y avait pas lieu de délibérer ; merci de m’avoir écouté.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
Monsieur le député, vous avez interrogé la présidence sur la volonté de l’Assemblée de participer aux commémorations du centenaire.
Plusieurs initiatives sont en cours de définition pour rendre hommage non seulement aux élus tombés au champ d’honneur, mais également aux fonctionnaires.
Une réunion le neuf avril prochain aura ainsi pour objectif de valider différentes actions tant scientifiques que de communication.
J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
Plusieurs intervenants sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Verdun, tu portes dans ton nom trente siècles de formidables batailles ! Savez-vous, chers collègues, ce que signifie Verdun ? Ver, « hyper » en langue celtique, comme dans Vercingétorix ; dun, « forteresse », comme dans Châteaudun.
C’est du gaulois : il faut le savoir.
Beaucoup de noms de ces forteresses sublimes restent marqués depuis des siècles.
Le génie de la langue celtique, c’est : sujet, verbe, complément.
Ne l’oublions jamais.
Verdun en fait partie.
Verdun est à jamais le symbole du courage, de l’abnégation, du sacrifice, portés à leur paroxysme.
S’ils ont tenu, c’est qu’ils avaient le sens de la vie collective, je dis bien : le sens de la vie collective.
Comment comprendre que cette proposition de loi suscite l’absentéisme, alors qu’elle s’inscrit dans la logique de l’histoire nationale ? On nous dit qu’il y a un arrêté du quinze février deux mille sept, que cela suffirait.
Aujourd’hui, nous avons l’occasion de nous souvenir, et c’est, je crois, très important.
Si nous souhaitons tant l’adoption de ce texte, c’est parce que la mémoire doit rester vivante.
On a parlé de la Grande Guerre, on a parlé de la Der des ders : celles et ceux qui se sont battus sur ces terres méritent notre respect.
Nous avons pu constater que la Voie sacrée devait à jamais rester inscrite dans le patrimoine national.
C’est la raison pour laquelle, si nous souhaitons éteindre toute polémique, il convient d’adopter cette proposition de loi.
C’est dans ce sens que nous nous inscrivons dans ce débat.
Sur l’article unique, je suis saisie d’un amendement numéro deux.
La parole est à M.
le rapporteur, pour le soutenir.
 Avant d’évoquer cet amendement, permettez-moi, madame la présidente, de répondre, sans aucune polémique, à mes collègues.
Nous avons des points de vue peut-être différents… Pas sur le fond ! …sur la nécessité d’accorder ce caractère « national » à la Voie sacrée.
Je me réjouis de voir que sur l’ensemble des bancs de cette représentation nationale – et vos propos en témoignent, cher monsieur Dumont – le souvenir de nos Poilus n’est pas effacé.
C’est l’intérêt, l’objet de ce débat.
On nous dit que l’Assemblée perd du temps, qu’elle a d’autres chats à fouetter.
Excusez du peu : nous aurons consacré à ce texte une heure et demie de séance sur une année, plus une heure en commission de la défense.
Au-delà de l’intérêt qu’il y aurait à voter ou non cette proposition de loi, je préfère retenir ce qui a plus de sens pour moi : cette volonté de mémoire.
Monsieur le ministre, une lourde tâche vous incombe, avec le soixante-dixième anniversaire du Débarquement et ce centième anniversaire de mille neuf cent quatorze.
Voilà ce que je souhaite retenir, au-delà de ce qui a pu être exprimé en termes de doutes ou d’interrogations s’agissant de cette proposition.
Quant à l’amendement, madame la présidente, il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Nicolas Bays, vice-président de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Si celle-ci a souscrit à l’hommage qu’a voulu rendre M.
Gosselin dans le cadre du centenaire qui  qui sera commémoré sur le plan national cette année, elle a repoussé le texte.
Je ne prendrai donc pas en son nom position sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre de la philosophie que j’ai exprimée, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Clemenceau, regarde-les ! Vous permettrez à votre présidente de séance de vous dire, monsieur le ministre, chers collègues, combien le département voisin de la Marne sera ravi de vous accueillir pour les différentes commémorations, cela dans le cadre d’un programme très important.
La séance est levée.