La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).(suite) 2264, tomes V, VI et VII).
Je suis saisie d’un amendement n Il s’agit d’un amendement important, car il minore de 29 millions d’euros les dépenses faites sur le budget du ministère de l’emploi au titre des emplois aidés.
Cette minoration résulte de la mise en place d’une contribution du Fonds d’insertion des personnes handicapées dans la fonction publique, le FIPHFP.
Il ne remet pas en cause le programme d’action du Fonds.
Il faut rappeler, à cette occasion, que ce dernier dispose de réserves financières importantes, que l’on évaluait fin 2013 à près de 400 millions d’euros, 394 millions exactement.
Cela est d’autant plus nécessaire que des dépenses nouvelles sont notamment induites par la majoration de l’enveloppe des emplois aidés qui a été adoptée en commission et que nous allons examiner ce soir.
Cette contribution n’est donc qu’un co-financement qui n’a rien de limitatif quant au nombre de bénéficiaires d’emplois aidés.
La commission des finances n’a pas eu à se prononcer sur la proposition qui vient de nous être soumise.
Toutefois, il convient de préciser que le FIPHFP dispose actuellement de 394 millions d’euros de trésorerie, et que l’essentiel, c’est-à-dire les mesures en faveur des travailleurs handicapés, y compris dans la fonction publique, est préservé.
On peut penser que le parallélisme qui est proposé par le Gouvernement entre le prélèvement fait sur l’AGEFIPH et celui qui nous est proposé ici est cohérent.
La commission des finances ne s’est donc pas prononcée sur cet amendement.
J’émets à titre personnel un avis favorable.
Vous acceptez des amendements du groupe socialiste – 30 000 contrats d’accompagnement dans l’emploi et 15 000 emplois d’avenir de plus – sans nous avoir dit, en commission élargie, comment vous les financerez.
Au vu de cet amendement, on a le sentiment que vous allez en financer une partie grâce aux fonds de l’AGEFIPH.
Nous n’avons encore aucune garantie que les 29 millions d’euros seront bien destinés exclusivement à l’emploi des personnes handicapées.
Cela nous inquiète, car nous savons très bien que le taux de chômage des personnes handicapées est deux fois supérieur à la moyenne.
La représentation nationale a un devoir vis-à-vis de ces personnes.
La rédaction de cet amendement ne nous donne aucune assurance qu’ils seront les bénéficiaires uniques de cette mesure.
L’AGEFIPH, mais tout le monde le sait ici, sert à aider les emplois handicapés et les personnes handicapées à s’insérer et à disposer d’un poste de travail aménagé.
Elle sert aussi à adapter les lieux de travail pour des personnes difficilement employables.
Son action s’adresse donc à un public handicapé.
Il s’agit d’un problème assez grave, me semble-t-il, sur un document dont, peut-être, je critique approximativement la rédaction, mais qui vient d’être déposé il y a moins de deux minutes sur nos tables.
Pas deux minutes.
Nous sommes très inquiets et a priori  pas du tout favorables à cet amendement, à moins que vous nous éclairiez, monsieur le ministre.
Vous avez des a priori .
Nous aurons, de plus, l’occasion de le voir tout à l’heure, 500 postes vont être ajoutés dans les entreprises adaptées.
Il ne peut donc y avoir ni doutes ni procès d’intention.
Mais je voudrais quand même rappeler qu’il y a, aujourd’hui, 50 000 travailleurs handicapés qui bénéficient d’emplois aidés.
Par ailleurs, même si tout à l’heure vous ne le faisiez pas, vous dénoncez quand même un peu notre politique puisque vous dites qu’il y a trop d’emplois aidés.
Il s’agit en fait d’activer des réserves un peu passives.
Je fais écho aux propos de nos collègues, puisque le débat a eu lieu en commission élargie, monsieur le ministre, après votre audition.
Une grande unanimité s’est faite autour du fléchage des moyens vers les personnes en situation de handicap qui ont droit à ces emplois.
Une série d’amendements ont donc été déposés pour s’assurer du fléchage de ces crédits.
J’ai constaté que le Gouvernement en avait déposé un dans le même sens.
Une réponse à ces questions permettrait peut-être de nous rassurer tous quant à l’utilisation de ces fonds.
Nous aurons peut-être plus tard, au cours du débat, la garantie que ce seront bien les personnes handicapées qui en bénéficieront.
Parce que nos collectivités territoriales ont encore trop peu d’appétence pour le recrutement des handicapés.
Il y a encore trop de résistances.
Si le point de passage pour convaincre les collectivités territoriales de garder plus longuement et définitivement lesdits collaborateurs qui auront été testés est celui des contrats aidés, c’est une bonne démarche.
Ce n’est pas le cas.
Monsieur le ministre, je vous en fais mon compliment.
Le plan de développement de l’alternance, qui fait partie des objectifs du Gouvernement, a aussi porté ses fruits puisque 4 700 contrats d’apprentissage ont bénéficié de l’aide de l’AGEFIPH en 2013, soit une augmentation de plus de 20 % par rapport à 2012.
Enfin, en 2014, l’AGEFIPH envisage une progression de 28 % de ses contrats d’apprentissage, ce qui veut tout de même dire que l’Agence fait son travail en matière de placement des travailleurs handicapés.
Il est important de ne pas faire de polémique sur ce sujet majeur (Protestations sur les bancs du groupe UMP)  … …mais ce n’est pas le cas en effet, et de regarder la réalité.
Il n’y a pas une trésorerie cachée, des excédents, qu’il s’agit de piller.
Les comptes de l’AGEFIPH elle-même ne seront pas en équilibre à la fin de cette année, ce qui, même si elle a une trésorerie importante, nous oblige à nous projeter dans l’avenir.
Il ne s’agit pas non plus de boucher un trou dans le financement d’autres politiques ; on sait combien l’État est mobilisé sur la question du travail des travailleurs handicapés.
Pour toutes ces raisons, il ne faut pas s’inquiéter mais nous devons être vigilants sur l’avenir de l’AGEFIPH mais, surtout, sur les politiques publiques permettant d’accompagner l’insertion dans le travail des travailleurs handicapés.
J’ai bien entendu les commentaires de M.
le ministre, qui me rassurent.
Je pense que c’est une très belle et très forte incitation à l’emploi des personnes handicapées en milieu ordinaire, dans la continuité et la logique de la loi de 2005 relative à l’égalité des chances et à la citoyenneté des personnes handicapées.(L’amendement n455 est adopté.) 327.
Il est retiré.(L’amendement n327 est retiré.) 324.
Cet amendement concerne les maisons de l’emploi et la pérennisation de leur financement.
Cet amendement a pour objet d’appeler l’attention du Gouvernement sur l’inadéquation de la procédure d’appel à projets à la réalité de la fonction et de la place des maisons de l’emploi.
La commission des finances n’a pas eu à se prononcer mais, étant rapporteur depuis trois ans, je voudrais rappeler le contexte de l’approche gouvernementale, qui, en dépit du changement de ministre, reste la même.
Le Gouvernement a alors considéré, et c’est encore le discours qu’il tient aujourd’hui, qu’il fallait spécialiser l’engagement de l’État, notamment sur deux axes considérés comme prioritaires, dans lesquels l’action des maisons de l’emploi pouvait avoir un effet de levier, mais les maisons de l’emploi ont aussi besoin d’un accompagnement, qui est territorial, et les situations sont très hétérogènes.
Au-delà de cet élément, le discours sur les maisons de l’emploi a toujours été clair depuis au moins trois ans.
Il est important qu’elles contribuent aussi à l’effort de rationalisation mais, surtout, parce qu’elles ont un impact territorial particulièrement important, que les collectivités locales puissent prendre le relais sur d’autres axes que les axes prioritaires définis par l’État.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à cet amendement.
Les maisons de l’emploi sont très différentes les unes des autres en réalité.
Il y en a qui fonctionnent très bien, d’autres moins bien.
Elles couvrent environ un tiers du territoire et peuvent faire appel, au niveau territorial, aux crédits de la GPEC ou des mutations économiques quand elles ont un vrai projet.(L’amendement n324 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 134, 254, 292, 253 et 335, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 134, 254 et 292 sont identiques.
134.
Si cela avait été fait dans le seul but de rassembler deux organismes d’État, je ne vois pas pourquoi nous serions allés chercher le concours des collectivités locales.
Il s’agissait bien de mettre l’élu au cœur du dispositif et celui-ci demeure au cœur du dispositif, que Pôle emploi existe ou non.
La fusion des deux structures d’État n’a rien changé à la volonté des élus de s’occuper de l’emploi local, notamment des mutations, de la gestion prévisionnelle des emplois et compétences et du développement de l’entreprise sur le territoire.
Nous sommes bel et bien dans la territorialisation.
Dans chaque bassin d’emploi, il y a une maison de l’emploi qui travaille avec les élus locaux et les organismes d’emploi pour développer l’emploi.
Il faut pouvoir donner aux maisons de l’emploi, à un moment, les moyens de fonctionner et de travailler dans leur territoire.
292.
…notamment Philippe Vitel qui s’occupe de la maison de l’emploi de Toulon, également très efficace.
Monsieur le ministre, c’est un très bon dispositif, désormais salué après que les mutations nécessaires ont été accomplies.
Ce n’est vraiment pas un bon signal adressé aux acteurs que de baisser les dotations.
335.
On leur a reproché leur hétérogénéité, mais je vois là plutôt une qualité.
Dans la mesure où les territoires ne sont pas identiques, il n’y a rien d’étonnant à ce qu’elles ne le soient pas non plus et qu’elles ne mènent pas les mêmes actions partout.
Ce sont donc des outils de territoire au service de l’emploi, qui permettent de fédérer l’ensemble des acteurs et qui concentrent leurs actions en direction des mutations.
Elles ne sont pas en concurrence, ni avec Pôle emploi, ni avec les DIRECCTE.
D’ailleurs, les comparer avec celles-ci n’a pas de sens.
Les unes sont des actrices de dynamique dans le territoire, des outils de proximité, alors que les autres sont des représentantes de l’État en région, garantes des politiques nationales de l’emploi.
Je pourrais également ajouter les différences qu’elles ont avec Pôle emploi, mais je vais m’arrêter ici.
Je vous remercie, madame Bouziane.
On ne peut donc pas dire à la fois qu’il y aura une baisse immédiate de crédits avec la disparition de ces 10 millions alors que et que les actions qui viennent d’être financées depuis octobre seront réalisées en cours d’année dans ce cadre précis.
Surtout, je veux insister sur la dimension territoriale majeure de l’action portée par les maisons de l’emploi.
Je ne doute donc pas que les collectivités locales, et certainement, monsieur Tian, la communauté urbaine de Marseille, ne manqueront pas de s’engager pour accompagner les politiques locales grâce à la portée territoriale des maisons de l’emploi.
Nous savons bien que vous voulez inverser la proportion du financement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Madame Bouziane, les maisons de l’emploi n’ont en effet rien à voir avec les DIRECCTE.
Ces maisons diffèrent de fait d’un bassin d’emploi à l’autre.
Et les aides des collectivités locales sont également différentes.
Certaines portent à bout de bras leur maison de l’emploi.
L’engagement pris par le Gouvernement et celui que je prends, comme cela a été rappelé par le rapporteur, c’est de maintenir les crédits de fonctionnement des maisons de l’emploi à hauteur de 26 millions d’euros, ainsi que l’avait proposé mon prédécesseur l’année dernière, dans le cadre de la loi de finances.
Les 10 millions d’euros ajoutés l’année dernière par amendement, devaient permettre de répondre aux appels à projets.
Madame Bouziane, rassurez-vous, les DIRECCTE travaillent la main dans la main avec certaines maisons de l’emploi.
Dans plusieurs territoires chers au cœur des intervenants – je pense à M.
Janquin –, les maisons de l’emploi ont bénéficié de financements dans le cadre du pacte d’avenir,… …et il y a même eu des crédits qui leur ont été attribués suite à des initiatives locales pour animer une démarche de GPEC territoriale.
Et puis, il doit en aller de même pour les financements des régions.
L’évolution de leurs compétences ne les empêchera pas, comme le fait l’État, de s’engager sur des crédits de droit commun lorsque les maisons de l’emploi leur proposeront des projets structurants.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En plus, les projets partagés par les maisons de l’emploi, je pense à ce qui passe dans mon territoire, où on travaille sur le développement durable… Votre temps de parole est écoulé, monsieur Bricout.
Vous en êtes déjà à deux minutes et trente-cinq secondes.
(Sourires.) J’ai presque fini.
Des projets sont aussi soutenus par Alliance ville emploi, ce qui permet de développer sur l’ensemble du territoire ces politiques locales ainsi démultipliées.
Pour les votes sur les amendements identiques, je vais consulter l’Assemblée par assis et levé.(Les amendements identiques n134, 254 et 292 ne sont pas adoptés.) Sur l’amendement n 335, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(L’amendement n253 n’est pas adopté.) Je comprends tout à fait que mes collègues socialistes aient déposé un amendement balai censé apporter un peu de volontarisme au budget du Gouvernement, mais ils vont tout de même achever les maisons de l’emploi.
Peut-être que quand on les a créées, l’on aurait dû les fusionner avec les PLIE et les missions locales, mais c’est évidemment un peu facile à dire maintenant.
Depuis le début, ce ne sont pas les politiques, vous comme nous, qui sont contre les maisons de l’emploi, mais l’administration, qui considère qu’il ne doit pas y avoir deux structures, supposées redondantes, pour développer l’emploi dans les territoires.
Je suis saisie de deux amendements, n 266 et 336, pouvant être soumis à une discussion commune.
266.
J’ai entendu la référence à Jean Le Garrec.
J’ai eu beaucoup de plaisir à siéger à ses côtés et je sais combien il est engagé dans l’insertion.
Si j’ai déposé cet amendement, c’est aussi en reconnaissance de son travail dans cette assemblée et, aujourd’hui, à travers les missions qui sont les siennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) 336.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nvia  le maintien de son engagement à hauteur de 26 millions d’euros, donnera aux maisons de l’emploi les moyens de s’adapter et de répondre aux futurs appels à projets.
Il ne me semble pas nécessaire de les doter de crédits supplémentaires.
Avis défavorable, donc.
Voilà qui a le mérite d’être clair… L’amendement n 266 avait été déposé en commission des finances, mais il n’a pas été repris par le rapporteur spécial.
À la suite de la réponse du ministre, j’accepte de le retirer.(L’amendement n266 est retiré.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Puisque les maisons de l’emploi ont reçu mission de concentrer leur action sur deux axes, la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences et l’accompagnement des mutations économiques, définis par vous-même, l’idéal serait que vous fassiez un geste en faveur d’un financement direct de ces maisons de l’emploi, qui sont également soutenues par les collectivités locales.
Je mets aux voix l’amendement n 335.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n335 n’est pas adopté.)(L’amendement n336 n’est pas adopté.) 114.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n114 est retiré.) 257.via (L’amendement n257 est adopté.) 281.
Cet amendement tend à récupérer 1 million d’euros dans le cadre des dispositifs de soutien à l’insertion par l’activité économique, l’IAE.via  une aide au poste modulée.
lusieurs organismes que certaines exonérations ne soient plus accordées du fait d’un recours à des CDDI plutôt qu’à des contrats aidés.
J’en avais été informé dans le cadre de la préparation de mon rapport et nous avions été sollicités pour apporter cette amélioration financière.(L’amendement n281 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 302, 256, 460 et 461, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 302 et 256 sont identiques.
302 de la commission des finances.
Serait-il possible, madame la présidente, de demander au président Le Roux de défendre l’amendement n 461.
Si celui-ci est adopté, cela entraînera le retrait des amendements précédents.
L’amendement du président Le Roux est plus loin dans la liste des amendements, deux autres doivent être examinés auparavant.
Oui, mais ils portent sur le même sujet, madame la présidente.
Je n’en doute pas, mais il y a plusieurs amendements en discussion commune.
Je propose donc qu’ils soient tous examinés les uns après les autres, puisqu’il est prévu que des amendements soient examinés avant l’amendement n 461, même si je souhaite être agréable au président Le Roux.
Cet amendement, adopté par la commission des affaires sociales, est identique à l’amendement n Il me semble que cet amendement pourrait être retiré au profit des amendements identiques numéro 460, de la commission des finances, et 461, présenté par le président Le Roux au nom du groupe socialiste.
Oui, madame la présidente.
461.
Le Gouvernement a communiqué, il y a quelques jours encore, sur la réussite des emplois d’avenir, en cette période par ailleurs difficile pour l’emploi.
Je sais, monsieur le ministre, que vous en discuterez avec votre collègue M.
Kanner.
Nous souhaitons que ces efforts puissent être orientés, demain, vers ceux qui rencontrent les plus grandes difficultés dans leur recherche d’emploi, car ce dispositif peut aussi permettre l’insertion, la constitution de réseaux et l’intégration dans la vie active.
J’imagine, monsieur le rapporteur spécial, que la commission des finances est favorable à l’amendement n Oui, madame la présidente, mais précisons que les amendements n(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour toutes ces raisons, je salue que la mobilisation proposée dans le cadre de l’amendement n Je remercie le rapporteur de ses explications.
Monsieur le président Le Roux, dans un contexte économique difficile, il faut faire un effort important en faveur des politiques d’aides à l’emploi, par la mobilisation des contrats aidés.
C’est un premier constat.
J’en viens, dernier élément, au gage.
Vous gagez les crédits supplémentaires pour les emplois aidés sur les crédits du contrat de génération, en supprimant presque totalement le financement de ce dispositif.
Le Gouvernement ne peut l’accepter, et il apportera une réponse dans le courant de la discussion budgétaire.
Si j’ai bien compris, mes chers collègues, vous avez en quelque sorte retiré les amendements numéro Oui, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n302 et 256 et l’amendement n460 sont retirés.) En ce qui concerne les emplois aidés, le stop-and-go Ce que je voudrais vous dire, monsieur le ministre, comme si j’étais membre du groupe socialiste, c’est que le Gouvernement n’est là que parce que la majorité lui a accordé sa confiance.
Ce n’est donc pas simplement une initiative du groupe socialiste, c’est  En tout cas, c’est un signe extrêmement favorable.
Je voudrais cependant interroger celles et ceux qui ont déposé ces amendements, particulièrement notre collègue président Le Roux, puisqu’il a présenté l’amendement n 461, que nous approuvons, a pour objet de rouvrir les enveloppes, saisissons l’occasion d’y réfléchir, notamment en vue de la réforme territoriale.
Faisons en sorte que cela puisse entrer dans le champ des compétences des régions, faisons en sorte qu’elles puissent participer aux dispositifs dont nous débattons ici et financer une partie ou la totalité des formations de ces contrats.
Je partage peu l’optimisme de mon collègue de l’UDI qui trouve heureux que le groupe socialiste prenne cette initiative.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Je souhaite que le Gouvernement se rende compte que toute une génération de travailleurs associatifs va partir, et aura besoin d’être remplacée.
Le dispositif que nous allons adopter peut aider à ce remplacement, mais ne suffira pas.
Il faudra donc, en plus de cela, veiller aux moyens de la vie associative, et à la question de la formation.
Vous avez fort bien posé ce problème, monsieur Cavard.
Je profite de l’occasion pour revenir sur les emplois d’avenir.
Un article a paru ce matin dans Le Figaro (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas le choix que nous avons fait.
Malgré cela, un tiers des formations d’adaptation et d’accompagnement dont bénéficient les jeunes en emploi d’avenir sont des formations qualifiantes.
Cela correspond bien aux objectifs que nous nous étions fixés.
Je ne reviendrai pas sur cette polémique.
Il n’y a pas de polémique.(L’amendement n461 est adopté.) 275.
Cet amendement vise à supprimer l’article.
Je n’ai pas assisté au début de cette discussion, à cause d’un problème de train.
Vous m’excuserez donc de ne pas avoir bien compris la manœuvre que vous proposez.(L’amendement n275, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 318 rectifié et 325 rectifié.
318 rectifié.
Cet amendement est identique à l’amendement suivant, n 325.
Simplement, ils n’ont pas la même provenance.
Notre collègue Isabelle Le Callennec a évoqué tout à l’heure le groupe d’études sur l’intégration des personnes handicapées, qui est transpartisan.
L’ensemble de ce groupe soutient ces deux amendements identiques.
Cet amendement ne fait donc que prolonger les discussions que nous avons eues au début de cette séance.
325 rectifié.
Ensuite, s’agissant des inquiétudes sur la possible baisse des fonds, nous avons donné tout à l’heure les indications permettant de vous rassurer quant à la pérennité des deux structures, en particulier de l’AGEFIPH.
Il ne faut pas être inquiets, mais il ne faut pas négliger l’importance du travail de l’AGEFIPH et les garanties que le Gouvernement doit lui donner.
J’ai bien entendu les arguments du ministre et du rapporteur spécial, ainsi que les garanties répétées sur les personnes en situation de handicap.
Pour ma part, je retire mon amendement, mais je ne peux préjuger du retrait de l’amendement suivant, présenté au nom du groupe d’études.(L’amendement n318 rectifié est retiré.) Je ne peux pas prendre la responsabilité de le retirer au nom de tout le groupe d’études sur le handicap.
Sachez qu’on restera extrêmement vigilants, monsieur le ministre.(L’amendement n325 rectifié n’est pas adopté.) 453.
La commission ne s’est pas prononcée, mais il s’agit d’un amendement de coordination avec l’amendement n 455, dont nous avons débattu en début de séance.
Avis favorable.(L’amendement n453 est adopté.) 396.
janvier.
Pour les entreprises de moins de 11 salariés, l’aide au recrutement d’un apprenti supplémentaire sera cumulable avec la prime à l’apprentissage.
Son bénéfice sera ouvert à l’expiration du délai de rupture unilatérale des deux premiers mois.
Comme la prime d’apprentissage prévue pour les moins de 11 salariés, l’aide au recrutement d’apprentis supplémentaires sera versée par les régions, dans le cadre de leur compétence exclusive en matière d’apprentissage et dans un souci de lisibilité des dispositifs.
Même s’il s’avère que la plupart des professions relèvent d’une branche professionnelle, un dispositif spécifique pour les entreprises artisanales pourrait être envisagé en s’appuyant sur la Confédération nationale de l’artisanat, qui pourrait recevoir un mandat des fédérations patronales.
Elle n’a pas eu à se prononcer mais l’avis est favorable.
Pour l’heure, vous fixez des objectifs d’embauche d’apprentis aux entreprises.
J’espère qu’elles vont effectivement pouvoir les atteindre car, dans la conjoncture actuelle, il n’est plus aussi facile de recruter des apprentis.
Je pense en particulier aux artisans du bâtiment ou au secteur des travaux publics, qui avaient jusqu’à présent une tradition d’embauche des apprentis.
Compte tenu de leur situation, il ne sera pas si facile pour ces entreprises d’atteindre les objectifs.
Si, il y a deux ans, on n’avait pas condamné l’apprentissage, comme je crains que vous l’ayez fait, on n’en serait peut-être pas arrivé à cette situation.(L’amendement n396 est adopté.) 91.
À l’heure actuelle, au vu de l’importance du chômage des jeunes, il paraît absolument nécessaire de valoriser la filière de l’apprentissage.
Il faut donc ouvrir le champ de cette prime et permettre ainsi aux petites entreprises, et non simplement aux très petites entreprises, d’en bénéficier.
Effectivement, cet amendement semble satisfait.
Nous allons donc le retirer.(L’amendement n91 est retiré.) 92.
Il est défendu.
Avis défavorable, d’autant que je n’ai pas compris pourquoi l’exposé des motifs évoquait un sujet qui n’a rien à voir avec l’article.
En découvrant cet amendement à l’instant, j’ai également constaté une incohérence entre le texte et l’exposé des motifs.
Il est donc plus prudent de le retirer.(L’amendement n92 est retiré.) Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la solidarité, à l’insertion et à l’égalité des chances (n La réaffectation de ces dépenses au budget de l’État est une bonne nouvelle puisque nous maîtriserons mieux leur évolution.
En effet, si nous constatons un manque de financement au regard des besoins, nous ouvrirons des crédits complémentaires en fin de gestion.
L’État ne manquera pas à ses obligations envers les bénéficiaires du RSA.
Créée en 2009, l’APRE a souffert de son éparpillement, lié à la diversité des opérateurs chargés de la prescrire, et d’une complexité de gestion qui a entraîné une sous-consommation chronique conduisant à une diminution régulière du montant des crédits alloués à cette prestation depuis 2010.
Le choix a donc été fait par le Gouvernement de privilégier une simplification des aides autour de l’opérateur principal qu’est Pôle Emploi, qui délivre des aides à la mobilité et à la garde d’enfant destinées prioritairement aux publics les plus en difficulté depuis leur refonte intervenue au début de l’année 2014.
Vous le voyez, mesdames, messieurs les députés, la solidarité, la justice sociale, la lutte contre l’exclusion, l’égalité entre les femmes et les hommes sont des priorités pour ce gouvernement.
C’est le sens du travail collectif que Marisol Touraine, Laurence Rossignol, Pascale Boistard et moi-même entendons mener.
Soyez assurés que notre engagement au service des plus vulnérables est total.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous allons écouter à présent les porte-parole des groupes qui, je le rappelle, disposeront chacun de cinq minutes pour s’exprimer.
Le tableau va encore se noircir en 2015, à cause du pacte de responsabilité.
Pour financer les milliards offerts au patronat, le Gouvernement a opéré un glissement des recettes du FNSA vers la Sécurité sociale.
op affaiblir le pouvoir d’achat du couple.
Du fait de l’inégalité salariale persistante, ce sont donc très souvent les mères qui prennent le congé parental.
Avec cette réforme, et sous prétexte d’égalité entre les femmes et les hommes, vous comptez sur le fait que les hommes renoncent à leurs douze mois de congé parental, afin de réaliser des économies.
Là encore, les nobles intentions sont contredites.
Les députés du Front de gauche estiment qu’il faut se donner les moyens de sa politique.
C’est pourquoi ils voteront contre ce budget.ier Après l’annonce en août dernier par le Président de la République de la future fusion de la prime pour l’emploi et du RSA activité proposée par notre collègue Christophe Sirugue, il convient de souligner à nouveau l’urgence de réformer le dispositif du RSA, trop complexe dans ses démarches et qui n’a finalement atteint qu’une infime partie de ses bénéficiaires potentiels.
Les politiques publiques en faveur des personnes en situation de handicap ou de dépendance témoignent aussi de cette volonté d’accompagner les personnes les plus en difficultés en préservant le financement de l’allocation supplémentaire d’invalidité et en augmentant les crédits dédiés aux ESAT et à l’allocation aux adultes handicapés, dont le nombre de bénéficiaires augmente et qui a été revalorisée en octobre dernier.
La parité progresse dans les secteurs de l’éducation et de la santé.
La place des femmes dans la vie politique et leur participation à la vie économique sont renforcées.
Réduire la pauvreté et les inégalités est un investissement d’avenir.
Vous avez confirmé, madame la secrétaire d’État, que l’État ne manquerait pas à ses obligations, que ce soit envers les bénéficiaires du RSA ou les personnes porteuses de handicap bénéficiaires des minimas sociaux.
A travers cet engagement financier important et continu, l’État montre ainsi sa volonté d’être aux côtés de nos concitoyens les plus vulnérables, dans un souci d’égalité républicaine et de justice sociale visant à amortir les difficultés sociales engendrées par les effets de la crise.
Pour ces raisons, les députés membres du groupe SRC voteront ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier Malgré les avancées que nous saluons, comme l’aide alimentaire aux plus démunis, trop d’incertitudes sur les financements de vos politiques, trop de décalages entre les annonces et leur traduction dans les faits et une anticipation insuffisante des futurs besoins de solidarité nous conduisent à ne pas voter, en l’état, les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, la violence de la crise qui secoue notre société nécessite plus que jamais la mise en œuvre de politiques publiques de solidarité et de cohésion sociale ambitieuses et efficaces.
Quand la cohésion sociale est menacée, l’ambition de la République est contrariée, la confiance en l’avenir fragilisée, le progrès économique et social impossible.
Cette menace nous guette et je sais combien vous y êtes attentive, madame la secrétaire d’État.
Vous préférez un catalogue de mesures util J’ajoute que les objectifs de ce dispositif, que les départements peinent désormais à financer en raison de l’insuffisance de la participation de l’État et de l’augmentation constante du nombre de bénéficiaires, sont de plus en plus confus.
L’effet incitatif du RSA, censé favoriser le retour a l’emploi, est également insuffisant.
Madame la secrétaire d’État, cette mission n’est pas à la hauteur de la menace que la crise fait peser sur notre cohésion sociale.
Nous ne nous opposerons pas pour autant à l’adoption des crédits, en raison de la revalorisation du RSA, vitale pour les plus fragiles, tout en regrettant que vous n’apportiez aucune solution globale et pérenne à la montée de la pauvreté et des inégalités.ier Il est socialement injuste que la fiscalité locale, telle la taxe foncière, serve en partie à compenser des budgets insuffisants pour verser une allocation de solidarité de droit, pour laquelle d’autres sources de financement de niveau national, voire européen, seraient bien plus adaptées.
Par ailleurs, le budget que nous examinons ce soir prévoit la disparition de l’aide personnalisée de retour à l’emploi, l’APRE.
Cette aide était utile aux bénéficiaires du RSA en situation de retrouver un emploi, puisqu’elle permettait de lever différentes difficultés, liées à la mobilité, à la garde d’enfants et autres frais annexes incontournables et difficilement surmontables dans une période de transition.
L’APRE était d’ailleurs complétée la plupart du temps par des crédits locaux, notamment ceux des CCAS ou de conseils généraux.
Nous proposerons tout de même des amendements à ce budget, tout en étant contraints par la technique budgétaire qui nous oblige à gager des crédits au sein de la même mission.
Nous en verrons très vite les limites.
Nous jugeons insuffisants les crédits pour les projets territoriaux de coopération économique qui reçoivent un accueil favorable en région.
Mais Carole Delga, secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire auprès du ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique n’a semble-il, au vu de l’intitulé de ses fonctions, pas de missions pour les politiques de solidarité dont il s’agit aujourd’hui.
C’est sans doute pour ces raisons qu’elle n’est pas avec nous ce soir.
C’est avec ces réserves et ces regrets que, pour ce qui concerne les crédits de la mission dans son ensemble, et au vu des principaux sujets qu’ils traitent, le groupe écologiste votera ce budget dans un contexte avéré d’aggravation des situations d’exclusion sociale, devenu très préoccupant, comme le souligne le rapport de l’IGAS.
Le groupe RRDP note que l’État tient les engagements qu’il a pris dans le cadre du plan de lutte contre la pauvreté adopté le 21 janvier 2013.
En effet, le RSA sera revalorisé de 2 % le 1ier  septembre 2015, en plus de la revalorisation indexée sur l’inflation.
En plein contexte budgétaire serré, c’est un signe fort et important envoyé à nos concitoyens les plus démunis.
Cet engagement financier du Gouvernement confirme donc votre volonté, madame la secrétaire d’État, de répondre au besoin de compensation de la perte d’autonomie, qu’elle résulte du handicap ou de l’avancée en âge.
Nous saluons cette démarche.
En conclusion, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste constate que les crédits de la mission s’élèvent désormais à 15,75 milliards d’euros pour 2015, marquant ainsi une augmentation de près de 2,18 % des crédits alloués par rapport à l’année précédente.
Ainsi, malgré les fortes contraintes budgétaires que l’on connaît, ce PLF 2015 tend vers plus de justice sociale et de solidarité, notions partagées au sein de notre groupe parlementaire.
Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, nous voterons les crédits de la mission.
Je vous remercie.
Nous en venons aux questions et je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Cette particularité française conduit à l’inflation artificielle des prix et ouvre la voie aux effets d’aubaine bien identifiés par l’IGAS et la Cour des comptes dans leurs récents travaux.
Il en résulte un niveau de prise en charge par la prestation de compensation du handicap ou la Sécurité sociale de plus en plus éloigné des prix constatés sur le marché et des restes à charge très inégaux selon les territoires, en raison notamment de l’absence de régulation nationale des fonds départementaux de compensation du handicap.
Vous avez raison, madame la députée, de souligner les problèmes que pose la prise en charge des aides techniques pour les personnes.
Rappelons que l’aide technique est définie par le code de l’action sociale et des familles comme tout instrument, équipement ou système technique conçu pour compenser la limitation d’activité d’une personne du fait de son handicap.
En effet, ces aides techniques peuvent être remboursées tout ou partie, par l’assurance maladie, la prestation compensatoire du handicap ou les fonds de compensation départementaux.
Le Gouvernement s’appuie sur les conclusions d’une mission diligentée par l’IGAS courant 2013 pour mener une réflexion afin d’améliorer l’observation du prix et du marché des aides techniques via la caisse nationale de solidarité et d’autonomie, de produire et diffuser une information indépendante, fiable et de qualité sur les aides techniques pour que les personnes soient correctement informées, enfin de mettre en place un dispositif de prise en charge des aides techniques efficace et de maîtrise de la dépense publique afin d’aboutir à une régulation des prix des équipements.
La mutualisation des achats fait partie des solutions envisagées.
Une réflexion est en cours sur le sujet et devrait prochainement aboutir.
Alors qu’il serait légitime et normal que, chaque année, le Gouvernement prenne des mesures structurelles pérennes, celles-ci sont inlassablement reportées.
C’est ainsi le cas de la fusion de la prime pour l’emploi et du RSA activité, que le Président de la République a reportée à 2016 alors qu’elle constituait une source d’économie importante et qu’elle permettait de proposer une prestation plus juste et plus efficace en matière de retour à l’emploi.
Au lieu de s’atteler à cette réforme pragmatique, vous préférez manipuler en mauvais bricoleurs l’impôt sur le revenu, en supprimant la première tranche d’imposition.
Or, cette logique rend cet impôt encore plus injuste en le concentrant sur une catégorie, celle des classes moyennes.
Ces crédits sont non seulement modestes, mais ils diminuent, ce qui nous préoccupe d’autant plus que la loi qui encadre ce secteur, très attendue, vient d’être adoptée en juillet dernier.
Le Gouvernement partage votre réflexion, monsieur le député, concernant la présentation de cette action relative à l’économie sociale et solidaire dans la mission Économie plutôt que dans la mission Solidarité.
Il me semble que d’autres membres du Gouvernement vous ont répondu dans le même sens au cours des années précédentes.
Nous en avons terminé avec les questions.
319.
L’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n319 n’est pas adopté.) La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 4 novembre 2014, à zéro heure trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly