La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de : quatre heures vingt-huit minutes pour le groupe SRC, dont 199 amendements sont en discussion ; cinq heures trente et une minutes pour le groupe UMP, dont 353 amendements sont en discussion ; une heure dix-huit minutes pour le groupe UDI, dont 59 amendements sont en discussion ; cinquante-six minutes pour le groupe écologiste, dont 54 amendements sont en discussion ; quarante-huit minutes pour le groupe RRDP, dont 15 amendements sont en discussion ; quarante et une minutes pour le groupe GDR, dont 34 amendements sont en discussion ; trente minutes pour les députés non inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 516 à l’article 1er.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Nous venons de procéder à l’examen consciencieux, en prenant tout le temps nécessaire, d’un certain nombre d’amendements en commission.
Manquaient cependant les amendements du Gouvernement.
Celui-ci vient de déposer onze amendements sur sept articles, entre l’article 5 et l’article 10, que nous n’avons pas vus en commission.
Cela nous vaudra certainement, je tiens à le dire, des suspensions de séance pour pouvoir les étudier tranquillement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Je m’adresse aux députés qui, comme moi, ont été élus au mois de juin 2012 et qui découvrent, depuis vingt mois, comment fonctionne cette maison.
Je vous avoue, et nous sommes plusieurs à en discuter de temps de temps, qu’il y a des modes de travail qui ne sont pas vraiment satisfaisants.
Je me demande si nous ne pourrions pas réfléchir à une évolution du règlement de notre assemblée.
Nous sommes effectivement plusieurs à l’avoir constaté : nous ne travaillons pas toujours dans les meilleures conditions.
Nous devons nous consacrer au fond, et nous devrions pouvoir le faire dans les meilleures conditions.
J’aimerais que nous y travaillions collectivement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 516.
Madame la présidente, monsieur le ministre du travail, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, il s’agit là d’un amendement de repli par rapport à l’amendement précédent, no 515.
Son objet se limite à la suppression de l’injustice qui résulte du texte actuel et dont sont victimes les salariés à temps partiel, qui sont pour 80 % des femmes.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
La commission a rejeté cet amendement.
Nous avons déjà largement débattu ce matin de cette question de la proratisation des heures.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous avons longuement évoqué ce sujet ce matin.
Il le méritait d’ailleurs.
Je crois avoir donné un certain nombre de réponses, y compris sur les compléments qui permettront à ceux qui, aujourd’hui, travaillent à temps partiel d’avoir une vraie capacité de formation.
Je ne les répète pas, mais ce sont ces arguments qui me poussent à émettre un avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 516.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 426.
La logique est la même, mais il s’agit pour ainsi dire d’un amendement de repli sur cette question du temps partiel.
Dans la loi sur la sécurisation de l’emploi, nous avions accompli une avancée non négligeable en la matière, avec le plancher de vingt-quatre heures.
Par le présent amendement, nous proposons que le compte personnel de formation de toutes les personnes qui travaillent entre vingt-quatre heures et un temps complet soit alimenté comme celui des personnes travaillant à temps complet : vingt-quatre heures par an pour les cinq premières années, douze heures par an pour les années qui suivent.
Pour ceux qui travaillent moins de vingt-quatre heures par semaine, nous proposons que le compte soit crédité de six heures par an ; l’idée est que ces personnes sont les premières à avoir besoin de ces heures de formation.
Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours la même question.
En l’occurrence, la solution proposée est plus élaborée.
Elle tente de cerner les différentes situations.
Elle demeure cependant plus favorable pour les gros temps partiels, si j’ose dire, qui correspondent souvent à des situations voulues ou choisies, et elle ne règle en rien la question du temps partiel subi, alors que c’est précisément le problème que nous essayons de résoudre, même si votre cette proposition d’un plancher de six heures n’est pas inintéressante.
Surtout, vous ne distinguez pas, cher collègue, selon que l’activité est exercée tout au long de l’année ou au contraire de manière fractionnée.
Il me semble pour le moment difficile de prévoir un autre système que celui prévu par le texte, sur lequel les partenaires sociaux se sont accordés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
La proposition d’un plancher est également intéressante.
Elle permet à tous les salariés, même ceux qui travaillent très peu d’heures par semaine, d’avoir quand même un minimum de formation.
C’est souvent ce qui manque, et ce sont souvent ces salariés qui en ont le plus besoin.
Je voterai donc l’amendement de M. Cavard.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Nous aussi, nous voterons cet amendement.
Il résout effectivement une question posée ce matin qui n’avait pas trouvé de réponse : il évite qu’un salarié à temps partiel ne se retrouve avec sept heures, vingt-trois minutes et vingt-huit secondes de formation sur son compte, en vertu du mode de calcul qui figure au deuxième alinéa de l’article 1er.
Il offre une solution très claire pour tous ceux dont le temps partiel est d’une durée inférieure à vingt-quatre heures par semaine, qui auront un crédit de six heures.
Ceux qui travailleront plus de vingt-quatre heures seront traités comme s’ils travaillaient à temps complet.
Cela nous paraît intelligent, et de nature à offrir une solution pertinente après tout ce que nous avons pu dire ce matin.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je n’ai pas bien compris, monsieur le rapporteur, votre argument.
Certes, on ne sait pas si c’est toute l’année ou non que le salarié travaille vingt-quatre heures par semaine.
Mais on ne le sait pas davantage pour les trente-cinq heures ! On ne travaille pas forcément à temps complet douze mois sur douze.
On peut travailler à temps complet pendant six mois, et puis ne plus être à temps complet.
Cela remet-il en cause le droit à vingt-quatre heures sur l’année ? J’aimerais bien un complément d’information sur ce point : quelqu’un qui ne travaille à temps complet que six, sept ou huit mois par an se voit-il privé d’un certain nombre des vingt-quatre heures accordées dans le cadre du CPF ? La parole est à M. le rapporteur.
Vous faites une proposition, concernant le temps partiel, qui est très élaborée.
Sans doute est-ce la meilleure pour l’instant.
Mais à mon sentiment, et sous réserve d’une expertise plus précise, elle ne règle pas le problème de quelqu’un qui ne travaille pas toute l’année mais quelques mois dans l’année.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Dans votre calcul, monsieur le rapporteur, et même si ce n’est pas écrit dans le texte, 1 600 heures de travail ouvrent droit à vingt-quatre heures de formation.
Notre proposition est que si l’on travaille entre 800 et 1 600 heures, on se voit ouvrir les mêmes droits.
C’est exactement le même principe.
La parole est à M. le rapporteur.
Je comprends, mais à mon sens, ce n’est pas tout à fait ce qui est écrit dans votre amendement.
Les 1 600 heures ne sont pas non plus écrites dans le texte du projet de loi ! Cela correspond à la durée d’un temps complet, il n’y a pas besoin de l’écrire.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
C’est un sujet particulièrement important, un peu compliqué, sur lequel il faut s’accorder.
Je sollicite donc un quart d’heure de suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous évoquons depuis tout à l’heure le problème des arrondis.
Faut-il arrondir à la minute près, à la seconde près ? Ce ne serait pas gérable ! Je propose donc, si c’est possible, de rectifier cet amendement en ajoutant, après « l’alimentation est calculée », les mots « arrondie à l’heure supérieure ».
Cela permettrait de prendre en compte une heure entière, et non des minutes et des secondes.
Monsieur Cavard, êtes-vous d’accord avec cette rectification orale ? Je suis tout à fait d’accord.
Cela permettrait de régler un des problèmes soulevés par M. le rapporteur.
J’en profite pour remercier le groupe SRC d’avoir réfléchi si longuement à cet amendement.
J’espère que c’est le signe qu’il sera adopté ! (Sourires.) Eh non ! Pas de chance ! La fin de l’amendement no 426 rectifié se lit donc ainsi : « … l’alimentation est calculée, arrondie à l’heure supérieure, à due proportion… ».
La parole est à M. le rapporteur.
Je maintiens mon avis.
Pour être plus précis, je suis plutôt favorable à la rectification proposée par M. Vercamer, mais je reste défavorable à l’amendement.
S’il était adopté, le compte d’une personne qui n’aurait pas travaillé toute l’année – pas un salarié à temps partiel, mais quelqu’un qui n’aurait travaillé que quelques mois de l’année – ne serait pas crédité.
Mais pourquoi ? Votre rédaction règle pour une part la question du temps partiel, mais elle aboutit à ce qu’un travailleur qui n’aurait eu que des bouts de contrat n’aurait aucune heure de formation créditée à la fin de l’année.
L’avis de la commission reste défavorable.
Monsieur Cavard, je sens que vous souhaitez reprendre la parole.
Je ne veux pas être trop long, mais j’ai cru comprendre que M. le rapporteur se dirigeait progressivement vers un avis positif, afin de régler un certain nombre de problèmes.
S’il proposait une rectification convenant à tous, je l’accepterais avec plaisir.
En attendant, je ne comprends pas pourquoi le compte de ceux qui n’auraient travaillé que quelques heures ne serait pas crédité.
Notre amendement est fondé sur le même principe que le projet de loi, c’est-à-dire une alimentation proportionnelle au temps de travail.
En fait, M. le rapporteur est perdu ! Non, je ne suis pas perdu, mais mon avis sur votre amendement n’a pas changé ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 427.
Nous avons déjà beaucoup débattu cette question.
Il s’agit d’augmenter le plafond du compte pour un public cible.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Depuis le début, vous semblez vouloir favoriser ceux qui en ont le plus besoin.
C’est aussi ce que nous voulons.
Or en donnant 150 heures à tous, on est loin de l’équité ! Cet amendement commence par les mots : « L’alimentation du compte pour les personnes ne disposant pas d’au moins un diplôme de niveau IV se fait à hauteur de trente-six heures… ».
Ainsi, nous relèverions le plafond du compte personnel de formation pour ces personnes.
Lorsque vous avez défendu le projet de loi portant création des emplois d’avenir, vous avez été les premiers à dire qu’il faut de la formation pour ceux qui en ont le plus besoin.
Là aussi, nous étions d’accord avec vous.
C’est pour cela que des compléments sont prévus ! Lorsque nous essayons de vous faire comprendre que certains ont plus besoin que les autres d’heures de formation, vous devriez donc acquiescer ! Or c’est précisément le sens de l’amendement de Christophe Cavard.
Pour ma part, je le voterai, si M. Cavard ne le retire pas.
Il permettrait de montrer que nous nous intéressons vraiment davantage à ceux qui en ont le plus besoin.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 845.
Il ne s’agit pas là d’aller d’exception en exception.
Cependant, il faut admettre qu’une personne frappée d’illettrisme a besoin d’une formation spécifique avant de pouvoir en suivre d’autres : nous en avons discuté ce matin, ainsi que du socle commun de connaissances et de compétences.
Ce matin, nous avons défendu la position du Gouvernement ; dans le même esprit, nous défendons à présent l’idée d’attribuer plus d’heures de formation aux personnes atteintes d’illettrisme ou en situation de handicap.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 645 rectifié.
Toutes les populations ne peuvent pas relever du même régime, cela ne respecterait pas l’exigence d’équité.
Je comprends qu’on ne puisse pas faire des exceptions pour tout, mais les personnes en situation de handicap sont un public véritablement spécifique, que nous devons aider et que nous n’aidons pas suffisamment, comme l’a souligné le Conseil de l’Europe.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 845 et 645 rectifié ? Nous avons débattu de ce sujet ce matin.
L’avis est défavorable, mais mon amendement no 761 rectifié qui viendra bientôt proposera d’ouvrir une possibilité d’abondement supplémentaire dans le cas d’un accord de branche ou d’entreprise.
Car c’est cela, le problème : savoir qui financerait de telles mesures ! Nous sommes donc obligés de recourir à une négociation des partenaires sociaux pour décider des financements.
Je vous propose donc de retirer ces amendements, au profit de l’amendement no 761 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si mon argumentation n’était pas suffisamment forte pour pousser les auteurs de ces amendements à les retirer, ce que je crains, je serais dans l’obligation, qui me ferait mal, mais c’est eux-mêmes qui m’y contraindraient, de leur donner un avis défavorable… Monsieur Thierry Braillard, retirez-vous l’amendement no 845 ? Je vais me faire du mal, mais je vais le maintenir ! (Sourires.) C’est de la flagellation ! Or, il me semble que l’illettrisme correspond à cette situation de formation initiale tronquée pour différentes raisons.
Nous ne pouvons pas traiter tous les salariés de la même façon.
Ceux qui sont atteints d’illettrisme doivent bénéficier d’un coup de pouce qui, je l’espère, ne remettra pas en cause l’accord.
Certes, j’entends bien le ministre et je sais combien il a été difficile de l’obtenir.
Un accord repose sur un équilibre.
Dès lors que nous le modifions, il faut un autre équilibre.
Cependant, l’illettrisme est aujourd’hui une cause nationale, et il me semble même que c’est la cause de l’année.
Notre parlement s’enorgueillirait de mettre en avant l’illettrisme en lui réservant une position privilégiée dans le fonctionnement du compte personnel de formation.
Madame Barbara Pompili, retirez-vous l’amendement no 645 rectifié ?   La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le Président de la République a rappelé qu’il veillerait à ce que chaque loi dispose d’un volet handicap – je me tourne à ce propos vers Mme Carrillon-Couvreur – et s’attache à favoriser l’insertion sociale et professionnelle des personnes handicapées.
Avec cet amendement, vous avez l’occasion de mettre en cohérence vos dires et vos actes.
Elle a raison ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il faut prendre en compte ce besoin de temps supplémentaire, peut-être 20 % ou 30 % de plus, voire 50 %, qui doit être réservé aux personnes en situation de handicap.
En tout état de cause, abonder le compte personnel de formation en heures supplémentaires est tout à fait adapté à la situation de ces personnes.
Très bien ! La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Il faut donc d’abord que ce texte permette d’avancer sur le sujet et ensuite, lorsque les personnes le souhaitent, élaborer des dispositions particulières, qui complètent les mesures plus générales définissant l’accès universel au droit à la formation.
Chacun est libre de faire ce qu’il veut, mais soyons très attentifs à cela.
Vous savez combien je suis attachée à ce qu’on avance sur ces questions.
C’est pour cela que je me permets de rappeler ce qui s’est dit lors de la consultation du Conseil national consultatif des personnes handicapées.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 537.
Étant très attaché à cet amendement, je vais le retirer, pour ne pas prendre le risque qu’il ne soit pas adopté… Il ne fallait pas le présenter ! C’est courageux ! Cependant, il existe désormais une nouvelle donne, puisqu’une refonte globale du CICE est envisagée, qui établit un lien entre les cotisations patronales et les allocations familiales.
Un grand débat s’ouvre : le Premier ministre a écrit aux partenaires sociaux pour les inviter à se saisir de cette question.
Il a d’ailleurs invité aussi les parlementaires à réfléchir à ces questions.
Cet amendement est donc une contribution au débat, portant sur la nature des contreparties, qui devront être précises et chiffrées.
Je le retire toutefois en faisant mien le dicton selon lequel tout vient à point à qui sait attendre.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 840.
Il est précisé dans le nouvel article L. 6323-11 du code du travail que certaines périodes – la période d’absence du salarié pour un congé de maternité, de paternité et d’accueil de l’enfant, d’adoption, de présence parentale, de soutien familial ou pour un congé parental d’éducation – sont intégralement prises en compte pour le calcul de ces heures.
Il me semble logique que soient également pris en considération les arrêts de travail dus à une maladie professionnelle ou à un accident de travail.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je pense toutefois qu’il serait préférable d’insérer cet ajout après le mot « éducation » et non après le mot « familial ».
Cette rectification ne porte pas sur le sens de l’amendement, mais sur sa place dans l’alinéa 50.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette rectification me paraîtrait tout à fait justifiée, et je suis favorable à cet amendement qui apporte une précision extrêmement utile.
Je remercie M. Braillard de cette contribution : les textes d’origine, aussi satisfaisants soient-ils, peuvent être évidemment amendés, pour le plus grand bien de l’intérêt général ! Êtes-vous d’accord avec cette rectification orale, monsieur Braillard ? Les compliments de M. le ministre me font rougir ! La remarque du rapporteur est frappée au coin du bon sens.
J’accepte donc cette rectification.
L’amendement no 840 rectifié est donc ainsi rédigé : « À l’alinéa 50, après le mot : « éducation, » insérer les mots : « ou pour la durée de l’absence du salarié due à une maladie professionnelle ou un accident de travail, ».
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 125.
Je doute d’obtenir la même réponse du ministre, mais je peux toujours essayer ! Ce n’est même pas la peine de tenter ! (Sourires.) Fort heureusement, cela ne s’applique qu’aux entreprises de plus de cinquante salariés – comment une PME pourrait-elle gérer cela ? Mais cette logique me gêne, car elle revient à conduire la formation professionnelle à marche forcée et à contraindre sous la menace les entreprises à certaines obligations.
Ce n’est pas la conception qui doit sous-tendre le développement de la formation professionnelle, qui relève déjà de mécanismes particulièrement complexes.
Comment, ensuite, expliquer aux entrepreneurs que la formation est une chance si le Gouvernement la conçoit comme une monnaie d’échange ? Je redis donc mon opposition à ce dispositif.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de grand suspens : la commission a bien évidemment rejeté cet amendement.
Nous vous connaissons, monsieur Tardy : vous voyez là une sorte de pénalité pour les entreprises.
Nous sommes, pour notre part, dans la logique du compte personnel de formation.
Nous devons veiller à ce qu’un salarié qui, pendant six ans, n’a pas eu d’entretien sur sa vie professionnelle et n’a pas bénéficié de formation, profite de ce droit nouveau qu’est l’abondement correctif, c’est-à-dire, disons-le clairement, d’un bonus d’une centaine d’heures.
Nous sommes très favorable au dispositif mis en place par les partenaires sociaux.
Donc, avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très très défavorable ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Les trois mesures auxquelles il est fait référence sont mentionnées aux 1°, 2° et 3° du II de l’article L. 6315-1.
Le salarié doit avoir bénéficié d’au moins deux d’entre elles.
L’une concerne le suivi d’une formation.
Or il a été précisé qu’un salarié pouvait parfaitement, au cours de ses années de travail, ne pas activer son compte personnel de formation, car telle est sa liberté.
Il n’aura donc pas bénéficié d’une mesure.
Pouvez-vous nous préciser quelles sont les deux autres ? La parole est à M. le rapporteur.
En vous écoutant, je comprends mieux un malentendu que nous avons eu ce matin : ce n’est pas parce que l’on crée un compte de formation que toutes les formations passeront par ledit compte.
On a bien compris ! Heureusement, d’ailleurs ! Cette précision étant apportée, je reviens à votre question.
Le salarié devra avoir bénéficié tout d’abord des entretiens professionnels, puis de deux des trois mesures suivantes : action de formation, progression salariale ou professionnelle et enfin acquisition d’éléments de certification, par la formation ou par la validation des acquis de l’expérience.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
C’est bien ce qu’il me semblait : la fameuse progression salariale aussi peut être source de difficulté ! Une entreprise peut traverser une période de difficultés, comme cela se produit aujourd’hui.
Pendant six ans, les salariés dans leur ensemble peuvent ne bénéficier d’aucune progression salariale.
Si l’un d’eux n’active pas son compte personnel de formation et si le chef d’entreprise ne peut pas faire profiter ses employés d’une progression salariale compte tenu de la situation de l’entreprise, qu’il ne faut pas ignorer, deux mesures n’auront ainsi pas été respectées et l’entreprise risque d’être passible d’une sanction.
Très juste ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 659.
Cet amendement porte sur le hors champ, un problème qui a été évoqué à plusieurs reprises lors de votre audition par la commission, monsieur le ministre.
Le texte signé par les organisations représentatives ne concerne bien sûr pas le hors champ et le secteur est resté oublié.
Cet amendement a donc pour objectif d’étendre aux OPCA de branche ou interbranche la possibilité d’abonder le compte personnel de formation, afin de mieux prendre en compte les besoins de formation des salariés au sein de certaines branches professionnelles spécifiques telles que le secteur de l’économie sociale et solidaire et ceux des professions libérales ou agricoles.
Il s’agit également d’encourager la mobilité des salariés de branches différentes, mais dont les objectifs de formation sont similaires, pour faciliter leur circulation d’une branche à l’autre dans le cadre de leur évolution professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes d’accord sur le hors champ, dont nous débattrons ultérieurement.
Mais en l’occurrence, votre amendement est satisfait puisque vous évoquez, en fait, les OPCA de branche ou interbranche et non le hors champ.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 761 rectifié.
C’est l’amendement que j’ai évoqué précédemment.
Il identifie trois catégories de publics prioritaires qui pourront bénéficier des abondements supplémentaires résultant d’accords d’entreprises, de groupes ou de branches.
Ce sont : les salariés exposés à des facteurs de pénibilité, lesquels pourront utiliser leur compte personnel de prévention de la pénibilité pour abonder leur compte personnel de formation et pourront voir leur démarche facilitée par des stratégies de parcours de formation négociées dans les branches et les entreprises ; les salariés menacés par les évolutions économiques ou technologiques, en cohérence avec les négociations relatives à la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences ; enfin, sujet qui nous a beaucoup préoccupés, les salariés à temps partiel, pour lesquels l’acquisition de compétences complémentaires peut constituer un facteur de stabilisation dans un emploi à temps plein.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 808.
C’est le même, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 808 ? Favorable… Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Il me semble, madame la présidente, qu’ils sont identiques.
Pas tout à fait.
L’amendement no 731 rectifié prévoit que les salariés sont « exposés » à des facteurs de pénibilité, l’amendement no 808 mentionne qu’ils y sont « soumis ».
Dans ce cas, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour choisir entre « exposés » et « soumis »… En tout cas, ils sont très importants car ils apportent la bonne réponse aux préoccupations légitimes de Mme Pompili et de M. Braillard s’agissant des publics prioritaires.
Nous partons du socle et nous apportons des compléments.
Le Gouvernement est donc très favorable à ces amendements particulièrement bienvenus.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous évoquez les facteurs de pénibilité.
Vous avez voté, voici peu de temps, la loi de réforme des retraites qui crée le compte pénibilité.
Je pense que tous les décrets sur le compte pénibilité ne sont pas encore parus.
Est-ce à dire, là encore, qu’un salarié devra activer en priorité son compte personnel de formation pour accéder à la formation autorisée par le compte pénibilité, ou se verra-t-il appliquer le droit commun lui permettant d’accéder sans faire appel à ces heures à une formation dans le cadre de ce compte pénibilité, une des trois options possibles pour un salarié en fin de carrière ? La parole est à M. le rapporteur.
C’est exactement cela.
J’ai souhaité faire ici le lien avec le compte personnel de prévention de la pénibilité prévu dans la loi de réforme des retraites, dont les heures viendront abonder le compte personne de formation.
J’ai remarqué que ce n’était pas mentionné dans le texte.
Or il est important de prévoir une sorte de pont entre ces deux comptes, puisque telle était notre logique lorsque nous avons voté la loi de réforme des retraites.
Je rappelle que les personnes concernées par le compte de prévention de la pénibilité bénéficieront de plusieurs centaines d’heures de formation, avec l’obligation d’ailleurs d’y recourir avant les autres formules prévues, notamment le départ en retraite anticipée.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Nous voterons évidemment cet amendement, qui représente effectivement une avancée sur la pénibilité et le temps partiel, même si l’on peut reparler du financement.
Par contre, je suis désolée, monsieur le ministre, il ne répond pas, ou que de manière très partielle, à la question du handicap.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 342.
Hervé Morin a parlé ce matin du capital formation, qui, se souvenait-il, faisait partie des propositions de Michel Rocard.
Cet amendement va un peu dans le même sens puisqu’il propose que l’abondement soit inversement proportionnel au niveau de qualification.
L’idée, c’est d’aider davantage les personnels les moins formés, notre objectif à tous ici étant d’essayer de faire en sorte que la formation s’adresse à ceux qui en ont le plus besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons discuté ce matin de l’abondement inversement proportionnel.
Mais comme vous vous placez dans le cadre des accords, il n’est pas nécessaire de l’écrire dans la loi : il suffit de suggérer aux partenaires sociaux d’essayer de parvenir à un accord de ce type.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
C’est bien gentil de dire qu’il suffit de demander aux partenaires sociaux, mais comme je ne suis pas encore ministre du travail… On ne le souhaite pas ! …j’ai un peu de mal à le faire ! C’est pourquoi je demande que ce soit inscrit dans la loi : cela les poussera à prendre cette proposition en considération.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 429.
Nous avons beaucoup discuté du plafond des 150 heures, qui peut être augmenté en fonction d’un certain nombre de besoins, vous l’avez largement rappelé, monsieur le ministre.
Mais puisque, nous l’avons compris, vous ne souhaitez pas aller au-delà de ces 150 heures dans le texte lui-même, cet amendement renvoie à ce qui, je crois, vous est cher : le dialogue social.
Nous proposons donc que ce plafond puisse être dépassé dans le cadre d’un dialogue social par branche, en fonction des publics et du débat social, ce qui sous-entend évidemment que les branches qui signeront l’accord prévoiront les mécanismes de financement conventionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que vous voulez, c’est que l’accord de branche puisse prévoir une augmentation du plafond du nombre d’heures.
C’est bien cela ! C’est exactement ce qui est écrit à l’alinéa suivant : « Les abondements supplémentaires mentionnés aux articles L. 6323-12 et L. 6323-13 n’entrent pas en compte dans les modes de calcul des heures qui sont créditées sur le compte du salarié chaque année et du plafond mentionnés à l’article L. 6323-10. » Votre amendement est donc totalement satisfait, et j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux que confirmer.
Un tel amendement serait au mieux redondant, au pire contradictoire avec l’alinéa suivant alors que l’objectif est le même.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Pour que ce soit bien clair, vous êtes en train de m’expliquer que s’il y a un accord, une branche pourra décider de porter le plafond par exemple à 180 ou 200 heures, avec le financement conventionnel correspondant, pour des publics qu’elle choisira de cibler.
Je veux être sûr, monsieur le rapporteur, d’avoir bien compris.
Une branche pourra augmenter le plafond, dès lors évidemment qu’elle prévoira un financement conventionnel.
La parole est à M. le rapporteur.
Oui.
En tout cas, c’est ainsi que je lis l’alinéa 55.
S’il y a une négociation dans une branche et qu’elle décide de passer de vingt-quatre à trente heures créditées par an, c’est le socle qui augmente, et le financement est prévu.
Une question se pose, c’est quand la personne change de branche.
Eh oui ! Cela dit, je lis le texte de la même manière que vous.
C’est pour cela que je vous ai répondu en toute clarté que votre amendement était satisfait.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je vois que M. le ministre acquiesce, je ne peux donc qu’être rassuré et je retire mon amendement.
J’espère qu’au Sénat, tout cela sera encore vérifié.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 431.
C’est toujours la même logique.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 434.
Dans la même logique, nous prévoyons que le compte personnel de formation soit abondé par l’entreprise lorsqu’un salarié est licencié.
L’idée, c’est de l’utiliser comme une plus-value au moment où la personne est en fin de contrat ou licenciée, en plus des mécanismes financiers qui peuvent être actionnés.
Puisque les personnes concernées en auront encore plus besoin, les heures de formation devraient être augmentées au moment du licenciement, si l’employeur est d’accord évidemment.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas totalement une mauvaise idée, il y a quelque chose à creuser, mais il est trop tôt pour le faire.
Je vous invite à en parler aux partenaires sociaux, qui sont en pleine négociation sur l’assurance chômage, je crois qu’il y a un lien.
Peut-être cela viendra-t-il un jour, mais c’est un peu prématuré.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, mêmes raisons.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 8.
Pour simplifier le système, il y a trois listes pour le salarié, une liste nationale, une liste de branche et une liste régionale, et seulement une liste nationale et une liste régionale pour le demandeur d’emploi, pas de liste de branche.
Devant une telle complexité, je propose tout simplement de supprimer ces listes pour ne retenir comme critères d’éligibilité des formations que les conditions exposées dans la section I, c’est-à-dire des formations qualifiantes, inscrites au RNCP ou à l’inventaire, correspondant à des CQP ou au socle de connaissances et de compétences.
Je rejoins ainsi finalement l’amendement de M. Germain que vous avez balayé ce matin.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Le débat avec vous, mes chers collègues de l’opposition, est parfois un peu difficile car selon les moments de la journée, vous ne défendez pas tout à fait la même position.
Vous voulez maintenant que toutes les formations qualifiantes soient accessibles, mais vous expliquiez tout à l’heure que les formations devaient être qualifiantes, mais aussi porteuses sur le marché de l’emploi.
Pour les demandeurs d’emploi, oui ! Vous évoquez un choc de simplification, ce que nous ne pouvons que souhaiter avec vous, mais ladite simplification change le sens de l’accord auquel les partenaires sociaux sont très attachés.
Il complexifie un peu le système, mais lui donne sa crédibilité.
Ce seront des formations qualifiantes et validées comme porteuses sur le marché du travail.
Je suis donc défavorable à cet amendement, qui me surprend un peu venant de vos rangs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est d’ailleurs l’un des objectifs de ce texte que d’apporter des solutions simples, pour les entreprises – on le verra avec la suppression de l’obligation de dépense –comme pour les salariés et chômeurs – on le voit avec ce compte personnel dont ils connaîtront le nombre d’heures et ces formations dont ils connaîtront la liste ; ils n’auront pas dix mille possibilités, ce seront des formations correspondant à des emplois.
Nous sommes donc au cœur de ce que nous souhaitons en termes d’efficacité, tant pour le salarié ou chômeur que pour le tissu économique, qui a besoin de personnalités qualifiées dans les entreprises.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Et il y a un risque d’illisibilité : combien peut-on imaginer de formations sur ces listes ? Pouvez-vous nous communiquer un chiffre ? S’il s’agit, comme vous le dites, d’une liste globale émanant de trois vecteurs, nous risquons d’avoir quelque chose de très exhaustif.
C’est ce qui est demandé par l’amendement de M.
Cherpion ! Ça tue l’amendement Cherpion ! Mettez-vous d’accord ! Enfin, l’un des listes sera élaborées au niveau de la région, celle où travaille le salarié.
Est-ce à dire qu’un salarié devra choisir une formation uniquement dans cette région ? S’il trouve une formation qui lui paraît mieux convenir, ou qui a lieu dans un endroit plus proche de son domicile, pourra-il la privilégier même si elle ne figure pas sur la liste de la région où se trouve son entreprise ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je pense que vous partagez l’idée que les formations des demandeurs d’emploi aboutissent à des emplois, c’est dans leur propre intérêt.
Or ces trois listes, qui seront immenses, ne sont pas suffisamment incitatives.
Certes, il y aura un « droit » – vous avez même parlé de « pouvoir d’achat de formation ».
Un demandeur d’emploi aura donc le droit de regarder ce qui figure dans la liste, mais si cela ne conduit à rien dans la région où il veut rester s’il n’est pas mobile, il perdra son temps et sera leurré, comme c’est parfois le cas aujourd’hui.
C’est ce qu’il faut essayer de modifier.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Enfin, par exemple, un salarié ou demandeur d’emploi de ma circonscription peut très bien demander une formation de scaphandrier.
Or il n’y en a pas en Lorraine, ce qui est tout à fait logique.
On peut faire de l’archéologie sous-marine en Lorraine ! On va donc l’envoyer en bord de mer, à Marseille par exemple, pour suivre ce type de formation.
Pourquoi ? Parce que pour tenir un poste de soudeur dans une centrale thermonucléaire, on a besoin de gens qui travaillent avec des scaphandres ! Voilà l’exemple type de formation qui débouche sur un emploi, bien payé qui plus est, que l’on ne pourra offrir avec votre système.
La parole est à M. le rapporteur.
Cela paraît complexe sur le papier mais va en fait vers la simplification.
Certes, les discussions ne seront sûrement pas faciles, car il faudra partir du vivier de formations que nous avons défini ce matin et dire lesquelles sont porteuses et lesquelles, aussi sympathiques soient-elles et quand bien même de nombreux organismes les assureraient, n’ont plus de débouchés et ne peuvent donc être éligibles au compte personnel de formation.
Mais c’est la logique du dispositif.
Je vous invite à le conserver en l’état, car s’il ouvre toutes les possibilités de concertation et de négociation pour l’élaboration des listes, ensuite, ce sera simple.
Les listes seront agrégées et la liste finale sera mise en ligne et pourra être facilement consultées sur son smartphone.
C’est parfait ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous avez été clair.
Les listes, différentes d’une région à l’autre, seront fermées et rassembleront, en tout cas pour les demandeurs d’emploi, des formations qui conduisent à l’emploi.
L’alinéa 62 dispose que ces listes seront « actualisées de façon régulière ».
J’appelle votre attention, puisque vous impliquez les régions, sur le fait que celles-ci ne sont pas forcément les plus réactives aux besoins de l’économie.
J’en veux pour preuve que les programmes régionaux des stages valent parfois pour trois ans.
J’aimerais donc que l’on précise l’expression « de façon régulière » : est-ce tous les ans, tous les trois ans ? Cela change beaucoup de choses.
La parole est à M. le rapporteur.
Encore une fois, madame Le Callennec, vous avez bien dit les choses.
À côté des listes régionales, il y a des listes de branche, qui sont nationales.
C’est pour cette raison qu’il faut maintenir l’ensemble de ces listes, car on couvre ainsi toutes les possibilités.
C’est la négociation, entre les partenaires sociaux, au sein des comités paritaires interprofessionnels régional pour l’emploi et la formation ainsi que du comité paritaire interprofessionnel national pour l’emploi et la formation, les COPIREF et le COPINEF, et avec les régions, dans les CREPOF et le CNEPOF – c’est pour vous familiariser avec ce qui va arriver ! (Sourires) – qui fera que les listes seront plus ou moins larges, ce dont on ne peut préjuger aujourd’hui.
Les partenaires sociaux et les régions valideront les formations porteuses sur le marché de l’emploi.
C’est ce système, qui vous paraît complexe, qui répond à votre interrogation.
La parole est à Mme Monique Iborra.
L’objection soulevée par Mme Le Callennec n’a pas été levée.
Le problème, tout le monde le sait, c’est que les régions sont soumises aux mécanismes des marchés publics, qui ne sont pas forcément réactifs.
Ainsi, les contrats passés sont triennaux.
C’est la réalité.
Est-ce que demain, parce que tout le monde sera autour de la table et que l’on croisera les besoins nationaux et locaux, la situation s’en trouvera améliorée ? Honnêtement, je ne le crois pas.
C’est une réalité dont il faut tenir compte.
Il faut agir, bien sûr, il ne s’agit pas de constater sans bouger, mais en attendant, il n’y a pas de réponse dans le projet de loi qui nous est proposé.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 796.
Je suis un peu inquiet, monsieur Gille.
Je vous ai écouté et je ne suis pas sûr que nous vivions dans le même monde.
Je suis de Roubaix et je ne connais pas grand monde qui ait un smartphone pour consulter les listes de formations.
Facile ! Je vous ai écouté, monsieur le ministre, et je me suis dit que cela tombait bien, car mon amendement va tout à fait dans le sens de ce que vous dites : une seule liste et un choc de simplification.
Au lieu d’écrire qu’il y a trois listes, puisque vous avez dit vous-même qu’il n’y en aurait qu’une seule, confirmons-le et précisons qu’elle sera établie avec les différents partenaires qui devaient travailler sur leur propre liste.
Faire trois listes différentes pour les formations éligibles viendrait compliquer la situation.
Le risque serait de s’adresser prioritairement à ceux qui ont le plus de facilités à aller chercher des formations, au lieu d’aller vers des gens qui ont besoin d’accompagnement et qui n’ont pas nécessairement la capacité de chercher eux-mêmes leur formation.
Faisons aussi simple que possible ! Plutôt que de toucher à la lisibilité du dispositif, faisons une seule liste, établie en concertation et révisée tous les ans, avec l’ensemble des partenaires que vous avez cités, monsieur le ministre, car il ne s’agit pas de les écarter.
Cette liste unique sera ainsi adaptée aux salariés, mais également aux demandeurs d’emploi et aux gens les plus éloignés de l’emploi.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 9.
M.
Vercamer a très bien défendu notre position.
La discussion que nous avons eue sur l’amendement de suppression des listes montre que l’amendement que nous avons déposé ensuite est un amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Quant à votre ironie un tantinet démagogique, monsieur Vercamer, sur l’utilisation du smartphone, je ne voulais pas dire que tout le monde allait être équipé d’un smartphone.
La consultation pourra également se faire à partir d’un ordinateur.
Pour beaucoup de personnes, d’ailleurs, elle se fera en compagnie du conseiller en évolution professionnelle.
Même si cette assistance n’est pas obligatoire – sujet sur lequel a porté notre différend ce matin –,… Je n’avais pas compris cela ce matin ! …l sera vivement conseillé de se faire accompagner dans cette démarche, en tout cas de rencontrer dans un premier temps un conseiller pour faire le point sur la situation et les attentes.
Si j’avais pris l’image du smartphone, c’est parce que c’est celle que l’on prend souvent : je suis bien incapable de vous expliquer comment l’appareil et ses applications fonctionnent, et pourtant j’arrive à m’en servir assez bien.
Le système des listes, ce sera la même chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la dernière fois que j’interviens sur cette question des listes.
Si l’on veut rendre un sujet compliqué, c’est très simple ; mais je vais essayer de rendre simple un sujet qui était compliqué.
(Sourires.) Quel talent ! Il faut bien voir, par ailleurs, que le demandeur d’emploi ou le salarié ne sera pas confronté à trois listes : il n’en aura qu’une devant lui, quelle qu’ait été la manière de composer celle-ci.
Il ne se compliquera pas la vie et, que ce soit par smartphone ou par tout autre moyen, il n’aura bien devant lui qu’une liste, deux au maximum, qui résulteront des trois démarches que je viens de préciser.
En tout état de cause, ce sera quelque chose de simple.
Ce n’est pas si simple ! Le salarié qui travaille dans une branche aura également quelque chose d’extrêmement simple devant lui.
Ne supprimons pas la pertinence dans l’élaboration de la liste, comme vous voulez le faire.
Préoccupons-nous plutôt, à l’image de ce qu’ont fait les partenaires sociaux, de la simplicité pour le demandeur d’emploi ou pour le salarié.
Voilà qui est clair ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je ne voudrais pas ajouter à la complexité, mais seulement poser deux questions.
Les listes de formation seront-elles des listes de formation collective, individuelle, ou les deux ? Pôle Emploi propose en effet des formations collectives et des formations individuelles.
Deuxièmement, il existe aujourd’hui des formations financées par Pôle Emploi, par les OPCA ou par les régions.
Demain, avec les listes qui seront arrêtées, il certaines formations risquent de ne plus être financées, puisqu’elles ne figureront pas sur ces listes.
Avez-vous étudié l’impact de cette disparition, notamment pour les organismes qui ne proposent que ces formations vouées à disparaître des listes ? La parole est à M. le rapporteur.
Tout d’abord, je rappelle que certains salariés vont continuer à se former sans mobiliser leur compte personnel.
Heureusement ! Pour revenir de façon très précise à la première partie de votre question, madame la députée, je vais pouvoir, avec mon application numérique sur mon smartphone, rechercher quel titre ou quelle certification je peux préparer, puis à quel endroit je peux suivre les formations correspondantes.
Eh oui ! C’est très simple ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je comprends désormais pourquoi M.
le ministre est ministre et pourquoi je suis simple député, car j’ai compris son explication sur les trois listes qui vont n’en faire qu’une seule.
Mais, si M. le ministre est ministre, je suis député et je lis le texte.
Il y est écrit : « qui figure au moins sur une des listes suivantes ».
Il n’est pas écrit : « sur la liste composée des trois listes ».
Je lis ce qu’il y a dans le texte, et je me dis que je pourrais bien être ministre… (Sourires.)  La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 762.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 436.
Cet amendement vise à permettre aux formations enregistrées au répertoire national des certifications professionnelles d’être éligibles à la totalité du dispositif.
L’actuelle rédaction de l’alinéa ne nous semble pas garantir que ce sera bien le cas.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 819.
L’idée serait de trouver une voie pour un certain nombre de formations qui sont enregistrées au répertoire.
Plutôt que de renvoyer la question à des discussions régionales ou de branche, il s’agirait de les inscrire automatiquement sur les listes, étant donné qu’elles donnent lieu à une certification à laquelle les partenaires sociaux sont associés et qu’il doit être démontré qu’elles ont une utilité professionnelle.
Cela permettrait de trouver, dans le débat que nous menons depuis une heure, une voie moyenne, avec un ajustement aux branches et aux régions, mais une inscription automatique pour les formations qui sont au répertoire.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement sympathique, et j’imagine que certains organismes de formation se disent qu’ils vont ainsi pouvoir faire valider en un seul bloc toute leur offre de formation.
Je rappelle toutefois que le répertoire national des certifications professionnelles comporte 14 000 titres et diplômes.
Ce que nous proposons est de partir du RNCP, mais, en quelque sorte, de le « peigner ».
Les partenaires sociaux proposeraient une sélection en éliminant des formations qui ne sont plus considérées comme porteuses sur le marché du travail ou dans certaines régions.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable, et j’en ai déjà donné l’explication.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ma remarque porte sur la qualité des formations.
On a beaucoup parlé de la liste des formations, mais leur qualité dépend des organismes.
Je veux vous citer, monsieur le ministre, une émission sur la formation professionnelle, à l’occasion de laquelle vous aviez été interviewé.
Tout ce que j’ai dit, je l’ai fait ! Est-il vrai, comme on a pu l’entendre dans ce reportage, qu’il suffit à un organisme de formation d’aller trouver la DIRECCTE pour se faire agréer facilement ? Est-ce la vérité, ou bien la DIRECCTE a-t-elle tout de même quelques exigences et vérifie-t-elle un certain nombre de qualifications, y compris s’agissant des formateurs ? Et ne peut-on imaginer qu’il y ait à l’avenir une exigence de résultats ? En effet, si l’on s’apercevait que les demandeurs d’emploi formés dans certains centres retournaient presque tous, après leur formation, à Pôle Emploi, cela voudrait dire qu’il y a un problème lié à l’organisme de formation lui-même.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, quelles sont les conditions pour qu’un organisme de formation obtienne son agrément ? La parole est à M. le ministre.
Aujourd’hui, donc, le système est bien un système de libre déclaration auprès des DIRECCTE.
Toute la question est de savoir si on le rationalise et, surtout, si l’on renforce les contrôles pour savoir ce qui se passe et, le cas échéant, sanctionner.
Nous allons en effet proposer des sanctions nouvelles pour les organismes qui ne respecteraient pas les critères de qualité nécessaires.
Ainsi pourra-t-on régler les problèmes mieux qu’aujourd’hui, et mettre fin à des abus manifestes.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 660.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, nos 763 et 764, présentés par M. le rapporteur et auxquels le Gouvernement est favorable.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 442.
Notre amendement tend à préciser que les besoins de formation doivent aussi être au service de nouvelles filières à créer dans le domaine de la transition écologique et énergétique, filières qui seront créatrices d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, mais nous en reparlerons au cours du débat, monsieur Cavard.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 440 rectifié.
Retirez-le tout de suite, ça ira plus vite ! Mon amendement vise à préciser l’orientation à l’accessibilité au niveau des fameuses listes des formations.
Il s’agit de rendre accessibles des formations s’adressant à des salariés soumis à des facteurs de pénibilité.
L’amendement ne propose pas d’inscrire dans la loi une injonction pure et dure, mais il me semble important d’orienter fortement les partenaires sociaux à aller en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, même si l’amendement nécessitera un léger peaufinage rédactionnel, car il traduit une très bonne préoccupation que le Gouvernement partage.
Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 853.
« Cela va mieux en le disant, mais cela va encore mieux en l’écrivant » : je cite, une fois de plus, ma grand-mère… (Sourires.) Cet amendement tend donc à insérer, à la première phrase de l’alinéa 65, les mots suivants : « après avoir donné récépissé de la demande ».
Cela éviterait nombre de conflits car, lorsque le salarié demandera à son employeur d’utiliser son CPF pendant ses heures de travail, la demande sera ainsi actée par récépissé et l’employeur ne pourra pas dire qu’il n’était pas au courant.
Je pourrais comprendre qu’on renvoie à un décret, mais il s’agit simplement d’ajouter quelques mots à la loi, quelques mots qui éviteront, j’en suis sûr, une foule de litiges.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est plein de bon sens, mais il ne relève pas du domaine de la loi.
Pourquoi ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je viens d’entendre une gaulliste demander « pourquoi »… Une gaulliste centriste certes, mais qui s’inscrit dans le cadre de la Ve République.
La réponse est simple : la Constitution distingue ce qui relève du domaine de la loi et du domaine du règlement.
Au passage, j’indique qu’à titre personnel j’ai toujours été un fervent défenseur de la Constitution de la Ve république – position qui n’est pas forcément partagée sur tous les bancs.
Il faut de la clarté et, en l’occurrence, l’amendement relève du domaine réglementaire.
Mais je suis d’accord sur le fond, monsieur le député, car nous devons éviter le plus possible des contentieux portant sur le point que vous abordez, et le décret reprendra ce que vous proposez.
L’avis du Gouvernement est-il défavorable ?   La parole est à M. Thierry Braillard.
Je maintiens cet amendement car, même si j’ai énormément de convergences avec vous, monsieur le ministre, il s’agit ici d’une vraie divergence car je suis pour la VIe République et non pour la Ve.
Si, au demeurant, on regardait de près le contenu de toutes les lois, on se rendrait compte que 90 % de leurs dispositions relèvent du niveau réglementaire !   Pour une fois que peu de mots suffiraient à préciser mieux la loi, cela justifie le maintien de l’amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 661.
Cet amendement a pour objet de préciser les délais dans lesquels l’employeur doit formaliser sa réponse à la demande du salarié d’utiliser son compte personnel de formation.
Le projet de loi prévoit d’apporter ces précisions par voie réglementaire, mais l’accord national interprofessionnel mentionne explicitement que la réponse doit être transmise par écrit dans un délai d’un mois.
Je propose donc de l’inscrire dans la loi.
En droit du travail le délai de préavis est bien une disposition législative, de même qu’un certain nombre d’autres éléments temporels.
Je ne vois donc pas pourquoi cet amendement serait d’ordre réglementaire et non pas législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La précision que vous proposez d’introduire relève d’un décret, comme le prévoit l’alinéa 65.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 373 rectifié.
Plutôt que de déterminer les délais par décret, je propose que l’alinéa 65 fasse référence à un article du code du travail qui existe déjà et qui porte sur le droit individuel à la formation, à savoir l’article D. 6323-2.
C’est l’occasion pour moi de vous demander, monsieur le ministre, si l’ensemble du code a bien été toiletté puisque le DIF disparaît… Visiblement, ce n’est pas le cas.
Vous avez toute l’attitude de déposer un amendement visant à modifier en conséquence l’article D. 6323-2.
Mieux vaut faire référence à des articles existants que de se référer à des décrets qui n’existent pas encore.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas quelque chose qui doit figurer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Soyons sérieux.
La loi contient des dispositions législatives, renvoyant éventuellement à celles qui existent déjà et non à des dispositions réglementaires.
Le décret, lui, peut évidemment renvoyer à des dispositions législatives.
Je ne donne ici qu’un petit cours de droit constitutionnel et de droit parlementaire.
J’en profite, monsieur le ministre ! (Sourires.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je constate qu’un décret échappe à la représentation nationale.
C’est sa définition même ! Certes, c’est la règle,… Eh oui ! …mais nous aimerions savoir ce que vous avez en tête, puisque c’est vous qui allez tenir la plume.
Il faut savoir qu’il y a des décrets qui ne sortent jamais,… C’est vrai ! …d’autres qu’on attend pendant de longs mois.
C’est pourquoi nous allons vite ! Ne demandez pas à l’opposition, monsieur le ministre, de vous signer des chèques en blanc ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 768.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 374.
M.
le ministre-professeur de droit va être heureux de constater que ses élèves progressent vite, puisque mon amendement fait explicitement référence à un article de la partie législative du code du travail.
Il est déjà extrêmement précis sur ce qui relève des obligations de l’employeur et des droits du salarié pendant les temps de formation professionnelle, et les alinéas 63 à 69 ne sont donc aucunement nécessaire.
L’article L. 3121-1 du code du travail s’applique dans toutes les situations qu’ils traitent.
Cette sous-section 3 est donc superfétatoire.
Loi bavarde ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, en supprimant ces alinéas, on supprimerait la référence à l’article du code du travail qui définit le temps de travail effectif comme « le temps pendant lequel le salarié est à la disposition de l’employeur et se conforme à ses directives ».
Or je pense qu’il faut maintenir cette référence pour maintenir cette précision.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, mais non pas, cette fois, pour des raisons constitutionnelles.
(Sourires.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 53.
L’accord national du 14 décembre dernier a expressément prévu le champ du financement du compte personnel de formation par les OPCA, le FPSPP et l’entreprise.
L’article 31 de l’ANI distingue, d’une part, les financements du CPF par l’OPCA des formations figurant sur les listes professionnelles élaborées par les commissions paritaires nationales de l’emploi – les CPNE – des branches professionnelles, et, d’autre part, les financements par le FPSPP des formations figurant sur les listes interprofessionnelles élaborées au niveau national ou régional – on voit la simplicité du dispositif… Le présent amendement vise tout simplement à se conformer aux dispositions conventionnelles initialement prévues.
C’est un retour à l’ANI du 14 décembre 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à l’heure, monsieur Cherpion, vous proposiez de supprimer ces listes,… Cela aurait en effet été souhaitable ! L’avis est néanmoins défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation et même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement reprend la logique du précédent, concernant cette fois les demandeurs d’emploi.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 795.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 11.
Il convient d’y inclure la concertation des branches comme pour la définition de la liste de formations éligibles au CPF et de suivre une logique d’appréhension globale des besoins du marché du travail.
Avec cet amendement, monsieur le ministre, nous allons totalement dans le sens de ce que vous souhaitez.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 380.
Or, dans la section 3, qui fait référence aux demandeurs d’emploi, il n’est plus précisé que les personnes accompagnées dans un projet d’orientation et d’insertion sont concernées.
Le présent amendement vise à préciser que ces personnes sont bien éligibles au même titre que les demandeurs d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, car son adoption reviendrait à classer les personnes en insertion par l’activité économique dans la catégorie des demandeurs d’emploi et à sous-entendre qu’elles ne bénéficient pas des autres listes, ce qui serait contre-productif par rapport à votre objectif.
À défaut du retrait, j’émettrai un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il n’était pas retiré, je serais obligé de lui donner un avis défavorable.
Mais comme vous le savez, à chaque fois cela me fait très mal (Sourires.) L’amendement no 770 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 444.
Monsieur le ministre, vous avez dit qu’il pouvait y avoir des milliers de formations concernées.
Tant mieux : plus il y aura de choix, plus l’éventail des possibles pour les salariés sera large, ce qui est tout à fait dans l’esprit de ce que nous souhaitons.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà débattu et j’y suis toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, nous en avons déjà discuté et mes arguments valent toujours pour demander le retrait de votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Madame la députée, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’avais posé une question écrite à M.
le ministre, suite à un rapport de la Cour des comptes qui recommandait d’assortir systématiquement l’exécution d’un contrat aidé d’une formation allant au-delà de l’adaptation au poste de travail.
Exact ! Vous m’aviez répondu que les contrats aidés sont en effet un dispositif d’aide à l’insertion professionnelle des personnes sans emploi qui rencontrent des difficultés sociales et professionnelles d’accès à l’emploi, et vous m’aviez dit souhaiter que les contrats soient portés à douze mois en fonction des projets des bénéficiaires et des engagements des employeurs, de façon à favoriser les formations plus qualifiantes.
Absolument ! J’observe cependant que, lorsque nous avons évoqué l’abondement du compte personnel de formation et dressé la liste des personnes qui pourraient être prioritaires, nous avons oublié les personnes en contrat aidé, ce que je trouve dommage.
C’est l’amendement de Mme Carrey-Conte qui m’y a fait penser.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 773.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 448.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 271.
En résumé, cet amendement vise à rationaliser les dépenses liées à la gestion du compte personnel de formation des demandeurs d’emploi par Pôle Emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à cet amendement, dont je n’ai pas bien compris le sens.
C’est une délégation aux OPCA ! Mais les OPCA ne font pas d’accompagnement, et nous avons choisi Pôle Emploi pour suivre les demandeurs d’emploi.
Vous pensez qu’il faut tout confier aux OPCA ? Je pense qu’il fait avoir le choix : soit Pôle Emploi, soit les OPCA ! Vous complexifiez le dispositif.
Je ne suis pas sûr que les partenaires sociaux partagent votre avis, et je les soupçonne même d’avoir un avis totalement contraire.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 450.
Ils sont dans le même esprit que celui que j’ai défendu tout à l’heure, et dont M. le rapporteur a trouvé l’idée très bonne.
L’avant-garde du groupe écologiste est peut-être dans une logique que n’arrivent pas à suivre les partenaires sociaux (Sourires) – je veux bien qu’on leur fasse passer le message – mais je trouverais dommage que l’on ne profite pas de ce texte pour retenir la possibilité d’un abondement au CPF pour les personnes licenciées ou en fin de contrat.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 450 ? Il a été rejeté par la commission.
À titre personnel, je persiste à trouver l’idée intéressante et je veux bien vous confirmer le caractère avant-gardiste de votre position.
En social-démocrate convaincu et conséquent, j’attends la négociation des partenaires sociaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 451 qui a été défendu ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 774.
Cet amendement assez simple porte sur la négociation triennale obligatoire concernant la formation professionnelle.
Les partenaires sociaux n’auront plus à discuter du droit individuel à la formation que nous supprimons mais je propose qu’ils soient obligés de discuter au moins tous les trois ans des abondements supplémentaires du compte personnel de formation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement ! Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agit-il d’abondements supplémentaires ou complémentaires ? La parole est à M. le rapporteur.
Mme Le Callennec est une bonne élève (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), je le dis sérieusement.
Il s’agit évidemment des abondements supplémentaires.
En matière d’abondements complémentaires, Pôle Emploi, les OPCA ou l’Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées fixent leurs règles.
Dans le cas présent, il s’agit d’abondements supplémentaires qui viennent s’ajouter au socle.
C’est un point très important.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 646.
En revanche, il est incompréhensible que des entreprises voient leurs obligations d’emploi diminuer alors que les salariés en situation de handicap ne bénéficieraient pas d’un abondement spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait, puisque le décret est prévu au dernier alinéa de l’article L. 5212-11.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argument et même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 453.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 214.
Si des statistiques existent en la matière, il est souhaitable que le Gouvernement remette au Parlement un rapport annuel sur l’absentéisme et l’abandon de formation chez les demandeurs d’emploi.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 375.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis tout à fait défavorable.
Nous sommes pour une entrée en vigueur de la réforme au 1erjanvier 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourquoi donc décaler à 2016 ? Si tout le monde est sous pression, y compris le Parlement, c’est parce qu’il est absolument indispensable que l’ensemble du dispositif entre en application le 1er janvier 2015.
Ce qui sera le cas si le Parlement vote ce texte.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, personne ne doute de votre volonté d’aboutir dans les délais.
Mais, si j’ai bien compris, il nous faut attendre la sortie des décrets, prévue pour l’automne.
Non ! Je considère plus prudent de décaler d’une année.
Il est déjà arrivé, sur ce genre de sujet, que des réformes entrent en application alors que tous les textes ne sont pas prêts, en dépit des assurances données la main sur le cœur par vos collègues.
Le délai me semble très court, compte tenu de la complexité du sujet.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 376 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Beaucoup de salariés disposeront donc au 1erjanvier 2015 sur leur compte d’heures acquises au titre du DIF, qui seront assimilées à des abondements supplémentaires.
Par la suite, d’autres heures se cumuleront.
Toutefois, durant la période transitoire – qui durera jusqu’en 2021 – ils ne pourront dépenser que 150 de ces heures cumulées.
J’espère que mes explications sont claires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Vos explications sont claires, monsieur le rapporteur.
Mais il faudra former très précautionneusement les personnes chargées d’expliquer le dispositif aux salariés ! Et il faudra rassurer ces derniers, qui craindront certainement de perdre leurs heures acquises dans l’entreprise.
Ce système est d’une complexité affolante ; ce que nous proposions était bien plus simple.
La parole est à M. Lionel Tardy.
À la liste des formations éligibles au CPF, sur laquelle nous avons du mal à nous accorder, nous pourrions ajouter la formation à l’utilisation du CPF… (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur.
La vraie difficulté, et je serai franc avec vous, monsieur Poisson, sera de rappeler aux salariés de bien vérifier le montant exact des heures acquises au titre du DIF.
L’avantage du nouveau dispositif sur ce dernier est qu’il comprend un « compteur » automatique, géré par la Caisse des dépôts de manière centralisée et, en quelque sorte, universelle.
Enfin, il faudra que les salariés soient conscients du fait que, durant la période transitoire, ils ne pourront dépenser que 150 heures cumulées au titre du DIF et du CPF.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le DIF est supprimé au bénéfice du CPF.
Mais la comptabilisation des heures acquises au titre du DIF, effectivement, pose problème.
Comment comptez-vous lever cette difficulté ? J’imagine que vous y avez réfléchi.
Cela fera-t-il l’objet d’un décret ? La parole est à M. Lionel Tardy.
Je peux vous donner la réponse, madame Le Callennec, puisque je suis aussi chef d’entreprise et que je respecte la loi : l’employeur doit remettre chaque année au salarié un document récapitulatif concernant les heures acquises au titre du DIF.
Savoir de combien d’heures l’on dispose ne devrait donc pas être problématique.
Je ne saurais mieux dire ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 343.
Cet amendement, déposé par Hervé Morin, vise à inciter les salariés à abonder eux-mêmes leur propre compte de formation en les faisant bénéficier d’un crédit d’impôt.
Le CPF est un compte individuel, que le salarié garde tout au long de sa vie professionnelle : pourquoi ne pas lui permettre de s’offrir des heures de formation ? Après tout, cela est plus utile que de placer son argent à la caisse d’épargne.
L’idée d’Hervé Morin est intéressante.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, les syndicats, que j’ai interrogés, sont franchement opposés à l’idée qu’un salarié puisse abonder lui-même son compte et soit incité à le faire par un crédit d’impôt.
Ce n’est pas votre intention, mais un tel dispositif risque de donner l’impression que les salariés devront en fin de compte financer eux-mêmes leur propre formation.
Sur la forme comme sur le fond, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je comprends que les partenaires sociaux qui ont signé l’accord ne défendent pas les demandeurs d’emploi.
Mais il peut arriver que des salariés se retrouvent au chômage sans avoir acquis suffisamment d’heures pour se former à un emploi plus adapté à leurs attentes.
L’idée qui sous-tend l’amendement est de permettre aux salariés d’abonder leur compte tant qu’ils le peuvent, afin de pouvoir faire face à un éventuel accident de la vie professionnelle.
Dans ma région, aujourd’hui, beaucoup aimeraient bénéficier d’une formation, mais ne peuvent l’obtenir.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 527.
Un tel rapport permettrait de surmonter le débat difficile que nous avons eu ce matin à propos des formations visant l’acquisition du socle de connaissances et de compétences.
Si un tel abondement pouvait compenser un déficit de formation initiale, cela permettrait de faire participer l’employeur à l’acquisition du socle de compétence via la rémunération – ce que nous avons voté ce matin, et qui est très positif – mais aussi de créer ce nouveau droit, la compensation de ce que la société n’a pu donner par le système de formation initiale.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous êtes prêt à changer la date, je serai favorable à votre amendement.
Si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, vous proposez de remplacer 2014 par 2015.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a dit tout l’intérêt de cette démarche.
Je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, tout en étant plutôt favorable à la nouvelle rédaction.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je suis d’accord à condition que nous soyons bien clairs : il ne s’agit pas simplement de dresser le bilan des actions menées, mais aussi de rester fidèles à notre ambition d’atteindre un volume substantiel d’heures pour rattraper les déficits initiaux, en associant l’État, les régions, l’Éducation nationale et le ministère du travail.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Même si le Gouvernement n’a pas accepté nos amendements – je crois qu’aucun n’a été adopté –, il a essayé de conserver l’esprit de l’accord national interprofessionnel.
Nous avons essayé de le faire également, même si nous avons parfois voulu aller un peu plus loin.
Il n’en demeure pas moins que cet accord a été signé par les partenaires sociaux et que nous respectons la position du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous vous remercions naturellement d’avoir pris en compte certains de nos amendements, mais tous, bien sûr, ne l’ont pas été.
C’est pour toutes ces raisons que nous nous abstiendrons.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 406 portant article additionnel après l’article 1er.
Cette deuxième partie de la phrase nous parait contraire au principe d’égal accès à la formation professionnelle.
Il fait écho à un autre article du code du travail qui prévoit des dérogations au principe de l’égal accès des femmes et des hommes à l’emploi lorsque le fait d’être un homme ou une femme devient une condition essentielle.
Une liste limitative de ces métiers est d’ailleurs dressée par décret : mannequin, artiste, modèle… Je comprends moins, en revanche, qu’une formation ne soit pas accessible à une femme ou à un homme.
Nous proposons par conséquent de supprimer la deuxième partie de cette phrase.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, car il nous paraît important de ne plus faire figurer dans les principes généraux du droit de la formation professionnelle des exceptions au principe d’égal accès entre les hommes et les femmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait favorable, et je remercie Mme Neuville de sa vigilance.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 518.
De nombreuses personnes peuvent avoir une ou plusieurs activités professionnelles et relever à la fois du régime général et de celui des intermittents.
Il convient par conséquent d’insérer dans le code du travail une disposition pour adapter le CPF aux spécificités des intermittents, en particulier pour ce qui est des droits à la formation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement qui tend à actualiser les dénominations des différents champs des professionnels des spectacles.
Nous pourrions d’ailleurs y réfléchir car ce secteur, qui ne comptait pas moins d’une quarantaine de conventions collectives de branche, a mené ces dix dernières années un travail de simplification intense.
Je ne rappellerai pas au ministre que la situation a été un peu plus compliquée dans le monde du cinéma… Mais nous avons réussi ! Vous proposez par ailleurs, madame Fraysse, d’adapter le fonctionnement du CPF aux spécificités de l’intermittence, ce qui me paraît très bien.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Dans ce domaine, un très gros travail a été réalisé, ce qui a permis de surmonter un certain nombre de défauts du dispositif précédent, en particulier en centralisant le nombre d’heures.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 662.
Dans ce contexte, la qualité des formations est plus que jamais un élément essentiel, qu’il faut pouvoir analyser avec précision et en toute indépendance.
Aussi cet amendement tend-il à mettre en œuvre une politique d’évaluation et de certification des formations, à travers la création d’une agence de certification indépendante dont ce serait la principale mission, à l’exemple de ce qui se pratique dans certains pays qui ont fait de la formation et de la mobilité professionnelle des piliers de leur politique de l’emploi, comme le Danemark.
Quel est l’avis de la commission ? Vous aurez jusqu’au bout suivi les recommandations des universitaires, Marc Ferracci, Pierre Cahuc et j’en passe, puisque vous nous avez dressé le panel complet de leurs propositions.
Vous aurez tout repris, en bon élève.
Ce n’est pas, en revanche, ce que vous avons prévu, et ce rapport me semble inutile, ou plutôt prématuré.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en citant les mêmes noms ! (Sourires.) La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 392.
Cet amendement vise à intégrer la question de la mixité des métiers dans la négociation qui se déroule tous les trois ans au sein des conventions de branche et qui se rapporte à la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, à la pénibilité et à l’employabilité des salariés âgés.
Cette disposition permettrait d’atteindre notre objectif d’un égal accès des femmes et des hommes à toutes les filières professionnelles.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 454.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en revenons, avec cet amendement, à l’attention particulière qu’il convient de porter aux mutations professionnelles liées aux filières métiers de la transition écologique et énergétique.
Il me semble que le moment est venu de l’inscrire dans la loi : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le groupe écologiste a présenté une série d’amendements sur ce sujet, à l’initiative de M. Baupin, en particulier, à qui je rends hommage pour cette vigilance.
En certains endroits, ces références ne nous semblaient pas les bienvenues pour des raisons techniques, indépendamment de l’intérêt que nous éprouvons pour cette question majeure.
Ici, en revanche, cette précision est tout à fait légitime.
Le Gouvernement donne donc un avis très favorable à cet amendement, tout en soulignant combien les métiers de la transition écologique et énergétique doivent pouvoir proposer des débouchés s’appuyant sur une offre de formation et de qualification.
L’amendement no 200 de M. le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 393.
La loi prévoit actuellement que, dans les entreprises de plus de 300 salariés, l’employeur engage tous les trois ans une négociation sur les cinq points suivants : la mise en place d’un dispositif de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, les conditions de la mobilité professionnelle interne à l’entreprise, les grandes orientations à trois ans de la formation professionnelle, les perspectives de recours par l’employeur aux différents contrats de travail, au travail à temps partiel et aux stages et, enfin, les conditions dans lesquelles les entreprises sous-traitantes sont informées des orientations stratégiques de l’entreprise.
Nous proposons par cet amendement d’y ajouter les objectifs en matière de mixité des métiers, toujours dans le même but de garantir un égal accès des femmes et des hommes aux différents métiers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car le projet de loi relatif à l’égalité entre les femmes et les hommes, que vous connaissez bien, madame la députée, impose une négociation unique et globale sur l’égalité professionnelle et salariale entre les femmes et les hommes dans l’entreprise et prévoit les mesures permettant d’y parvenir, notamment la mixité des emplois.
Ces modifications sont plus efficaces ; je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Ne voulant pas affronter un avis défavorable, je retire l’amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement de simplification vise à ce que l’avis du comité d’entreprise sur les orientations de la formation professionnelle dans l’entreprise puisse être rendu au cours de la première des deux réunions de consultation sur le plan de formation.
Cela permettra de n’organiser que deux réunions au lieu de trois ; une telle simplification ne me semble poser aucune difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En effet, cet amendement est déjà satisfait puisque certaines entreprises sont amenées à consulter le comité d’entreprise au cours d’une même réunion sur les orientations de la formation professionnelle et sur le plan de formation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Comme le dit la grand-mère de M. Braillard, cela va mieux en le disant ! (Sourires.) Inscrivons donc cette mesure dans le texte ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 385.
Cet amendement vise à ce que l’alinéa 15 puisse inclure une négociation éventuelle par accord de branche, car la précision semble utile à ce stade de la discussion.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 455.
Il est défendu.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 462.
Cet amendement concerne les formations suivies par les bénévoles du mouvement coopératif, associatif ou mutualiste – autrement dit, du secteur de l’économie sociale et solidaire.
L’alinéa 21 de l’article précise que les formations des bénévoles de ces mouvements « sont regardées comme des actions de formation ».
L’amendement vise à ce que les coûts pédagogiques et les frais annexes de ces formations puissent être couverts par les organismes paritaires collecteurs agréés, les OPCA, et ce à la demande des bénévoles ou des jeunes effectuant leur service civique, qui sont également concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à Mme Carrey-Conte de retirer cet amendement, déjà satisfait car les coûts pédagogiques et les frais annexes des actions de formation destinées aux bénévoles – actions dont l’existence, soit dit au passage, évite de devoir conserver un compte formation après le départ à la retraite, comme l’évoquait Mme Fraysse ce matin – peuvent d’ores et déjà être financés selon les OPCA compétents.
À défaut de retrait, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme M. le rapporteur, je vous indique, madame la députée, que cet amendement ne modifierait en rien la réglementation actuelle en vertu de laquelle les actions de formation que vous évoquez appartiennent évidemment au champ de la formation continue et, à ce titre, sont prises en charge par les OPCA.
L’amendement étant sans objet, il pourrait être utilement retiré.
Et quel serait votre avis à défaut de retrait, monsieur le ministre ? Il ne saurait y avoir de défaut lorsqu’il n’y a que des qualités (Sourires), mais l’avis serait alors défavorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Tout le monde peut avoir des défauts ; néanmoins, compte tenu de cette précision, je retire l’amendement.
(Sourires.) La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 361.
Cet amendement vise à remédier au problème de la garde d’enfant, dont le coût peut être un frein à la formation professionnelle de nombreuses femmes et de certains hommes.
Il concerne plus précisément les formations qui ont lieu hors d’une période de travail.
Actuellement, les intéressés peuvent demander aux OPCA de couvrir une partie des coûts pédagogiques et des frais de transport, de repas et d’hébergement liés à ces formations.
L’amendement vise à ajouter les frais de garde d’enfant à cette liste.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, celui-ci vise la situation particulière du départ en formation d’une personne en arrêt de travail.
Étant arrêtée, la personne a en effet pu suspendre la garde qu’elle utilisait en activité, et se trouver de ce fait en difficulté.
Dans ce cas particulier, la commission est donc favorable à la prise en charge des frais de garde.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois comprendre, madame Neuville, que vous aborderez de nouveau cette question importante à plusieurs reprises dans la suite du débat.
À ce stade du débat, le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement précis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 126.
Contrairement à ce qui a été dit en commission, je précise une nouvelle fois ici qu’il ne faudrait pas que les entretiens professionnels donnent lieu à un bilan écrit, qui produirait un surcroît de paperasse sans apporter grand-chose.
Le texte initial ne mentionnait pas l’existence d’un état récapitulatif écrit ; je regrette que M. le rapporteur l’ait fait en commission, car c’est contraire au principe de simplification auquel nous sommes tous attachés.
Ainsi, le présent amendement vise à préciser que le bilan se résume à l’entretien oral : c’est plus commode pour tout le monde.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’entretien professionnel, le texte précise simplement qu’il doit faire l’objet d’un document écrit afin qu’il en soit conservé une trace.
Il ne s’agit pas de compliquer les choses, mais de rédiger un simple compte rendu qui atteste que l’entretien s’est bien tenu.
Sans cette preuve écrite, comment en faire mention dans l’état des lieux récapitulatif au bout de six ans ? S’agit-il donc en somme d’une simple attestation ? Il s’agit d’un document très simple, qui ne relève naturellement pas du CERFA, mais qui permet de conserver une trace écrite de l’entretien.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 188.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 127.
Monsieur le rapporteur, je n’ai pas eu de réponse satisfaisante en commission.
Quel est le sens de cette exception qui, en toute logique, n’a pas lieu d’être ici ? Il serait bon que nous puissions en reparler maintenant dans l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est d’énumérer les cas où est nécessaire un entretiens professionnels après une absence prolongée de l’entreprise pour diverses raisons.
C’est sans doute un marqueur idéologique de votre part, le critère lié à un mandat syndical ne vous convient pas.
Telle n’est pas notre position.
De plus, je vous rappelle que ce texte porte sur le dialogue social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je maintiens cet amendement.
Je ne sais pas comment vous voyez un mandat syndical, mais en règle générale, la personne qui exerce ce mandat fait partie des salariés et est régulièrement dans l’entreprise pour savoir ce qu’il s’y passe – c’est son rôle.
C’est pourquoi je ne comprends pas qu’il fasse partie des critères d’absence prolongée de l’entreprise.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 150.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 128.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement no 125.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 129.
Cela n’apporte rien de plus et ne fait qu’alourdir la loi, qui en devient bavarde.
Il convient donc de supprimer ces quelques alinéas, à mon sens redondants.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Tardy.
J’insiste, au contraire, sur le fait que l’entretien professionnel simplifie le code du travail, car les autres types d’entretien mentionnés dans le code du travail, comme le bilan d’étape, n’ont parfois même pas vu leur décret sortir.
Nous les avons donc supprimés.
C’est le choc de simplification ! (Sourires.) Nous avons tout recentré sur ce dispositif d’entretien professionnel tous les deux ans, avec un état des lieux récapitulatif tous les six ans.
Votre amendement est donc totalement satisfait, monsieur Tardy.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 893.
C’est un amendement de clarification, qui permet de satisfaire pleinement le souhait exprimé explicitement par les partenaires sociaux dans l’ANI du 14 décembre.
Quel est l’avis de la commission ? Totalement favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 178.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 55.
Les formations à distance ou e-learning constituent aujourd’hui l’une des voies privilégiées pour suivre une formation.
En effet, l’essor des nouvelles technologies favorise cette modalité d’apprentissage.
La FOAD est adaptée aux personnes désireuses de se former malgré leurs contraintes propres.
Le présent amendement propose donc d’encadrer le dispositif du e-learning en prévoyant un document formalisant les objectifs de la formation et son suivi.
Quel est l’avis de la commission ? La spécificité de la FOAD justifie un positionnement à part et distinct des actions de formation classiques, chacun peut aisément le comprendre.
Le renvoi à un simple document annexé n’apporte aucune des garanties que propose le texte dont nous discutons.
Je vois bien d’où viennent les amendements déposés – je les ai reçus aussi – et j’estime finalement que notre texte est plus sécurisé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même opinion, parfaitement exposée, et même avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 365 (deuxième rectification).
L’amendement reprend les conclusions du rapport d’évaluation du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, le CEC, sur la formation professionnelle visant à assouplir la définition légale des conditions de réalisation des actions de formation.
En matière de FOAD, notre pays est en retard, pour des raisons juridiques en particulier.
La FOAD favorise pourtant l’innovation pédagogique et constitue une réponse adaptée en supprimant les frais de déplacement et en mesurant la progression individuelle.
Le CNAM, entre autres, y a déjà recours pour des publics salariés ou peu qualifiés dans les PME, qui ont des difficultés à accéder à la formation professionnelle continue.
L’amendement ne fait que reprendre le rapport réalisé par Mme Dubié et M. Morange au titre du CEC, c’est tout son intérêt.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien compris, chers collègues, que vous rendiez hommage au travail de nos collègues Mme Dubié et M. Morange.
Je m’y associe pleinement, mais la rédaction de l’article 2 satisfait largement vos préoccupations, car elle propose un encadrement plus complet de la formation ouverte et à distance par la notion de durée estimée, les modalités de suivi et d’évaluation de la formation et le contrôle par un formateur.
En outre, vos amendements sont redondants car ils proposent un programme précisant les moyens d’organisation, d’accompagnement ou d’assistance mis à disposition de la personne formée.
Je vous renvoie à l’alinéa 54 du texte adopté par la commission qui propose exactement la même chose.
Je vous propose donc de retirer vos amendements, faute de quoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’aurais dû donner la parole à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement identique no 848 (deuxième rectification).
Les explications viennent d’être données.
Certes, elles peuvent sembler redondantes avec l’alinéa voté en commission.
Au demeurant, elles précisent quand même le retard pris par la France.
Les amendements favoriseraient le développement de formations à distance, ce qui serait une conséquence importante de l’excellent rapport rendu par nos deux collègues sur le sujet, qui reprend d’ailleurs la plupart des éléments inscrits dans le texte de loi.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 162.
Défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 663.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 163.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement découle de l’apparition en rafales d’amendements du Gouvernement, en l’espèce onze pour cinq articles, ce qui est quand même assez extraordinaire ! On n’est pas chez Dassault ! À qui on vient de donner un milliard ! Je vous renvoie, chers collègues, à l’article 55 de notre règlement selon lequel « lorsque le Gouvernement ou la commission saisie au fond font usage de la faculté qui leur est reconnue par l’article 99, alinéa 2, de déposer un ou plusieurs amendements après l’expiration du délai opposable aux députés, dans le cadre d’un débat organisé selon la procédure prévue par l’article 49, alinéa 5, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe et aux députés non inscrits en plus de celui fixé en application de l’article 49, alinéa 6, à la demande d’un président de groupe pour la discussion de l’article sur lequel l’amendement a été déposé ou, le cas échéant, de l’article additionnel ».
Je demande que tous les groupes bénéficient, pour chaque article faisant l’objet d’un amendement du Gouvernement déposé dans ces conditions, du temps prévu par notre règlement intérieur.
Les dix premières minutes de débat sur lesdits articles ne doivent pas être prises en compte dans le temps programmé.
Très bien ! En somme, nous demandons des heures supplémentaires, voire complémentaires ! (Sourires.) Merci, cher collègue.
En effet, en application de l’article 55 alinéa 6 que vous venez de lire, et le Gouvernement ayant déposé un amendement après l’expiration du délai, un temps supplémentaire est attribué à chaque groupe et aux députés non inscrits pour la discussion de l’article additionnel qui suit.
La demande sera à renouveler à chaque nouvelle occurrence.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 892 (troisième rectification).
Il vise à faire de la validation des acquis de l’expérience ou VAE un outil plus largement utilisé qu’il ne l’est aujourd’hui et à en faciliter l’accès.
Peu de minutes sont nécessaires pour comprendre pourquoi, et M. Cherpion en particulier, qui en est un fervent défenseur et qui en connaît toutes les subtilités, comprendra tout de suite ! (Sourires.) Il s’agit en l’espèce de faciliter l’accès à la VAE des personnes peu qualifiées.
L’amendement prévoit aussi un meilleur accompagnement des candidats à la VAE et vise à mieux orienter en amont les personnes susceptibles d’en bénéficier.
Il peut paraître long mais ne présentera aucune difficulté de compréhension pour tous les grands spécialistes ici présents, M. Cherpion tout particulièrement ! (Mêmes mouvements.) Il ne fait jamais que quatre pages ! Quel est l’avis de la commission ? Il pose le principe de l’accompagnement à la VAE, ce qui est cohérent avec ce que nous avons décidé précédemment.
En effet, nous avons indiqué dans l’article 1er que l’accompagnement à la VAE est éligible dans tous les cas de figure à l’utilisation du compte personnel de formation.
J’ai insisté hier sur ce point lors de mon intervention à la tribune.
Même s’il n’a pas été étudié en commission, l’amendement ne comporte que des motifs de satisfaction et je pense qu’il ne suscitera de difficulté sur aucun des bancs de cette assemblée.
Enfin, il pose aussi le principe du suivi statistique des parcours de VAE au sein des Cnefop et des Crefop que nous nous apprêtons à créer ce soir ou demain.
Avis très favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Sur le fond et l’orientation générale de l’amendement, il n’y a très franchement aucune objection à formuler.
Faciliter l’accès à un niveau de formation équivalent de niveau V à des gens qui n’en disposent pas, cela va dans le bon sens.
La mention, faite dans les derniers alinéas, de l’accompagnement une fois que la recevabilité a été prononcée va aussi dans le bon sens.
Mon collègue Juanico et moi-même avons remis la semaine dernière devant la commission d’évaluation et de contrôle un rapport sur la mobilité sociale des jeunes prévoyant des dispositions exactement similaires.
Dès lors, rien de tout cela ne me choque.
Rapport très intéressant ! Inclure les élus et les gens qui ont exercé des responsabilités syndicales, pourquoi pas ! Je voudrais simplement m’assurer que la mention « responsabilités syndicales » concerne de manière équivalente les organisations de salariés et les organisations patronales.
J’aimerais que le sens de l’amendement soit précisé sur ce point, car après tout les uns et les autres sont également concernés par ses dispositions.
La réponse est oui ! Merci, monsieur le ministre.
Par ailleurs, l’amendement mentionne « la fonction de conseiller général », mais il n’y aura plus de conseillers généraux à partir du renouvellement territorial de 2015, la loi du 17 mai 2013 en ayant fait des conseillers départementaux.
Exact ! C’est vrai ! Il faudrait donc, par souci de précision, évoquer « la fonction de conseiller général ou départemental », car il existera des conseillers généraux ayant exercé susceptibles d’être concernés.
À partir du renouvellement territorial 2015, les conseillers généraux deviendront des conseillers départementaux.
L’ajout d’une telle mention serait donc utile à la précision du texte, me semble-t-il.
Bien vu ! Quelle sagacité ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Que la validation des acquis de l’expérience serve à un salarié à obtenir une qualification qui lui fait défaut, et lui permette d’accroître sa compétence, je le comprends.
Mais à quoi la certification obtenue par un conseiller municipal va-t-elle bien pouvoir lui servir ? Fera-t-elle de lui un conseiller municipal à vie ? Faudra-t-il, pour être maire, pouvoir justifier d’une validation des acquis de l’expérience au sein du conseil municipal ? J’ai un peu de mal à comprendre, et je souhaite vraiment obtenir des explications sur ce point.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Enfin, le dispositif proposé prévoit l’organisation du suivi statistique des parcours de VAE.
J’imagine qu’il existe déjà des statistiques sur ce point.
D’après vous, monsieur le ministre, cet amendement sera-t-il, à lui seul, de nature à lever tous les freins au développement de la VAE ? Je ne pense pas seulement à ce qui concerne la recevabilité de la candidature : de nombreuses autres difficultés sont susceptibles de venir compliquer la validation des acquis.
Pensez-vous que, grâce à votre amendement, le nombre de personnes pouvant bénéficier de la VAE va se trouver multiplié ? Si je salue l’idée d’ouvrir ce dispositif à un public plus large, je m’interroge sur le contrôle de recevabilité et sur les modalités d’accompagnement.
Je vous remercie de me répondre sur tous ces points.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je vois une grande cohérence entre le fait d’améliorer le statut de la VAE – même si c’est à la faveur d’un amendement – et la réforme d’ensemble de la formation professionnelle, et je me félicite de cette cohérence.
Pour conclure sur une note d’humour, puisqu’il est proposé de faire bénéficier les conseillers généraux et régionaux du dispositif de la VAE, je me demandais si l’on ne pourrait pas étendre ce dispositif aux ministres.
(Sourires.) La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, j’accepte volontiers la leçon de M.
Poisson sur les conseillers départementaux, parfaitement justifiée.
Je n’avais aucunement l’intention de vous donner une leçon, monsieur le ministre, et je ne vois pas ce qui a pu vous donner cette impression dans le ton que j’ai employé ! Enfin, monsieur Vercamer, il ne s’agit pas de bénéficier d’une VAE pour exercer une fonction d’élu, mais de valider les acquis d’une expérience en tant qu’élu afin de pouvoir accéder, sur la base de ces acquis, à une qualification débouchant sur un métier.
Pour devenir maire – et d’une manière générale, pour exercer des fonctions d’élu –, je ne connais qu’un seul juge : le suffrage universel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 387.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 390.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 130.
Alors que la durée minimale de la formation reçue dans le cadre de la période de professionnalisation était jusqu’ici fixée par la loi, le texte propose qu’elle soit désormais fixée par décret.
Ce dessaisissement du législateur m’interpelle : si je comprends que des aménagements puissent être nécessaires, il me semble qu’il vaut mieux limiter le rôle du décret à la fixation d’éventuelles exceptions.
Les explications qui m’ont été données en commission ne m’ayant pas paru satisfaisantes, j’attire à nouveau l’attention de notre assemblée sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Au vu des premiers retours d’expérience, cette durée pourra plus facilement être ajustée par la voie réglementaire que par la voie législative.
En d’autres termes, les périodes de professionnalisation se sont révélées un peu trop courtes – elles duraient environ 35 heures –, ce qui ne leur permettait pas d’avoir une visée qualifiante et présentait l’inconvénient de les voir se substituer aux plans de formation.
L’idée est de réguler la durée de la période de professionnalisation par décret plutôt que par la loi, afin de pouvoir bénéficier d’une certaine souplesse et tenir compte de la réalité des évaluations et de l’expérience.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement et même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 205.
L’amendement no 205 a été déposé par mon collègue Frédéric Lefebvre.
Dans le cadre de l’article 21 de la loi no 2011-893 du 28 juillet 2011 pour le développement de l’alternance et de la sécurisation des parcours professionnels, les particuliers employeurs peuvent conclure des contrats de professionnalisation, à titre expérimental, sous réserve d’un accompagnement adapté aux spécificités de leur statut.
La commission des affaires sociales ayant supprimé la disposition du texte autorisant la prolongation de l’expérience menée en ce sens, le présent amendement vise à la réintroduire dans la loi.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 794.
Un certain nombre de dispositions ayant été prises à la fin de l’année dernière, nous ne disposons pas du recul suffisant pour porter un jugement sur ces dispositions.
J’entends encore M. le rapporteur nous dire : « Puisque cela ne marche pas, il faut arrêter l’expérimentation ! » – je résume son propos, mais c’est bien ce qu’il nous a dit en substance.
Ah non, pas vraiment ! Ce n’est pas ce qu’a dit M.
le rapporteur ! Comment aurait-il pu en être autrement, alors que l’expérimentation venait à peine de démarrer ? C’est pourquoi je propose de revenir au texte initial, qui prolongeait l’expérimentation de trois ans.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 205 et 794 ? La possibilité pour les particuliers employeurs de conclure des contrats de professionnalisation à titre expérimental était une disposition figurant dans la loi dite Cherpion… Une excellente loi ! (Sourires.) Pour être tout à fait complet, je me dois toutefois de préciser que je n’avais pas envisagé le cas de figure évoqué par l’une de nos collègues sénatrices : pleine de bon sens, celle-ci nous avait expliqué qu’elle faisait elle-même appel aux services d’un chauffeur, d’un majordome et de deux autres personnes et que, parmi l’ensemble de ses employés, l’un d’entre eux au moins pourrait assurer le rôle de tuteur pour les autres.
Cela dit, une telle situation me semble assez rare, à moins que je ne vive pas dans la même réalité… (Rires et exclamations.) C’est cela, sans aucun doute ! Plus sérieusement, mes chers collègues, je pense que la disposition en question n’est pas une bonne chose, et qu’il convient de mettre fin dès maintenant, comme nous l’avons proposé en commission, à des expérimentations qui semblent hasardeuses, pour ne pas dire malheureuses.
Je maintiens donc la position de la commission, et j’émets un avis défavorable aux amendements de rétablissement nos 205 et 794.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma position est un peu délicate, dans la mesure où ces amendements proposent de revenir au texte initial.
Je me bornerai donc à dire que je m’en remets à la sagesse de l’argumentation exposée par M. le rapporteur.
Il ne faut pas vous flageller, monsieur le ministre ! La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 844.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement est satisfait par le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement étant effectivement satisfait, nous invitons ses auteurs à le retirer.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Braillard ? Je le retire.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 804.
Grâce à ce projet de loi, les salariés de l’insertion par l’activité économique, l’IAE, pourront désormais suivre des préparations opérationnelles à l’emploi pour faciliter leur sortie de l’IAE vers des emplois durables.
Il importe cependant, pour sécuriser totalement leur parcours, de prévoir explicitement le maintien de leur salaire pendant la préparation opérationnelle à l’emploi.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est en effet important de préciser qu’il y aura maintien de la rémunération.
Dans le cas contraire, il y aurait, en quelque sorte, un trou salarial dans le parcours, alors que le dispositif a précisément pour objet de maintenir et de sécuriser ce parcours et cette progression vers un emploi totalement durable.
Nous sommes donc favorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également favorable à cet amendement.
Je sais, madame la députée, l’attention que vous portez à tous ces dispositifs favorisant l’insertion des salariés par l’activité économique.
Cet amendement permet de lever toute ambiguïté quant au maintien, pendant la formation, de la rémunération de ces salariés accédant à une préparation opérationnelle à l’emploi.
Il est donc particulièrement bienvenu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 174.
L’amendement qui vous est proposé consiste à ajouter à la liste des professions assujetties au régime général de la Sécurité sociale les formateurs occasionnels, de telle sorte que ces derniers soient assujettis au régime général, sans que cet assujettissement permette à lui seul – ce qui est le cas aujourd’hui – d’établir l’existence d’un contrat de travail.
Quel est l’avis de la commission ? L’autre solution – celle qui sera, j’imagine, proposée par M. le ministre – est d’opportunité chronologique.
Elle revient à dire que ce sujet sera abordé dans le cadre des discussions entre partenaires sociaux relatives à la convention d’assurance-chômage.
Vous savez tout ! J’émets donc un avis de sagesse, car j’étais prêt à déposer cet amendement, et je vous invite surtout, monsieur le ministre, à mobiliser vos services pour que cette question soit réglée rapidement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse, vous l’avez déjà presque donnée par avance, monsieur le rapporteur, ce qui montre que, sur des sujets aussi pointus, vous en savez autant, si ce n’est plus, que le ministre lui-même.
(Sourires.) Cette question a en effet vocation à être traitée dans le cadre du régime d’assurance-chômage.
Comme vous l’avez indiqué, des discussions ont lieu actuellement, au cours desquelles ce point sera traité.
Je pense donc que, du point de vue du ministre du travail, et s’agissant des questions d’assurance-chômage, une réponse sera apportée par les partenaires sociaux au terme de ces discussions.
Aussi je préférerais que cet amendement ne soit pas adopté ; je vous demande de le retirer.
Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement ? Non, je ne retire pas l’amendement d’un collègue.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agissant de l’indemnisation du chômage, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, des discussions sont en cours.
Êtes-vous en mesure de nous dire aujourd’hui si l’accord éventuel résultant de ces discussions donnera lieu également, pour être mis en application, au dépôt d’un projet de loi ou s’il vivra, si je puis dire, en toute autonomie ? Je vous remercie de me former ainsi au fil du temps.
(Sourires.) La parole est à M. le ministre.
S’agissant de l’assurance-chômage, c’est un régime purement conventionnel : un agrément pourra donc, du moins je l’espère, être donné par le Gouvernement à un éventuel accord entre partenaires, qui n’a nullement besoin d’une traduction de caractère législatif.
Nous en parlerons donc dans les couloirs, mais non dans l’hémicycle.
(Sourires.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 56.
S’agissant du demandeur d’emploi ou du salarié qui décide de suivre une formation et de la financer dans son intégralité sur ses propres deniers, il devra également s’acquitter lui-même des cotisations sociales afférentes à la formation.
Pour des raisons de simplification administrative, l’organisme de formation, au moment de l’inscription de l’intéressé, pourra se charger d’affilier le stagiaire au régime général de Sécurité sociale pour la durée de la formation, payer les cotisations sociales dues, puis se faire rembourser par le stagiaire.
Les cotisations seront forfaitaires, et les montants modiques, suivant des taux fixés par voie réglementaire, comme le prévoit le dernier alinéa de l’article L. 6342-3 du code du travail, et révisés annuellement compte tenu de l’évolution du plafond retenu pour le calcul des cotisations de Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue s’est livré à un exposé précis de cette question, qui mérite d’être examinée très attentivement.
C’est ce que je me suis efforcé de faire ! Je ne le conteste pas, on l’a bien perçu, mais cette disposition est sans doute trop complexe pour être adoptée en l’état.
Aussi je vous propose de retirer votre amendement au profit de l’amendement no 356 de M.
Vercamer, dont l’objet est de demander la remise d’un rapport sur cette question, pour qu’elle ne soit pas oubliée.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cherpion, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 356.
Je vais le présenter, bien que j’aie cru comprendre qu’il a d’ores et déjà reçu un avis favorable.
Gérard Cherpion a bien expliqué le problème.
J’ai d’ailleurs renoncé à déposer l’amendement présenté par M. Cherpion, car, comme il pose un problème de financement, j’ai craint qu’il ne soit pas jugé recevable au regard de l’article 40 de la Constitution.
J’ai donc déposé d’emblée un amendement de repli, qui devient donc un amendement de repli à celui de Gérard Cherpion.
Il a pour objet de trouver des solutions pour remédier aux situations que notre collègue a présentées, je veux parler du manque de couverture sociale d’un certain nombre de stagiaires de la formation professionnelle, qui ne sont actuellement pas couverts en raison d’une lacune de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme l’avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 131.
Les autres contributions, qu’elles soient versées au titre du compte personnel de formation, du fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels, le FPSPP, du congé individuel de formation ou de la professionnalisation, seront quant à elles appliquées sans report ni dégressivité, comme prévu dans le projet de loi et dans le décret.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partons quant à nous de l’accord qui a été signé, et nous tentons de le transcrire dans les meilleures conditions, tout en ayant le souci que la mise en œuvre se passe bien et que le système de formation ne s’effondre pas ; mais nous sommes assez sereins sur ce point.
Ainsi que je l’ai dit, je ferai tout à l’heure des propositions à ce sujet, afin que nous prévoyions une sorte de corde de rappel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaiterais faire le point brièvement sur le sujet, car plusieurs amendements de même nature seront défendus par les uns ou les autres dans la suite de la discussion.
C’est important ! Quelle est la préoccupation exprimée ici ? C’est celle de la CGPME, qui est porteuse de ce qu’elle considère être l’intérêt des petites et moyennes entreprises – même si d’autres organisations, comme le MEDEF ou l’UPA, peuvent aussi estimer en être porteuses.
L’UPA a réglé le problème pour les entreprises de moins de dix salariés ! Tout d’abord, comme le disait le rapporteur, ce qui est étrange c’est que vous demandez l’augmentation d’une contribution obligatoire à la charge des entreprises, alors que l’ANI en prévoyait la diminution.
On récupère derrière, ce n’est pas un problème, monsieur le ministre ! En d’autres termes, l’accord qui a été voulu par les partenaires sociaux, c’est-à-dire les représentants des organisations patronales et salariales, me paraît équilibré.
En tant que garant d’un tel équilibre, je ne vois aucune raison aujourd’hui d’augmenter les cotisations obligatoires pesant sur les PME et les PMI, qui n’en ont pas besoin.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous affirmez que des amendements qui seront discutés par la suite seront de nature à les rassurer ; c’est ce que nous souhaitons.
Je ne peux cependant pas vous laisser dire que nous sommes contre la baisse du coût du travail à l’UMP.
Vous avez pourtant déposé un amendement en ce sens ! Vous êtes les seuls ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Une fois encore, dans les PME et les TPE, on n’a pas l’occasion d’utiliser chaque année le crédit de formation.
Ce système de mutualisation constitue une réponse efficace quand on a besoin d’un coup de main, d’un coup de stimulateur pour dispenser une formation importante, ce qui ne se produit que tous les deux, trois ou quatre ans.
Telle est la réalité quotidienne d’une PME de dix-huit salariés.
Or, nous perdrons le bénéficie de cet outil puisque le montant des sommes collectées au titre du régime de mutualisation passera de 1,2 milliard d’euros à 274 millions d’euros.
Monsieur Tardy, souhaitez-vous maintenir votre amendement malgré l’erreur matérielle qu’il contient ? Oui, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 103.
J’ajoute que ce sont essentiellement les grandes entreprises – 300 salariés et plus – qui pourront passer des accords d’entreprise les exonérant du versement de 0,20 % au titre du compte personnel de formation.
Par conséquent, les grandes entreprises pourraient choisir de ne participer ni au financement mutualisé du plan de formation ni à celui du compte personnel de formation, alors que les PME et les PMI comptant entre 50 et 299 salariés auraient l’obligation de contribuer au financement du CPF.
Le présent amendement vise donc à supprimer une telle exonération.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, l’idée d’un détournement du versement de 0,2 % vers le plan de formation fait trop vite l’économie des garanties d’utilisation qui entourent le compte personnel de formation et dont nous avons longuement débattu, me semble-t-il, lors de l’examen de l’article 1er.
Il faut donc cesser d’alimenter de fausses peurs, ainsi que vous le faites avec le présent amendement, qui, pour cette raison, a reçu un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 809.
Il s’agit d’un amendement de pure précision relatif au pourcentage minimal de 0,2 % versé au financement du compte personnel de formation, qui fait l’objet d’un accord d’entreprise et qui vient diminuer d’autant la contribution de 1 %.
Nous souhaitons préciser que le calcul porte sur les rémunérations versées non pas au titre de « l’année civile », termes insuffisamment précis, mais au titre de « chacune des années couvertes par l’accord ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a émis un avis favorable sur cet amendement, qui permet de lever toute ambiguïté sur l’assiette prise en compte pour le calcul des fonds alloués au financement du compte personnel de formation dans l’entreprise.
Ainsi, comme l’a indiqué M. Robiliard, en cas d’accord d’entreprise sur la mise en œuvre de ce compte, les sommes consacrées au financement d’actions à ce titre devront être calculées sur la masse salariale de chacune des années couvertes par l’accord.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 519.
Le texte prévoit que, en cas d’accord d’entreprise, l’employeur pourra diminuer de 0,2 % sa participation au financement mutualisé des fonds du régime général de la formation professionnelle, fixé à 1 % du montant des rémunérations.
Nous sommes opposés à cette possibilité et considérons que les 0,2 % négociés dans le cadre des accords d’entreprise devraient s’ajouter aux moyens prévus pour la mutualisation et non pas, au contraire, être déduits.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, on ne voit pas l’intérêt de prévoir expressément la faculté de dépenses directes sans l’assortir de contreparties.
Il n’y aurait là aucune incitation à souscrire un accord, car l’employeur peut toujours, de toute façon, abonder le compte de ses salariés.
L’ANI a souhaité nourrir la négociation collective dans l’entreprise autour du compte personnel de formation ; le dispositif que vous critiquez va y contribuer.
Enfin, je rappelle que l’accord d’entreprise peut prévoir que l’employeur dépense directement plus que 0,2 %, mais dans ce cas le taux de la contribution unique reste de 0,8 %.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 104.
Je suis bien conscient que cet amendement n’est pas satisfaisant.
Dans ce cas, retirez-le ! Cette baisse très forte des ressources allouées au titre de la mutualisation financière du plan de formation dans les PME de 10 à 299 salariés risque de nuire gravement à la mise en œuvre des actions nécessaires pour l’adaptation et le développement des qualifications des salariés de ces entreprises.
Cet amendement vise donc, même si je suis bien conscient que ce n’est pas une solution idéale, à utiliser les sommes non dépensées au titre du compte personnel de formation pour concourir à la mutualisation financière du plan de formation de ces entreprises.
Je sais bien que vous allez me dire que le compte personnel de formation est portable et qu’il reste valable dans le temps.
Cependant, on s’aperçoit qu’un dispositif comme le droit individuel à la formation est très peu utilisé.
De la même façon, certaines personnes n’auront pas l’utilité du compte personnel de formation, soit parce que leur entreprise les forme par ailleurs, soit parce qu’ils disposent d’autres systèmes.
Pourquoi, dès lors, ne pas proposer une mutualisation ? Cela dit, je suis bien conscient qu’il n’est pas évident, à l’heure actuelle, de mettre en œuvre une telle idée.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 348.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tardy, la mesure que vous proposez présente un risque majeur de détournement des fonds destinés à la mise en œuvre du compte personnel de formation vers le plan de formation, donc vers des dépenses d’adaptation du salarié à l’emploi,… C’est vrai.
…comme vous le reconnaissez vous-même.
Ce sont des dépenses que les entreprises doivent de toute façon engager.
Je sais que certains représentants des organisations patronales craignent une diminution de la mutualisation du plan – nous l’avons tous entendu en commission –, mais celle-ci est toujours possible dans le cadre d’accords, sous forme de versements volontaires.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
M. Tardy est lui-même conscient des faiblesses de son propre amendement.
Mon avis défavorable ne le heurtera donc pas trop.
(Sourires.) Monsieur Cherpion, demandez-vous l’application de cet article ? Absolument, madame la présidente.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Madame la présidente, je vous demande de suspendre la séance pour quelques minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 785.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 283 rectifié.
Or, on donnait, et on donne toujours, la liberté d’aller au-delà de l’effort nécessaire et d’avoir, par convention, des versements supplémentaires – c’est le dispositif dont nous discutions dans l’article 4.
Il est donc nécessaire de laisser aux organismes le temps de mettre en place de nouvelles modalités de collecte à travers le fonds paritaire prévu à l’article 18 ou de permettre un certain nombre d’exceptions.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je proposerai une rectification.
La pratique actuelle que vous évoquez n’a pas vocation à perdurer, mais la mesure que vous proposez peut faciliter la transition.
Je propose d’en restreindre le champ aux accords conclus avant la publication de la loi et de préciser que la durée de la transition ne doit pas dépasser trois ans.
Si nous adoptions votre amendement ainsi rectifié, monsieur Cherpion, l’alinéa 16 serait complété par la phrase suivante : « Elles s’entendent également sous réserve des dispositions des accords professionnels conclus avant la publication de la loi no du relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale pendant une durée maximale fixée par décret ne pouvant excéder trois ans. » Acceptez-vous la rectification proposée, monsieur Cherpion ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’approuve la rectification proposée par M. le rapporteur, ce qui me permet d’émettre un avis favorable sur cet amendement, en rendant hommage au travail de M. Cherpion.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 395 rectifié.
Il s’agirait d’introduire au 2° la précision suivante : « en prenant en compte la lutte contre la répartition sexuée » ; il s’agit de la répartition sexuée des métiers.
Tout cela vise à sensibiliser l’ensemble des acteurs de la formation sur la mixité des métiers.
Quel est l’avis de la commission ? La lutte contre la répartition sexuée des métiers est bien évidemment un objectif qui doit irriguer l’ensemble du droit social, mais est-il nécessaire ou opportun de le rappeler dans chaque disposition du code du travail ? Le risque est d’obscurcir le sens des dispositions auxquelles on ajoute cette précision.
Je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà qui me permet, madame la députée, de vous prier de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Ségolène Neuville.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 57.
Les partenaires sociaux ont voulu acter dans l’accord national interprofessionnel du 14 décembre 2013 la nécessité de favoriser l’accès des titulaires d’un compte personnel de formation à des formations de qualité.
Il convient donc de reprendre la définition très concrète de la notion de « formation de qualité » adoptée par les signataires de l’ANI, afin d’orienter l’action des OPCA dans ce domaine.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 797.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes le cerbère de l’ANI.
Vous donnerez donc bien sûr un avis favorable sur ces amendements qui tendent à nous rapprocher de l’ANI.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne veux pas être désagréable avec mes collègues mais je trouve que ce sont un peu des amendements bavards… Non ! Pas du tout ! …que ces deux amendements qui visent à définir, à cet endroit du texte, comment doit être appréciée la qualité.
En même temps, s’il s’agit de tenir compte des objectifs de la formation, des modalités pédagogiques, etc., c’est un peu évident.
C’est vrai, bien sûr, mais c’est un peu bavard.
Ce qui est essentiel, c’est ce qui est écrit dans le texte de l’article, à savoir que les OPCA ont comme mission de « s’assurer de la qualité des formations dispensées ».
Peut-être n’est-il pas besoin de tout détailler.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Tous les organismes de formation ne sont pas de qualité égale.
Pour remédier à cette difficulté, on pourrait quand même insister et faire en sorte, grâce à l’adoption d’amendements de ce type, de manifester la volonté des pouvoirs publics, en particulier du Gouvernement, de favoriser les formations de qualité, et de ne pas tromper ceux qui s’inscrivent dans des formations.
La parole est à M. le rapporteur.
Je pourrais aussi vous opposer ce que vous disiez tout à l’heure à propos de la FOAD, où l’on peut aussi financer des choses.
Or les normes de qualité ne sont pas tout à fait les mêmes en matière de FOAD.
N’entrons pas dans un débat technique et tenons-nous-en à une liste claire des missions des OPCA.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
On veut de la qualité, on veut véritablement des organismes de formation qui soient responsables, aptes à dispenser une formation de qualité à des stagiaires.
Il me semble qu’il est nécessaire de donner des outils aux OPCA pour qu’ils puissent mettre en forme les besoins, pour qu’ils puissent préciser aux organismes de formation de quoi il s’agit.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 394 rectifié.
Il est satisfait.
Je le retire donc.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 58.
Le projet de loi laisse aux entreprises qui le souhaitent la possibilité de verser des contributions volontaires supplémentaires aux OPCA.
Cela leur permet de financer leur plan de formation et de bénéficier des services des OPCA pour la mise en place de ce plan.
Par cet amendement, nous proposons que les conditions d’utilisation de ces contributions volontaires soient précisées dans l’accord constitutif de l’OPCA.
Il apparaît nécessaire, effectivement, qu’elles soient parfaitement définies.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 106.
Cet amendement vise donc à apporter une précision nécessaire, de façon à utiliser au mieux les potentialités ouvertes.
Il a pour objet de permettre aux organisations signataires de l’accord constitutif d’un organisme paritaire collectif agréé au niveau interprofessionnel de signer des avenants pour créer un cadre collectif qui incite à ces versements, au profit des entreprises adhérentes.
Quel est l’avis de la commission ? Mais vous voulez aussi, semble-t-il, que cela soit défini une fois pour toutes.
Je pense que pour le moment, ce n’est pas tout à fait acceptable.
Il vaut mieux laisser aux acteurs la liberté de prévoir cela dans l’accord spécifique.
L’avis de la commission est donc plutôt défavorable.
Défavorable à ces deux amendements, nos 58 et 106 ? Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux deux amendements.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
L’amendement que j’ai présenté spécifie bien qu’il s’agit de conditions d’utilisation pluriannuelles.
Cela s’inscrit donc dans le cadre d’une utilisation pluriannuelle.
Ce n’est pas une nouvelle contrainte – il ne s’agit pas d’enfermer un système dans un autre –, mais une contrainte d’utilisation pluriannuelle.
Elle ne porte donc pas forcément sur un seul secteur.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est bien ce que je disais : dans ce cas-là, si votre objectif est simplement de garantir la pluriannualité des conditions d’utilisation, alors il suffit de les faire figurer dans l’accord.
Or ce n’est pas ce que vous proposez ; vous proposez au contraire de faire figurer cela dans l’accord constitutif de l’OPCA, ce qui est beaucoup plus contraignant.
Si vous ne voyez pas en quoi c’est différent, il faudra qu’on en reparle ! L’avis de la commission reste donc défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.