La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour deux minutes.(La séance, suspendue à vingt et une heures trente-deux, est reprise à vingt et une heures quarante.) La séance est reprise.ier(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 658 et 1808 rectifié.
658.
Avant que la séance de cet après-midi ne soit levée, nous nous étions mis d’accord sur le fait que l’essentiel était la lutte contre les gaz à effet de serre.
Cet amendement propose, dans un esprit constructif, de l’inscrire dans le texte comme un objectif prioritaire.
1808 rectifié.
Comme l’a dit notre collègue, du point de vue écologique, l’urgence concerne la question climatique.
Pour préserver l’environnement, il est essentiel de réduire drastiquement, dans les décennies à venir, les émissions de gaz à effet de serre.
…la réduction des émissions de gaz à effet de serre, mais aussi la performance énergétique et la baisse de la consommation.(Les amendements identiques n658 et 1808 rectifié ne sont pas adoptés.) 2109.
Je rappelle que la première décennie du XXIième Je comprends, madame Duflot, que vous visiez un tel objectif, mais il faut néanmoins, me semble-t-il, rester réaliste.
Fixer des objectifs inatteignables décrédibiliserait ce projet de loi et, à terme, la France.
Les objectifs qui figurent actuellement dans le texte sont déjà très ambitieux.
Je n’ai en revanche aucun doute quant à notre volonté.
Si nous sommes en mesure d’aller plus loin, je ne vois aucune raison pour que nous ne poursuivions pas notre action afin de dépasser les objectifs, mais, à ce stade, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
On nous objectera évidemment qu’il y a l’économie, l’emploi, le court terme, la consommation, etc.
Oui, mais si on se fracasse tous contre un mur, on nous demandera ce que nous aurons fait pour l’éviter, puisque nous le savions.
Je ne veux pas être de ceux qui, l’ayant su, n’auront rien fait pour montrer le cap.
Ensuite, nous aurons peut-être un débat.
Ce n’est pas vrai.₂ …(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Merci, monsieur le président.
Si on était logiques, on fixerait évidemment un objectif européen mais on ne demanderait pas la même chose à ceux qui polluent beaucoup et à ceux qui polluent moins.₂  que toute l’Europe en dix ans et ne fait strictement aucun effort.
Si tous les autres pays du monde faisaient des efforts, je vous dirais que nous devons effectivement nous coordonner, mais nous savons que, malgré tous nos efforts, et même si on réduisait à zéro nos émissions de CO₂₂ C’est pourquoi la France s’est exclue de ce mouvement.
Transposons les choses au domaine qui nous occupe.
Aujourd’hui, les géants, ce sont les États-Unis et la Chine.
Nous, nous comptons quasiment pour epsilon, pour une virgule, dans le problème du réchauffement climatique.
Non.
Cela ne veut pas dire que cela doit nous dédouaner de nos engagements dans le cadre du processus de Kyoto, mais nous devons rester raisonnables.
La France, au sein de l’Europe, certes, mais quand même, doit atteindre cet objectif, voté dans le cadre du Grenelle – pas par vous, monsieur Aubert, vous n’étiez pas député et je ne connais pas le curriculum vitae Donc, oui, chacun a une responsabilité, et la France en a elle aussi une importante.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)a fortiori  à votre âge, car vous êtes jeune, c’est assez désespérant.ièmeier Je pense que les dissensions et les débats sur des pourcentages sont vraiment très éloignés de la réalité de la transition énergétique.
Je propose donc de conserver les objectifs tels qu’ils figurent dans le projet de loi, car ils sont le fruit d’un long processus démocratique de consultation.
Mon avis est défavorable.ierier Vous avez refusé, madame la ministre, cet amendement présenté par l’opposition.
À présent, des députés de la majorité déposent un amendement pour surenchérir sur ces objectifs.
Cela jette un doute sur la priorité donnée à la lutte contre le réchauffement climatique par votre projet de loi.(L’amendement n2109 n’est pas adopté.) 1677.₂(Sourires.) Défavorable.
Même avis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est très gentil, madame le ministre.
L’approche de M.
Courson, parce qu’elle est concrète, doit être saluée.
Elle témoigne de la sagacité et de l’expérience de ce membre éminent de la commission des finances.
C’est pourquoi le groupe UMP votera cet amendement.(L’amendement n1677 n’est pas adopté.) 1786.
Rédactionnel.(L’amendement n1786, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1955.
Les modes de comptabilisation doivent prendre en compte les possibilités de stockage, de substitution, et considérer dans leur ensemble les contributions de l’agriculture, des forêts et des sols à l’atténuation du changement climatique.
Les objectifs à fixer au niveau européen ou national n’auront de sens que dans cette vision élargie.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
Même avis.
On nous renvoie à cet article assez lointain.
Comme l’a regretté M.
Mamère tout à l’heure, je ne suis pas certain que nous aurons encore du temps de parole au moment où cet article sera abordé.
Quant aux dispositions réglementaires, nous ne pourrons pas les examiner – même si on peut vous faire confiance, madame la ministre, pour que toute la représentation nationale soit associée à l’élaboration des textes réglementaires.
À l’instant où je vous parle, et dans l’attente de vos réponses, madame la ministre, madame la rapporteure, il y a une intense émotion.
Si le président de la commission spéciale pouvait lui aussi contribuer à la défense de l’agriculture, ce serait une immense joie.
D’avance, je l’en remercie.(L’amendement n1955 n’est pas adopté.) 1339.
Cet amendement vise à conditionner l’objectif de réduction des émissions de gaz à effets de serre à la conclusion d’un accord climatique international ambitieux.
La France figure parmi les économies industrialisées les moins émettrices de gaz à effet de serre, du fait de ses choix historiques d’une production électrique fondée sur le nucléaire et sur les énergies renouvelables.
Avis défavorable.
La France n’a pas besoin d’être liée par un accord international contraignant pour mettre en place une politique énergétique ambitieuse.
Je tiens aussi à rappeler que la France est liée par le paquet énergie-climat, dont je ne rappellerai pas ici toutes les composantes.
Même avis.(L’amendement n1339 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 666, 1503 et 1678, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 666 et 1503 sont identiques.
666.(Sourires.)  1503.
Merci, madame la rapporteure, d’avoir fait référence à l’agriculture de notre beau pays.
Il est nécessaire d’insister sur la spécificité du monde agricole et de prévoir pour elle une trajectoire particulière dans le texte.
1678.
Il est défendu.
Même avis.(Les amendements identiques n666 et 1503 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1678 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 7, 345 et 886.
7.
Tout le monde convient qu’il faut réduire les émissions de gaz à effet de serre et que cela peut se faire via  le mode de production de l’énergie.
Mais il faut jouer davantage sur l’efficacité énergétique, et ce plutôt que d’ériger, au côté du totem de la réduction de la part de l’énergie d’origine nucléaire, le totem de la diminution de la quantité d’énergie consommée.
Ces objectifs supposent de prendre des mesures dont le rendement, en termes d’objectifs, sera faible et dont le coût sera extrêmement élevé.
De fait, le prix de l’électricité, que vous l’acceptiez ou non, augmentera considérablement, ce qui pénalisera les ménages mais grèvera aussi la compétitivité.
Ce sera là un petit coup de main donné à la désindustrialisation, que vous le vouliez ou non.
345.
Il est défendu.
886.(Sourires.)(Mêmes sourires) .
Mes chers collègues, vous avez refusé hier des amendements qui visaient à donner une dimension européenne à nos débats et notamment à créer une communauté européenne de l’énergie, ce qui aurait eu un sens et permis que soit pris à l’échelle européenne un engagement de diminution de la consommation énergétique.
Tout à l’heure, nous avons débattu de l’absence de priorité donnée à la lutte contre le réchauffement climatique et de la limitation du réchauffement à deux degrés.
Il aurait été bien inspiré de faire de la France la locomotive de l’ambition et des objectifs européens, plutôt que de vouloir faire peser sur un outil de production déjà bien mal en point des objectifs quasiment inaccessibles.
Nous devons nous ressaisir et faire en sorte que des engagements soient pris à l’échelle européenne en termes à la fois de compétitivité et de réduction des émissions de gaz à effets de serre.
Avis défavorable, pour les raisons précédemment exposées.
Même avis.
Je n’ai pas compris l’argumentation, assez limitée, de Mme le rapporteur.
Depuis le début, nous défendons une logique prioritaire, celle de la réduction des émissions de gaz à effets de serre.
Ce n’est pas moi qui ai évoqué tout à l’heure le Titanic.₂ .
Mais nos moyens financiers sont limités, ce qui signifie qu’il faut placer en priorité l’argent du contribuable et mobiliser le secteur privé là où l’efficacité économique sera la plus grande, au regard de l’objectif prioritaire de réduction des émissions de CO₂ Si je me chauffe au chauffage électrique et que je réduis de moitié ma consommation, l’impact sur les émissions de CO₂  sera bien différent que si je me chauffe au fuel.
Ce n’est donc pas la maîtrise de l’énergie qui est efficace en termes d’émissions de gaz à effet de serre, mais bien le type d’énergie consommée.(Sourires.)(Protestations sur les bancs des groupes GDR et SRC) Vous nous proposez un modèle à objectifs multiples, pour une France qui serait seule, à l’avant-garde, avec des partenaires européens très loin derrière.
Nous vous proposons un modèle complètement différent, avec un objectif prioritaire, la réduction des émissions de CO₂ , une volonté européenne forte, et une communauté européenne de l’énergie, comme l’a très bien exposé notre collègue Martial Saddier.
Cela crée une grande différence entre nous.
Rappelons par ailleurs que dans le bilan carbone mondial, la consommation énergétique de l’Europe ne représente l’équivalent que de deux ou trois ans de croissance des pays émergents.
C’est dire s’il nous reste encore du chemin à parcourir.
À mon sens, il faudrait que de telles mesures soient imposées par des accords internationaux car si nous sommes les seuls à agir dans cette direction, vous ne ferez que déplacer la production de CO₂ , à notre détriment.
Celle-ci ne diminuera pas, bien au contraire, simplement elle aura lieu ailleurs que chez nous.
De surcroît, en les entraînant derrière nous, nous aurons gag né la crédibilité nécessaire pour organiser la conférence Paris Climat 2015 qui nous permettra d’inviter les pays du monde entier à prendre leurs responsabilités pour limiter le réchauffement climatique à deux degrés d’ici la fin du siècle.ier  afin que nous puissions passer aux suivants qui traitent de l’application opérationnelle des actions à même de nous permettre de réussir la transition énergétique.
Je vous remercie, Madame le ministre, pour votre réponse qui contient des éléments très importants.
En effet, je parle vrai, moi.
Je ne me serais jamais permis de prétendre le contraire malgré nos désaccords.
En revanche, nous sommes d’accord sur un point essentiel.
Je l’ai dit moi-même il y a quelques instants, l’économie de notre pays est plus décarbonée que celle de nos voisins.
Or, j’ai entendu des cris d’orfraie sur tous les bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il ne faut pas exagérer.
Vous venez de dire exactement la même chose, madame le ministre.
Il est donc admis que nous partons d’un potentiel plus décarboné que nos voisins.
Je suis très content que vous le reconnaissiez malgré l’opposition d’une certaine composante moins coopérative de votre majorité.
Je viens par ailleurs de comprendre que vous liez l’ambition affichée de ce texte à la volonté d’entraîner les autres pays derrière nous.
Dans la mesure où nous accueillons la conférence climat en 2015, vous souhaitez que nous fassions un effort supplémentaire.
Je peux comprendre ce message politique mais à mon avis, même s’il est important d’encourager les autres et de faire preuve de volontarisme, il ne faudrait pas que la grande loi de stratégie énergétique de la France n’ait que l’année prochaine comme horizon.
Je suis heureux que vous nous ayez parlé des objectifs opérationnels même si je ne suis pas tout à fait d’accord quant au choix des instruments.
En tout cas, je comprends davantage votre philosophie même si la COP21 ne doit pas devenir l’alpha et l’oméga de notre réflexion en matière de stratégie énergétique.
Il est d’ailleurs très inquiétant de vous entendre vous même, madame la ministre, dire que ces objectifs sont théoriques, car cela signifie que vous ne vous appuyez pas sur un bilan scientifique, mathématique, construit, calculé.
Ce serait donc ainsi que vous fixez des objectifs lourds de conséquences pour notre pays.
De ce texte dépendra la compétitivité de notre pays pour les prochaines décennies et le pouvoir d’achat de nos compatriotes.
Il va remettre en cause de filières dans lesquelles l’excellence de la France est reconnue dans le monde entier.
Or, ces objectifs sont fixés dans la plus totale improvisation.
Vous auriez pu nuancer, madame la ministre, en prévoyant simplement de viser à atteindre la réduction la plus ample possible.
Mais non, vous avez préféré imposer une contrainte supplémentaire, alors que vous savez très bien que les contraintes sont autant de handicaps pour l’économie, l’emploi, l’avenir de notre pays.
Plutôt que de raisonner ainsi, ne serait-il pas plus judicieux de fixer des objectifs en grammes de CO₂(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR et sur quelques bancs du groupe écologiste.) (Les amendements identiques n7, 345 et 886 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 663 et 1814.
663.
1814.
Cet objectif n’est pas compatible avec notre redressement.
Les investissements massifs à financer seraient pour une large part très peu rentables au plan économique et pourraient peser lourdement sur l’économie, creuser davantage les déficits publics et handicaper tout à la fois le pouvoir d’achat des ménages, déjà matraqués fiscalement, et la compétitivité des entreprises au-delà des gains espérés sur la facture d’énergie.
Le combat que nous menons avec cet amendement est le même qu’avec le précédent.
Pour le grand public, que concerne la loi, c’est l’accès à une énergie moins chère et moins carbonée qui justifie tout texte ayant trait à la transition énergétique.
Notre objectif doit être de permettre à notre pays de renouer avec des infrastructures de qualité qui permettent précisément de produire cette énergie, mais aussi, je le r Défavorable.
Défavorable.
Puisque vous avez satisfaction, je vous invite à retirer votre amendement.(Les amendements identiques n663 et 1814 ne sont pas adoptés.) 1278.
Pour rebondir sur vos propos, madame la ministre, je précise que la croissance n’entraîne pas automatiquement la hausse de la consommation.
J’en veux pour preuve toutes les villes de France dont la population augmente et qui, pourtant, diminuent leur consommation d’eau potable.
Cela s’explique par des modes de consommation plus intelligents et des efforts de sobriété.
Là est la véritable différence entre les deux côtés de l’hémicycle.
Nous pensons que nous pouvons réinventer un modèle énergétique qui permette la croissance – c’est-à-dire le bonheur des gens – sans pour autant provoquer l’augmentation de la consommation énergétique.
Je ne reviens pas, après un débat qui a duré presque trois quarts d’heure, sur notre crainte de pénaliser lourdement notre outil de production, notamment l’industrie, en excluant l’usage de certaines matières premières.
Parler d’énergie finale et non d’énergie primaire revient à prendre le risque de favoriser des schémas énergétiques efficaces à l’utilisation mais qui, in fine Il est en effet possible de réduire la consommation d’énergie primaire sans réduire la consommation d’énergie finale, par exemple en substituant du gaz à l’électricité, ce qui va totalement à l’encontre des objectifs poursuivis dans ce projet de loi.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1278 n’est pas adopté.) 926.
Il est défendu.(L’amendement n926, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2108.ier Diminuer la consommation relève de l’efficacité énergétique.
Si nous avons déposé cet amendement, c’est notamment parce que, à la suite des débats qui ont pu avoir lieu au Conseil national de la transition écologique ou au CESE, nous avons eu le sentiment que 2050 était une date un peu lointaine et qu’il serait opportun de fixer un objectif intermédiaire en 2030 de façon à vérifier si la courbe de réduction de la consommation énergétique dans laquelle nous nous sommes inscrits est crédible.
Notre inquiétude vient du fait que malgré les efforts déjà très significatifs que nous devrons faire pour atteindre les objectifs inscrits dans la loi, nous risquons de ne pas être à la hauteur des résultats attendus.
Monsieur Baupin, pouvons-nous considérer que votre amendement n L’amendement n 1892.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cet amendement très important.
Je sais combien vous avez dû vous impliquer pour que le Gouvernement accepte de le présenter parce que cet objectif intermédiaire n’était pas prévu dans le texte initial.
Cet amendement, dont nous nous réjouissons, était très attendu par les ONG et les acteurs de l’écologie.
En conséquence, nous retirons nos deux amendements précédents au profit de celui-ci.(Les amendements n2108 et 2204 sont retirés.)(L’amendement n1892, accepté par la commission, est adopté et les amendements n1679 et 1976 tombent.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 89, 445 et 1145.
89.
445.
Il est défendu.
Monsieur Leboeuf, l’amendement n En effet.
Ce qui est important, monsieur le député, c’est la réduction de la consommation des énergies fossiles, et non la baisse de leur part.
Votre objectif affaiblit l’exigence de transition énergétique prévue dans le projet de loi.
Par ailleurs, trop d’objectifs tuent l’objectif… Nous avons défini suffisamment d’objectifs.
Commençons par respecter ceux qui sont inscrits avant d’inventer de nouvelles normes.
Au contraire, nous devons simplifier les normes, nous fixer quelques objectifs très clairs et nous concentrer pour les atteindre.
En revanche, abaisser de deux tiers à la moitié la part des énergies fossiles est un enjeu très compréhensible, qui a en outre un véritable impact en matière d’émissions de CO₂ier  fourmille d’objectifs.
Si nous voulions faire en sorte que personne ne comprenne exactement ce sur quoi nous nous engageons, nous n’aurions pas rédigé autrement ce projet de loi, et je vous renvoie à l’excellent rapport de la Cour des comptes sur le paquet énergie-climat.
La Cour y souligne que ce paquet comporte tant d’objectifs qu’il en devient un ensemble hétérogène très difficile à piloter.
Je pense que le Parlement aurait gagné à simplifier, à digérer et à harmoniser ces objectifs et ces trajectoires, comme nous l’avions proposé.
Mais, je comprends en creux de vos propos, comme nous ne cessons de le dire depuis le début de ce débat, vous êtes obsédée par l’électricité, madame le ministre, et vous ne voulez pas fixer d’objectifs en matière d’énergies fossiles.(Les amendements n89, 445 et 1145 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 90 rectifié, 446 et 1146.
90 rectifié.
Il est défendu.
Monsieur Saddier, l’amendement n Oui.
Et votre amendement n Il est défendu.(Les amendements n90 rectifié, 446 et 1146 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 927.
Franchement, madame la ministre…ier Pour ce qui est de l’amendement n 936.₂₂  dans l’atmosphère, la quantité émise diffère substantiellement en fonction de l’énergie fossile considérée.
Par exemple, le gaz naturel émet moins de CO₂  que les autres énergies fossiles, le charbon en particulier, pour une même quantité d’énergie produite.
Par conséquent, l’objectif de réduction de la consommation d’énergie fossile en 2030 doit être différencié pour tenir compte des spécificités respectives des énergies.
Je demande donc leur retrait et émets à défaut un avis défavorable.
Même avis.
Je rappelle que nous avons en France trente-trois zones identifiées et environ onze soumises au contentieux européen dans lesquelles la source principale d’émission de polluants, contrairement à ce qui a souvent été avancé, n’est pas uniquement le transport, mais bien le chauffage domestique où le fioul prend toute sa part ainsi que les poêles à bois qui ne sont pas aux normes ou consument du bois défectueux.(Les amendements n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 92.
Défendu.
447.
Défendu.
Défendu.
Avis défavorable.
Ces amendements sont contraires aux engagements européens de la France.
Même avis.(Les amendements identiques n 348.
Même avis.(L’amendement n348 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 94, 448 rectifié et 1148 rectifié.
94.
Loin de nous l’idée que l’éolien ou le photovoltaïque n’ont pas leur place dans ce pays – les gens travaillant dans ces secteurs doivent se sentir aidés et encouragés, et ces énergies à présent matures doivent s’intégrer dans une logique de marché –, mais demeure le problème de la gestion d’un réseau électrique qui sera ainsi partagé entre le réseau nucléaire et le réseau délocalisé, girondin et décentralisé des énergies vertes.
Pour le résoudre tout en conservant l’objectif très ambitieux que vous venez d’adopter, nous proposons de développer principalement les énergies renouvelables non électriques, ce qui signifie que l’État met le turbo sur la biomasse et la géothermie en essayant de développer ces énergies vertes renouvelables.
Il ne s’agit pas de s’interdire de réfléchir sur l’éolien et le photovoltaïque, mais de donner la priorité à la biomasse et la géothermie.
Tel est le sens de l’amendement.
448 rectifié.
Défendu.
1148 rectifié.
Défendu.
Même avis.
…nous obtiendrons le même résultat sur le CO₂ Vous me répondez que notre proposition n’est pas pertinente, madame le rapporteur.
Il ne m’a pas échappé qu’aucune différenciation au sein des énergies vertes n’apparaît dans votre texte.
Souffrez néanmoins que nous contribuions au débat… …pour vous proposer d’affiner l’analyse.
La parole est à M.
le président de la commission spéciale.
La longévité de la présence dans cet hémicycle ne donne ni qualification ni expertise particulière, je le reconnais bien volontiers.
Si je me suis permis de faire une remarque tout à l’heure, monsieur Aubert, c’est parce qu’il s’agissait d’une loi antérieure à votre élection, et non pour revendiquer une expertise.
Sans me prévaloir, donc, d’une quelconque expertise, vous savez qu’il existe aujourd’hui un dispositif, le powertogaz, qui permet de transformer de l’électricité en gaz.
Il constitue justement l’une des solutions – via l’électrolyse et l’hydrogène – pour utiliser une énergie électrique surabondante dans des périodes de fort soleil ou de fort vent au profit du réseau de gaz.
Voilà.
Il existe donc une passerelle – qu’il va falloir développer.
J’ai d’ailleurs déposé un amendement pour nous permettre de travailler sur le modèle économique de cette disposition.
Ne cédons pas à la facilité d’opposer les uns et les autres.
Il se trouve que sur le plan technologique, les énergies peuvent se parler intelligemment – et de façon tout à fait décarbonée.
(Sourires) Par ailleurs, ne vendons pas la peau de l’ours avant de l’avoir tué.(Sourires) …mais nous, nous avons pris le temps pour les auditionner.
Ils nous ont donc bien expliqué, et à de très nombreuses reprises, tout l’intérêt du powertogaz.
Mais ne faites pas croire aux Français que c’est une solution pour gérer directement votre problème électrique dans les années à venir… …ni que cela ne renchérira pas le coût.
En effet, c’est une technologie qui reste chère.
La stratégie en est encore au stade expérimental.
De mémoire, ils nous avaient parlé de 10 % à 30 % maximum – plutôt de l’ordre de 10 %, d’ailleurs – du total des gaz.
Nous sommes là dans un débat passionnant, qui mérite que nous y passions un peu de temps.
Quant à transformer l’électricité en gaz, vous avouerez que dans les zones de montagne, où il n’y a pas de soleil, cela risque d’être limité.
Ce n’est donc pas à vous que j’apprendrai que nous sommes un peu courts au niveau des unités solaires… Permettez-moi d’apporter un complément, qui concerne le signal que nous pourrions adresser en faveur des EnR non électriques.
Il pourrait être le pendant du fait que l’État conserve la main sur le prix de rachat de l’énergie électrique produite localement ou par des particuliers.
Il y a là un risque d’effet d’aubaine – que nous avons déjà connu pour le photovoltaïque – important, que nous pourrions contrer en envoyant un signal fort sur les autres EnR.
Si l’on continue à pratiquer ces prix d’achat attractifs, on peut envisager le développement de photovoltaïque au profit des propriétaires de grandes toitures, au détriment de ceux qui n’en ont pas… Si un signal n’est pas envoyé au profit d’autres énergies auto-consommées, en co-production ou en co-génération, nous nous focaliserons définitivement sur l’électricité et la production électrique, et cela en raison de ce signal prix fort sur le photovoltaïque.
Les horizons diffèrent.
Certains experts nous disent que l’on pourrait aller vers des solutions très rapides de stockage électrique dans quelques années, d’autres sont plus prudents.
Vous savez comme moi que le problème du stockage électrique… …c’est que si les charges et les décharges sont longues, on arrive rapidement à des problèmes de gestion des batteries.(Les amendements identiques n94, 448 rectifié et 1148 rectifié ne sont pas adoptés.) 1681.
Cet amendement est satisfait par l’amendement n 892 du Gouvernement, qui a été adopté tout à l’heure.
Même avis.(L’amendement n1681 n’est pas adopté.) 2110.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n2110 n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance de dix minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinquante, est reprise à minuit.) La séance est reprise.ier(suite) Nous en venons à deux amendements identiques, n 671.
Il me paraît important d’inscrire le présent alinéa dans le projet de loi.
1505.
Cet amendement étant identique au précédent, je considère qu’il a été défendu, monsieur le président.
Avec ce projet de loi nous voulons au contraire aller de l’avant, anticiper, déployer et libérer les énergies, donner envie d’avancer.
Nous ne voulons pas que ceux qui vont dans cette direction tombent à chaque pas sous les coups de bâton des normes que vous voulez inscrire dans cette loi.
Madame la ministre, avec tout le respect que je vous dois, je ne peux pas accepter que vous vous défendiez de cette façon.
Vous nous accusez de vouloir insérer des normes supplémentaires quand nous essayons de fixer quelques pourcentages, alors que de votre côté vous fixez depuis le début de l’examen de ce texte un certain nombre d’objectifs chiffrés du même type qui, eux, seraient toujours bien fondés.
Par ailleurs, pire que la loi trop bavarde, il y a la loi imprécise, qui peut comporter un certain danger.
En la matière, ce que mes collègues et moi-même reprochons à ce texte, et c’est le sens des amendements qui ont été déposés, c’est qu’il est flou, insuffisamment précis.
Or, si la transition énergétique n’est pas pilotée suivant des objectifs précis, nous risquons d’aboutir à la même situation qu’en Allemagne, où les prix de l’énergie augmentent tant pour les particuliers que pour les entreprises, et où on recourt au charbon.(Les amendements identiques n 1997.
Madame la ministre, je crains le pire quant à nos attentes en termes d’objectifs, s’agissant de déterminer la part d’énergies renouvelables dans le cadre du mix énergétique.
Le présent amendement vise à apporter plus de visibilité et un signal clair aux acteurs du secteur des énergies renouvelables en transposant ces objectifs précis dans le texte de la loi.
Il permettra aux opérateurs concernés de mieux prévoir leurs projets d’investissements et au Parlement d’orienter précisément les travaux de rédaction de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Même avis.(L’amendement n1997 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 113.ier .
Cet amendement vise ainsi à supprimer la limitation de la part du nucléaire dans le mix électrique français.
En effet, limiter celle-ci est un non-sens à la fois économique et stratégique, car cela affaiblira notamment notre indépendance énergétique.
349.ier , c’est-à-dire la limitation de la part du nucléaire dans le mix électrique français.
En effet, limiter celle-ci est un non-sens à la fois économique et stratégique, car cela affaiblira notamment notre indépendance énergétique et la compétitivité de nos centrales à l’exportation.
1581.ier(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avis défavorable.
Même avis.
Nous sommes face à un cas d’école.
Il s’agit sans doute de l’un des articles les plus contestés, les plus critiqués, les plus attaqués de ce texte de loi.
Vous essayez d’induire en erreur les Français en affirmant que l’UMP est pro-nucléaire et refuse de réduire la part du nucléaire dans le mix énergétique, mais c’est faux.
Nous soutenons qu’il faut diversifier le mix énergétique français en diminuant la part des énergies fossiles et  diversifier les sources électriques sans provoquer la hausse du coût de l’énergie.
Vous avez raison, dix-neuf réacteurs.
La France était donc pionnière dans les domaines de l’éolien, du solaire, du photovoltaïque, de la biomasse, de la voiture électrique.
Il y a quinze ans déjà, Peugeot produisait une voiture électrique.
On a perdu cette avance technologique dans ces secteurs car deux ou trois personnes ont décidé que l’investissement de la France serait orienté vers le tout nucléaire.
Pour l’heure, la question de la durée des centrales va effectivement se poser.
La nation aura des décisions cruciales à prendre sur les investissements, donc sur les meilleurs choix énergétiques au regard de critères comme le rapport qualité prix, la diversification énergétique et l’indépendance énergétique du pays, mise à mal aujourd’hui par les importations d’uranium.
Je ne parle même pas de la gestion des déchets nucléaires et du coût des investissements pour garantir la sûreté nucléaire de centrales qui approchent de leur fin de vie.
C’est une première étape qui sert bien évidemment les intérêts de la France, l’objectif de diversification du mix énergétique et, surtout, le besoin de visibilité des investisseurs sur la rentabilité des énergies alternatives au nucléaire.
Sur le plan de la raison, de l’avenir, de la dynamique économique des filières d’énergie du futur, il est absolument indispensable – et non, comme vous le dites, extravagant ou impossible – de fixer cet objectif qui est déjà, je le répète, très important.
Atteignons-le, essayons même de le dépasser, et nous défendrons le nucléaire pour la production d’électricité de base tout en favorisant l’émergence des énergies alternatives.
Les énergies renouvelables ne posent pas les mêmes problèmes que le nucléaire et permettent de parvenir à un mix équilibré, qui tient compte de notre modèle énergétique d’origine.
En outre, elles contribuent à nous rendre offensif dans la conquête de technologies, dans notre propre intérêt et dans le contexte de la montée en puissance des marchés étrangers.
En effet, tous les pays sont en recherche de technologies de production à partir d’énergies renouvelables et de performance énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur les amendements identiques n 113, 349 et1581, je suis saisi par les groupes de la Gauche démocrate et républicaine et de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pendant les auditions, un expert a annoncé la croissance de notre consommation d’électricité dans les années qui viennent en se fondant sur des éléments simples.
Premièrement, notre démographie, qui est la plus dynamique d’Europe.
Or, l’augmentation de la population conduit à une augmentation des besoins.
Deuxièmement, le développement des outils de communication et des véhicules électriques.
Dans nos villes et nos villages sont installés aujourd’hui des prises électriques pour promouvoir ces véhicules qui consomment de l’énergie.
Troisièmement, la domotique, dont je constate tous les jours la progression dans ma commune.
Enfin, j’espère que la reprise de l’économie française conduira à l’augmentation de la consommation électrique, et ce malgré les économies que nous souhaitons réaliser.
De surcroît, ne dénoncez pas les clivages partisans, car les communistes et l’UMP, qui sont a priori  les deux partis les plus opposés dans cet hémicycle, en l’absence du Front national ce soir (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste) ,… …nous ont fait perdre notre avantage dans le domaine des énergies vertes en raison de blocages.
Ce n’est pas tout à fait vrai.
S’agissant du photovoltaïque, si ce sont aujourd’hui les chinois qui dominent le marché, certains pays comme l’Espagne, Israël, l’Allemagne ou les États-Unis, étaient très avancés en la matière.
Mais à un moment donné, s’est posée non plus la question de l’investissement, mais celle du coût du travail.
En l’occurrence, si les Chinois sont aussi forts, même avec une qualité inférieure aux produits européens, c’est que l’on ne peut pas lutter contre la concurrence d’une main-d’œuvre à bas coûts.
N’attribuons pas notre moindre compétitivité dans le domaine des énergies renouvelables uniquement à la puissance du nucléaire en France.
En tout cas, dans le domaine du photovoltaïque, tel n’est pas le cas.
Je veux apporter quelques précisions sur l’objectif que nous recherchions en demandant la suppression de cet alinéa.
D’abord, il ne s’agit pour nous en aucun cas de remettre en cause le mix énergétique – j’insiste sur ce point.
En effet, pour l’heure, nous ne savons par encore quels seront les résultats de la recherche sur le stockage de l’énergie.
De la même façon, nous ne savons pas quel sera le développement des énergies renouvelables en 2025.
Le texte, dans sa rédaction actuelle, contient des dispositions aléatoires ou incantatoires.
Surtout, il risque d’avoir des effets contre-productifs.
On sait très bien que cette idée a été lancée par François Hollande pendant la campagne du parti socialiste et a été reprise pour faire des concessions à certains de ses alliés.
Mais la conséquence concrète des règles que ce texte impose à la filière nucléaire française sera, à coup sûr, la fermeture de Fessenheim.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Cette unité n’est pas aujourd’hui source d’insécurité.
Il n’y a de problème ni du point de vue de la sécurité, ni du point de vue du rendement.
Il n’y a donc aucune raison objective de fermer Fessenheim.
L’Autorité de sécurité nucléaire a rendu des avis très clairs sur ce point, et cette unité de production ne mérite aucun cas d’être démantelée.
On voit bien qu’en dehors de faire plaisir aux Verts – les députés du groupe écologiste réagissent d’ailleurs à mes propos –, il n’y a aucun intérêt à faire respecter cet objectif.
La vérité c’est qu’il faut sans doute – vous l’avez dit, madame la ministre – développer les EnR.
Nous en sommes tout à fait d’accord, comme nous le sommes pour développer des filières nouvelles, mais pas au détriment, plutôt en complément, du nucléaire.
Nous avons d’ailleurs, avec mon collègue Damien Abad, déposé un amendement en ce sens, que nous examinerons prochainement.
Ce développement des EnR doit se faire, surtout, au détriment des hydrocarbures qui ont, eux, un impact négatif sur notre planète et nous coûtent cher car nous les importons.
Si vous aviez fixé des objectifs clairs, vous diriez ce soir qu’il faut développer les EnR, non pas au détriment du nucléaire, mais au détriment des hydrocarbures.
Le problème de votre texte est donc que vous n’avez pas fixé d’objectifs clairs dès le départ.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Ce n’est pas par caprice ni par goût pour la nouveauté, mais par constance et cohérence, au regard des choix judicieux qui ont été faits depuis plusieurs années par la France.
Comme député MRC, je ne partage pas le choix idéologique qui nous est proposé de réduire la part du nucléaire, et de le faire sans d’abord faire décoller la production des énergies renouvelables.
On fait l’un en même temps que l’autre, en recherchant éperdument un équilibre qui, n’existe pas.
Madame la ministre, avec le Gouvernement, je regrette que vous nous invitiez à faire un saut dans l’inconnu (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) La parole est à Mme la ministre.
Aujourd’hui, nous prenons le pari d’un débat démocratique, justement parce que les décisions sont diffici Nous devons construire de façon simple, visible, transparente, démocratique et en co-construction ce nouveau modèle énergétique, qui doit nous permettre de sortir de la crise.
Il constitue donc à la fois une exigence et une chance, puisqu’il va nous permettre de créer des emplois et de l’activité dans toutes les filières que nous avons évoquées.
Je ne peux donc pas vous laisser dire que c’est un saut dans l’inconnu, puisque précisément nous avons une programmation pluriannuelle de l’énergie, et que pour la première fois le Parlement va être appelé à se prononcer sur celle-ci.
Je ne peux pas vous laisser développer un argumentaire, au demeurant respectable, qui ne correspond plus à ce qui est aujourd’hui sur la table, c’est-à-dire avant la transparence sur les choix, avant la fixation d’objectifs, avant le mix énergétique proposé, et avant la programmation pluriannuelle de l’énergie, à laquelle, je l’ai dit, le Parlement sera associé.ier Le 1ièmer Il s’agit à la fois d’un objectif réaliste, maîtrisé, et qui sera atteint, ce que vous dites d’ailleurs vous-même puisque, d’ici 2025, il y aura la montée en puissance non seulement des énergies renouvelables, mais aussi des économies d’énergie et de la performance énergétique.
Et nous aurons également réglé le problème de la fin de vie des centrales.
L’énergie nucléaire offre de nombreux avantages, on le sait, mais aussi beaucoup d’inconvénients, notamment le fait que nous allons laisser aux générations futures, pendant des dizaines de milliers d’années, des déchets radioactifs.
Le sujet n’est pas abordé dans le texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
B sur les bancs du groupe UMP.) Alors, si on veut qu’EDF soit bien positionnée sur ces marchés, et qu’elle continue à créer des emplois, il faut encourager l’entreprise, mais pas dans le statu quo .
Tous les discours pro-nucléaires qui nous disent qu’il n’y a rien à changer ni à bouger ne font du bien ni à la France ni à l’entreprise EDF.
Nous n’avons jamais dit cela.
Car la responsabilité des politiques est de tracer un horizon, un futur, de montrer la direction à prendre, et de dire ensuite comme on va y aller ensemble.
Ce n’est pas de tenir des discours corporatistes pour faire plaisir en demandant de ne rien changer et de ne pas touche au nucléaire, ni de stigmatiser ceux qui mettent en cause le tabou du nucléaire ni de les faire passer pour des improvisateurs.
C’est de bien poser les questions, avec détermination et transparence, afin, au contraire, d’aider le pays à s’engager dans le nouveau modèle énergétique ; à être fort grâce à une indépendance énergétique ; à donner du bien-être aux Français grâce aux choix énergétiques ; à baisser le montant de leurs factures énergétiques parce qu’ils feront des économies d’énergie ; à faire de la justice sociale en permettant aux Français d’accéder au bien-être grâce à des logements mieux construits, mais aussi à positionner notre industrie énergétique sur les marchés émergents qui veulent du mix énergétique.
Ma conviction est que, si nous arrivons à faire en sorte que nos industriels, nos laboratoires, nos innovateurs, nos inventeurs, rattrapent ce retard, – alors que nous disposions d’une avance, je l’ai expliqué tout à l’heure – et se positionnent, y compris, je le répète, en faisant des programmes européens convergents, alors, à ce moment-là, nous sortirons de la crise économique.
La croissance verte est le seul levier de sortie de crise.
Un désir d’avenir.
Surtout, ne réutilisons pas de vieux argumentaires qui étaient valables avant que le Parlement ne soit saisi de cette réflexion de fond qui va en effet engager l’avenir du pays pour les trente ans qui viennent.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
Chez certains, surpris de pouvoir enfin prendre part à la définition de cette stratégie, il y a une forme de peur ou d’hésitation.
Quoi qu’il en soit, je crois que nous avons été éclairés par les discussions que nous venons d’avoir à l’instant.
D’ailleurs, si ces grandes entreprises sont devenues de grands énergéticiens sur le marché mondial, c’est qu’elles ont su, très tôt, pour la plupart d’entre elles, élargir leur champ de présence aussi bien que leurs sphères d’activité.
Cela a été relevé tout à l’heure, notamment dans le domaine des énergies renouvelables.
Je remarque malgré tout chez nos collègues quelques nuances.
Si certains sont arc-boutés sur le statu quo Quoi qu’il en soit, nous considérons, au groupe socialiste, que ce mix nous permet à la fois de répondre aux engagements internationaux, à l’exigence de compétitivité de nos entreprises, et aux besoins des Français en matière de pouvoir d’achat.
La boucle est bouclée.
Nous avons là un mix raisonnable, objectif et pragmatique et qui en rien ne menace les grandes entreprises qui, au fil du temps, ont su faire la fierté de notre pays.
C’est la raison pour laquelle nous ne voterons pas vos amendements de suppression de cet alinéa 28, considérant que le mix qui nous est proposé est un mix équilibré.
C’est un mix d’avenir.
Si le groupe UMP avait encore des doutes sur la volonté de la majorité d’avoir un véritable débat sur la stratégie énergétique, il aura compris après ce pseudo-échange ce qu’il en est.
En réalité, ce n’est pas un débat, c’est un dialogue de sourds, avec une majorité qui voudrait nous faire passer pour de grands méchants nucléocrates, alors que nous avons beau lui répéter depuis le départ ce que nous voulons.
Comme cela vous arrange, parce que vous aimez bien être du côté du bien, que vous avez besoin d’une espèce d’opposition dialectique manichéenne, de penser les choses sur la base d’une opposition entre droite et gauche, vous ne voulez entendre ni vos alliés électoraux, qui disent exactement la même chose que l’UMP, ni même des apparentés socialistes, qui font exactement le même diagnostic.
Cela vous permet en effet de vous focaliser sur le micro-détail et d’oublier la réalité, à savoir que l’objectif visé n’est pas d’ordre énergétique, stratégique ou industriel, mais de nature politique, né d’un accord théologique (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste)  – je voulais dire idéologique, mais je garde finalement ce terme de théologique, parce que vous mettez le but avant les moyens.
D’ailleurs, chers collègues, vous qui vous y connaissez en ayatollahs, je suis certain qu’en matière de théologie, vous êtes aussi très forts ! Nous avons entendu dans les différents argumentaires toute une série d’affirmations qui ne peuvent que frapper l’honnête homme qui écouterait ce débat.
Lorsque l’on vient nous expliquer que, pour le nucléaire, nous oublions de préciser qu’il y a le problème des déchets, c’est prendre les Français pour des imbéciles parce que le projet de loi qui nous est soumis ne parle pas de la filière de l’enfouissement des déchets.
Oui, c’est parce que ce sont les lobbies qui font la politique de la France à la corbeille que nous en sommes arrivés là.
Ne venez donc pas expliquer que le nucléaire entraînerait toute une série de problèmes parce que vous refusez de les traiter dans ce projet de loi.
Enfin, je suis stupéfait de voir que, dans cet hémicycle, à l’aube du XXIième EDF est une entreprise cotée en bourse, il y a des actionnaires minoritaires qui ont le droit de voir cette entreprise faire des bénéfices.
Tout mécanisme de destruction de la valeur enclenchée par ce Parlement aura donc des conséquences sur les comptes de cette entreprise, qui ne demande qu’à vivre.
Quoi que vous affirmiez, il n’y a pas de débat.
Nous avons essayé de l’entamer sérieusement en expliquant que le vrai problème, c’était le rythme, à savoir la date de 2025.
À chaque fois, vous nous avez reproché d’être arc-boutés sur la défense du nucléaire, d’être pour le statu quo .
Vous ne voulez pas écouter.
Et comme vous ne voulez pas écouter, vous ne voulez pas discuter.
C’est pourquoi il n’y a pas de débat.
La majorité monologue avec elle-même sur l’avenir de l’énergie.
C’était le cas en commission.
Malheureusement, c’est encore le cas ce soir dans l’hémicycle.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC)  les décisions tragiques prises pour une élection présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pendant toutes ces années, il y a eu un vrai mensonge d’État autour du nucléaire.
Il en allait de l’indépendance énergétique, de notre fierté, l’image des centrales nucléaires se confondant avec celle de notre pays.
On a ainsi emmené des générations d’écoliers visiter des centrales pour leur démontrer à quel point nous avions de la chance que pas un habitant de notre pays ne vive à plus de 300 kilomètres d’une centrale.
Et puis, il y a eu Tchernobyl – mais là bien sûr c’était encore différent : c’était la fin de l’Union soviétique, c’était mal géré, cela ne pouvait pas nous arriver.
La preuve, d’ailleurs, c’est que nous étions tellement protégés que le nuage s’est arrêté à la frontière ! Mais il y a eu Fukushima.
Et là, nous avons des décisions à prendre en tant que législateurs, sachant que celle que nous prenons en décidant de maintenir notre dépendance au tout nucléaire ou d’en sortir concerne une activité qui présente des dangers pour la vie humaine sans aucune comparaison avec une autre activité.
La question n’est pas celle du risque, c’est celle de l’ampleur du risque et de l’irréversibilité.
Je pourrais comprendre certaines interrogations s’il n’y avait pas d’alternative, mais il en existe une, et on le voit dans nombre de pays.
Certains jours, le Danemark arrive à couvrir l’intégralité de ses besoins en électricité avec l’éolien.
La question qui nous est donc posée, c’est de savoir si, oui ou non, nous voulons sortir de ce modèle, et la réponse est évidemment oui.
Vous connaissez la position des écologistes.
Notre horizon, et j’aurai l’occasion de le défendre en présentant un amendement, c’est la sortie du nucléaire, parce que nous pouvons faire sans.
C’est un débat qui n’est ni idéologique, ni théologique, monsieur Aubert, c’est simplement une prise de responsabilité.
Si nous avons la possibilité de produire de l’énergie sans faire courir aux populations, aujourd’hui ou dans l’avenir avec le stockage des déchets, les dangers que sont ceux des centrales nucléaires, nous préférons prendre cette décision.
Elle est très simple en fait.
Entre les bénéfices et les risques, la balance penche évidemment pour la sortie du nucléaire.
En attendant, je vais finir par apprécier – ce qui est rare ces temps-ci ! – l’accord, qui a l’air de vous déranger, monsieur Aubert, que nous avons passé entre nos formations politiques car il s’agit d’un compromis.
Je le dis tranquillement, ce que nous allons voter, ce n’est pas la loi des écologistes, car nous aurions des propositions alternatives.
C’est un compromis qui nous fait avancer parce qu’il va enfin laisser la place à l’efficacité énergétique et au développement des renouvelables, en marqua C’est une vraie loi, qui trace un horizon, qui décide politiquement du chemin que nous faisons prendre à notre pays, ce qui me paraît être une bonne méthode.
Parmi les éléments de cette loi figure le plafonnement.
C’est pourquoi, nous, écologistes, voterons avec une grande détermination, et même – parce que ce sera sans doute la première occasion pour les parlementaires de marquer un coup d’arrêt à cette politique qui n’a jamais été décidée démocratiquement – avec une vraie fierté contre les amendements tendant à supprimer le plafonnement de la part du nucléaire dans la production d’électricité en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Je ne reviendrai pas sur les arguments que j’ai développés, en particulier le fait que vouloir supprimer cet alinéa ne remet en aucun cas en cause notre volonté d’instaurer un mix énergétique.
Si nos propos sont caricaturés, c’est bien que la voie choisie provoque une certaine gêne.
En tout cas, je vous appelle à faire preuve d’un peu plus d’humilité sur le plan historique Ce n’est pas la première fois que, dans cet hémicycle, on discute de l’énergie, ce n’est pas la première fois que les députés passent des heures sur les choix stratégiques dans le domaine énergétique.
On pourrait faire très facilement une petite recherche et venir demain avec des volumes complets d’échanges qui ont eu lieu ici à ce sujet.
Prétendre que la représentation nationale ne s’est jamais posée la question des déchets nucléaires, c’est absurde.
Il y a eu une loi sur la question, je crois en 2006 – il suffira de demander à M.
Bataille.
Un travail remarquable a été réalisé sur cette question, même si l’on n’a pas trouvé de solution définitive pour traiter les 150 kilos de déchets ultimes.
Évitons donc de caricaturer par des envolées lyriques et d’occulter tout le travail de réflexion et d’élaboration qui a pu être fait dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne sommes pas en train de découvrir les problèmes.
Nous savons qu’il y a des difficultés et que l’on n’arrive pas pour le moment à résoudre la question du traitement des déchets nucléaires.
Personne ne l’a caché, mais ne prétendons surtout pas que nous ne nous sommes jamais posé la question.
Je mets aux voix les amendements identiques n 113, 349 et 1581.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n113, 349 et 1581 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly