La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est d’une heure et trente-trois minutes pour le groupe SRC, dont six amendements sont en discussion ; une heure et vingt minutes pour le groupe UMP, dont cent vingt-trois amendements sont en discussion ; quarante-neuf minutes pour le groupe UDI, dont quinze amendements sont en discussion ; vingt-deux minutes pour le groupe écologiste, dont huit amendements sont en discussion ; treize minutes pour le groupe RRDP, dont sept amendements sont en discussion ; vingt-six minutes pour le groupe GDR et dix minutes pour les députés non-inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant aux amendements identiques nos 9 et 51 à l’article 1er.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement répond également aux aspirations d’une grande partie des populations concernées.
Ce redécoupage satisferait tout particulièrement une demande maintes fois exprimée en Bretagne en faveur de l’intégration de la Loire-Atlantique à sa région d’origine.
Le sondage LH2 de juillet 2014 donne des chiffres assez éloquents, puisqu’il indique que les habitants de Loire-Atlantique sont 70 % à le souhaiter.
Ce pourcentage est de 77 % dans la région Bretagne, et même 58 % des habitants des Pays de la Loire sont favorables à ce que la Loire-Atlantique revienne en Bretagne.
Ah bon ? Les Bretons se sont largement exprimés sur cette question, et il me semble que la région Centre également, puisque le président de la région, M. Bonneau, l’a évoqué par voie de presse.
Non, pas du tout ! Écoutons l’orateur ! C’est tout de même le président de la région, il me semble.
Il y a beaucoup d’approximations ! Peut-être, mais je sais tout de même lire ! Ce découpage serait donc totalement cohérent par rapport aux demandes de la population, je le répète, mais aussi dans le domaine économique, car on s’aperçoit que les Pays de la Loire ne fonctionnent pas du tout avec le Centre, ce qui entraîne un certain nombre de problèmes dans les territoires.
Les synergies sont donc à développer en ce qui concerne la vallée de la Loire, qui a aujourd’hui besoin d’un développement cohérent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Bien sûr ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 51.
Nous donnerions également un signe très positif à ceux et celles qui depuis longtemps se battent pour que Nantes et la Loire-Atlantique reviennent en Bretagne et qu’il soit mis un terme à ce fameux décret de 1941.
Et ils sont nombreux, à se battre : par trois fois, nous nous sommes retrouvés à Nantes – certains dans cette assemblée y étaient.
Ce n’étaient pas les Nantais ! Au-delà de ces manifestants, il y a des associations, des militants associatifs – je pense à toutes celles et ceux qui nous sollicitent au sein de Bretagne réunie.
Non seulement ils nous sollicitent et nous incitent à mener ce combat, mais ils réunissent également très sereinement et sans violence aucune des arguments et des éléments de mobilisation à l’égard de l’opinion.
Très bien ! Vous auriez là l’occasion, monsieur le secrétaire d’État, de vous réconcilier avec une région qui a fait confiance à votre sensibilité politique il y a de cela deux ans et demi.
Les Bretons ont voté à 56 % pour François Hollande et sur tous les sujets, ils expriment aujourd’hui une déception considérable.
Il n’y a pas qu’en Bretagne ! Voilà toutes les raisons qui m’incitent à penser que notre assemblée se grandirait en donnant à cette région, qui a démontré son attachement à la République et à notre pays – le centenaire du déclenchement de la Première guerre mondiale en est à bien des égards l’expression – le sentiment que les vœux qu’elle formule peuvent, à l’occasion, être satisfaits par cette même République.
Très bien ! La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques.
Mes chers collègues Molac et Le Fur, depuis le début, le Gouvernement et les commissaires aux lois avaient annoncé la couleur, si je peux m’exprimer ainsi.
Le choix qui a été fait pour rendre possible cette réforme ambitieuse est d’en rester au niveau des régions existantes dans le nouveau dessin de la France que nous avions à proposer à nos concitoyennes et concitoyens.
En effet, quoi qu’on en pense, nous voyons bien les débats qui ont surgi sur nos bancs, au sein de la population et sur les bancs du Sénat.
Quels débats ? Il n’y en a pas ! Ces débats font évidemment une part que l’on peut estimer belle à l’identité et aux terroirs.
Certains, dont je suis, peuvent estimer qu’ils leur font même une part trop belle, dans le sens où elle va titiller un certain nombre de réflexes qui n’aident pas la République à faire corps.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais pas du tout ! Vous n’avez pas le droit de dire cela ! Donc, le choix qui a été fait par le Gouvernement, le Président de la République et la majorité de notre hémicycle est de travailler en partant des régions existantes.
Dans ce cadre, les amendements qui sont défendus avec pugnacité et talent par MM. Molac et Le Fur… Je les vois d’ailleurs se concerter pour conjuguer leur talent et leur pugnacité, comme s’il en était besoin ! Sans hésitation aucune ! Nous savons passer outre les clivages politiques ! Le choix qui a été fait, qui est contesté par un certain nombre d’entre vous et notamment par MM. Le Fur et Molac, est de garder l’intégrité des régions mais de permettre un droit d’option raisonné et raisonnable… Et verrouillé ! …permettant aux départements qui le décident et aux régions qui le souhaitent d’ouvrir un dialogue qui prendra naissance pendant les campagnes des élections départementales et régionales à venir.
N’agitez pas d’illusions ! Mais il faut aussi permettre à nos concitoyennes et nos concitoyens de s’y retrouver, et nous devons être les garants d’une forme de stabilité.
Ils s’y retrouveraient, c’est ce qu’ils demandent ! C’est d’ailleurs la position constante de la majorité de cet hémicycle depuis que nous examinons ce texte.
C’est donc bien évidemment un avis défavorable qu’il me faut émettre sur ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Est-il le girondin du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, en réponse à la question que vous venez de poser et aux propos que vous avez tenus tout à l’heure concernant le ministre de l’intérieur, je veux dire que Bernard Cazeneuve, mais aussi vous et moi avons en partage l’héritage à la fois des jacobins et des girondins.
La Révolution française, comme le disait Clemenceau, est un bloc.
Et le Gouvernement est un bloc.
Il est sourd, alors ! Donc nous réfléchissons ce soir, pour la troisième fois, bloc par bloc et région par région.
Ensuite, le droit d’option permettra au fil des années, peut-être aussi vite que vous le souhaitez, voire plus vite que vous ne le pensez, de faire évoluer les choses.
Mais laissons les choses se faire comme elles doivent se faire, car le consensus n’existe pas, monsieur Le Fur, monsieur Molac, sur le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
Il n’y a pas de consensus.
N’obérons pas l’avenir, votons la carte telle qu’elle est présentée pour la troisième fois devant l’Assemblée et telle que vous l’avez déjà adoptée deux fois.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
C’est scandaleux ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Serge Grouard.
Madame la présidente, j’attendrai que tous nos collègues de la majorité aient pris place dans l’hémicycle.
Au pas de course ! Le réveillon est terminé ! Même M. Le Roux est là ! Ils sont venus en nombre, mais ils vont dormir… Vous avez la parole, monsieur Grouard.
Nous comprenons parfaitement la logique dans laquelle s’inscrivent ces deux amendements du groupe écologiste et de M. Le Fur.
Mais je voudrais souligner au moins deux choses… Mes chers collègues, faites-moi le plaisir de m’écouter un instant ! Ces deux amendements sont importants, madame la présidente.
Je souhaiterais donc que nous puissions en débattre dans un minimum de sérénité.
Nous vous écoutons, monsieur Grouard.
Veuillez vous exprimer.
Sur le fait de voir la Loire-Atlantique rattachée à la Bretagne… N’importe quoi.
Écoutez-moi plutôt, ma chère collègue.
Nous disposons de temps, madame la présidente… Il vous reste une heure et vingt minutes.
Le texte prévoit un droit d’option, lequel permettra par la suite à la Loire-Atlantique, si elle le souhaite, d’être rattachée à la région Bretagne.
C’est vrai.
Il existait une autre possibilité : la fusion des deux régions Bretagne et Pays de la Loire.
Oui.
Du Centre et des Pays de la Loire… Cette fusion n’a pas été souhaitée par les auteurs des amendements dont nous discutons.
Je ne comprends pas.
Faut-il voir dans ce refus de fusion des deux régions un rejet de départements pourtant très beaux et très agréables des Pays de la Loire, dont on ne saurait que faire exactement ? Mais non.
Vos amendements proposent, puisqu’il faut bien en faire quelque chose, de les rattacher à la région Centre.
Il faut bien qu’ils aillent quelque part.
Vous ne manquez pas d’aplomb, mes chers collègues, en présentant de tels amendements : vous n’avez aucunement pris attache avec la région Centre, vous décidez de manière unilatérale qu’elle sera fusionnée avec les départements restants des Pays de la Loire ! Procéder ainsi n’est pas correct.
Ils peuvent être rattachés à la Bretagne, s’ils le veulent.
Or c’est exactement ainsi que procèdent nos deux collègues pour la région Centre : peu importe son avis, on décide de la fusionner autoritairement, alors qu’elle ne le veut pas, avec des départements des Pays de la Loire dont d’ailleurs la Bretagne ne voudrait pas ! C’est tout de même choquant.
Pour ma part, vous l’aurez compris, je suis résolument hostile à ces amendements et à la manière de procéder.
La parole est à M. Michel Piron.
Je vais reprendre mes arguments, sous une forme un peu différente.
D’abord, j’entends parler de sondages.
Il est une chose pourtant qui prévaut sur les sondages, en démocratie : c’est l’avis des élus du suffrage universel.
Or l’immense majorité des élus régionaux des Pays de la Loire ainsi que l’immense majorité des élus des départements des Pays de la Loire ont très clairement affirmé leurs deux priorités.
La première est que les Pays de la Loire ne soient en aucun cas démantelés : ils forment un tout.
La deuxième est que, si rapprochement il devait y avoir, ils seraient tout à fait d’accord pour être rapprochés de la Bretagne – la Bretagne tout entière, car ils respectent la Bretagne tout entière.
Nous aimerions bénéficier en retour du même respect pour les Pays de la Loire dans leur ensemble.
Très bien.
Un sondage montre que plus de 60 % des habitants des Pays de la Loire sont d’accord pour un rapprochement avec la Bretagne tout entière.
Alors quand j’entends parler de 20 000 ou 30 000 manifestants, je me permets de souligner que cela ne représente pas le suffrage universel.
C’est vrai.
Ma troisième observation porte sur les bassins de vie.
La région Pays de la Loire, je le répète, ne s’est pas construite sur une quête d’identité.
Les Pays de la Loire, c’est plus de quarante ans de construction volontaire, sur des complémentarités,… Non.
Permettez-moi une observation complémentaire : certains parlent de faire deux régions pour trois ? Nous proposons d’en faire une pour deux.
Cela me semble encore plus simple.
Très bien.
S’agissant des rapports avec la région Centre et la Bretagne, et il n’y a là aucun jugement de valeur, je me permets de vous indiquer que sur quarante-sept contractualisations interrégionales des Pays de la Loire – pas des petits contrats signés sur un coin de table – quarante-trois sont signés entre les Pays de la Loire et la Bretagne.
Tels sont les rapports réels, concrets.
Alors, les manifestations de compassion d’un certain nombre de nos collègues ne sont guère respectueuses ni de l’histoire contemporaine, ni de l’histoire que l’on essaie de construire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je ne voterai pas l’amendement de Paul Molac qui propose le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne, alors qu’il répond à ma conviction profonde.
Une grande partie de mon engagement politique est portée par la certitude que la Bretagne est faite de cinq départements.
Mais la Bretagne ne peut pas être réunifiée uniquement parce qu’elle le veut, elle.
Très bien.
Il faut naturellement que la Loire-Atlantique le veuille.
Or je n’ai pas entendu, mis à part François de Rugy, d’autres parlementaires de ce département demander le rattachement à la Bretagne.
C’est vrai.
Je ne veux pas les contraindre, car je refuse que les rassemblements se fassent en usant de la force.
Et l’Alsace ? Le groupe socialiste n’a pas défendu cette position car nous avons su convaincre qu’il fallait, dans un premier temps, garder la Bretagne à quatre départements, les Pays de la Loire et le Centre.
Mais demain, il est évident que la carte va évoluer.
C’est la raison pour laquelle je me suis engagé sur le droit d’option.
Avec quels résultats ? En effet, je suis persuadé que le droit d’option doit bouger.
Il n’a pas bougé.
Mais le texte n’est pas encore adopté.
Toutes les batailles ne sont donc pas perdues, elles sont à mener.
Mais parce que je récuse l’hypocrisie, je voterai de la même manière, dans cette nouvelle lecture, que lors de la première et de la deuxième : alors que je suis convaincu que la Bretagne doit avoir cinq départements, et par cohérence et solidarité envers mon groupe, car je ne suis pas ici simplement parce que je m’appelle Jean-Jacques Urvoas mais parce que j’appartiens à une majorité qui m’a soutenu, je ne voterai pas cet amendement.
Mais je me battrai sur le droit d’option.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et votre conscience ? Et l’Alsace ? La parole est à M. Marc Dolez.
Comme en première et en deuxième lecture, notre groupe entend rester délibérément à l’écart des tractations et marchandages de la carte régionale, compte tenu de son opposition de principe à l’élaboration d’une nouvelle carte.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne participera pas au vote sur ces amendements.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je souhaite que nous ne soyons pas dans l’affichage et que nous respections le débat que nous avons eu, avec toutes nos différences, depuis plusieurs semaines.
Le respect, il faut le chercher ! Je sais que nous allons finir par voter, car il y a dans cette question des considérations qui dépassent le cadre de notre débat.
Pourtant, mieux vaudrait, monsieur Molac, afin d’éviter des plaies et des incompréhensions dans ces territoires importants pour notre pays que sont les quatre départements des Pays de la Loire hors Loire-Atlantique, sans parler de la région Centre, que vous retiriez votre amendement.
La parole est à M. François de Rugy.
Évitons les faux arguments, comme ceux qui consistent à dire que la question n’a pas été travaillée en amont, qu’il n’y a pas eu de concertation, que les élus et les députés de Loire-Atlantique ne sont pas tous favorables à la réunification de la Bretagne et que je serais même le seul à la souhaiter.
Si cet argument était valable pour la Bretagne, il aurait fallu qu’il le soit aussi pour l’Alsace ! Or on nous a dit, et je peux l’entendre, que ce n’est pas aux députés de choisir pour leur propre région.
Nous sommes là ! Pour ma part, je préférerais que ce soient les citoyens et les élus des régions concernées qui choisissent, mais je dois bien constater qu’on ne nous a pas donné l’occasion de faire un choix populaire et citoyen.
Nous sommes là ! Monsieur Piron, vous ne pouvez pas dire que la construction des Pays de la Loire depuis quarante ans – d’ailleurs, pourquoi quarante ans ?… Depuis la création de la région ! On nous a également dit qu’il n’était pas grave d’être noyé dans une région différente de celle pour laquelle on éprouve le sentiment d’identité ou d’appartenance, car cela n’empêchait pas ce sentiment d’exister.
Heureusement qu’on n’efface pas d’un trait de plume ou d’un vote à l’Assemblée, voire d’un décret – comme cela a déjà été le cas – le sentiment d’appartenance ! Cela devrait d’ailleurs nous faire réfléchir… Force est cependant de constater, monsieur Piron, que depuis quelques années, avec les trois présidents de région successifs que vous avez cités, jamais le conseil régional des Pays de la Loire n’a reconnu la diversité des identités des cinq départements constituant la région, notamment l’identité bretonne.
On a même vu s’imposer dans le langage officiel de la région le terme aberrant de « Ligérien » pour désigner les habitants de ces cinq départements, dont deux seulement sont traversées par la Loire ! Les députés de la Loire et de la Haute-Loire, qui siègent à nos côtés et dont les départements sont bien loin de cette région des Pays de la Loire, pourraient s’insurger contre cette usurpation d’identité ! (Sourires.) Si le ministre de l’intérieur était présent, je pourrais lui demander de lutter contre cette usurpation de l’identité ligérienne par cette construction artificielle qui s’appelle les « Pays de la Loire » ! Très bien ! Je constate, cher collègue de la région Centre, que les élus de cette région se sont battus pour obtenir qu’elle change de nom dans le présent texte de loi.
Elle est seule dans ce cas, et sera désormais dénommée « Centre-Val de Loire ».
Il est étrange que cela ait été accepté, alors qu’elle n’inclut pas tout le Val de Loire, tant s’en faut.
C’est la seule qui n’ait pas d’identité ! Nous avons travaillé, avec Paul Molac et d’autres, à des convergences avec des collègues socialistes de la région Centre, notamment M. Jean-Patrick Gille, avec qui nous avons signé une tribune en toute transparence.
En amont, le président de la région Centre, également socialiste, s’est exprimé à plusieurs reprises en faveur d’une région Centre-Val de Loire élargie, qui est le pendant logique d’une région Bretagne élargie.
Je récuse ! C’est faux ! Il serait donc de la responsabilité des membres du Parlement, quel que soit le département dont ils sont élus, de suivre cette volonté et de permettre la réunification de la Bretagne.
Je rappelle qu’il s’agit de la seule région de France où s’exprime depuis plusieurs dizaines d’années une revendication de redécoupage : et à l’occasion de cette loi de redécoupage, l’une des seules régions de France qui ne serait pas touchée serait la Bretagne ? C’était bien la moindre des choses que cela suscite un trouble, un émoi et un mécontentement dans la région Bretagne et que des députés les relaient ici, à l’Assemblée nationale, et demandent qu’il soit fait justice à cette revendication très ancienne en votant ce soir la réunification de la Bretagne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à M. Benoist Apparu.
En deuxième lieu, le rapporteur vient de déclarer que vous ne souhaitiez pas séparer les départements au sein d’une même région et que vous ne feriez pas d’exception pour la seule Bretagne.
J’entends l’argument.
Expliquez-moi alors pourquoi vous faites une exception pour la désignation des capitales de région ? Et voilà ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Monsieur de Rugy, vous avez déclaré que la Loire-Atlantique devait être rattachée à la Bretagne.
Bigre ! Et vous, monsieur Le Fur, vous avez parlé d’une manifestation pour le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne qui avait réuni 20 000 à 30 000 personnes à Nantes, mais sans dire que ces gens venaient majoritairement des quatre départements de Bretagne, et très peu de Loire-Atlantique ! Ils venaient de Bretagne et de Loire-Atlantique ! Il faut aller jusqu’au bout de la logique.
Vous n’y étiez pas, madame ! Pour ce faire, il faut que le département puisse décider de changer de région, il faut que la région qui l’accueille puisse également affirmer que c’est son souhait, mais il faut aussi, et c’est la moindre des choses, que les départements de la région d’origine puissent eux aussi donner leur avis.
Il y a dans ce domaine une grande hypocrisie.
Il est un peu fort que vous réclamiez qu’un département vous rejoigne sans vous préoccuper le moins du monde du sort des autres ! Nous avons créé, avec les Pays de la Loire, une région homogène, ce qui n’avait rien d’évident au départ.
Nous sommes une région forte et solidaire et souhaitons le rester, avec d’autres si possible.
Mais, de grâce, la région qui laisse partir le département doit pouvoir exprimer son point de vue ! La parole est à M. Serge Grouard.
Monsieur de Rugy, puisque vous vous êtes prononcé contre la fusion forcée de l’Alsace, et pour faire écho aux propos très pertinents de M. Benoist Apparu, je vous invite à vous déclarer aussi contre la fusion forcée du Centre et d’une partie des Pays de la Loire.
La parole est à M. Thierry Benoit.
À ce stade, en troisième lecture, je suis vraiment déçu par la tournure des événements.
Nous en sommes à réclamer réparation – car c’est bien de cela qu’il s’agit, pour la Bretagne : avec les amendements qui proposent en troisième lecture le rattachement du département de Loire-Atlantique à la région Bretagne, il s’agit bien, pour nous qui habitons cette région, de demander réparation par le Parlement d’un décret qui date de 1941 et qui, avec brutalité, a détaché et annexé le département de Loire-Atlantique.
C’est archaïque et passéiste ! Nous sommes une majorité d’habitants des cinq départements bretons à souhaiter cette réunification, y compris dans le département de Loire-Atlantique, dont la majorité des habitants, lorsque la question leur est posée, se prononcent, à 60 ou 70 % selon les périodes, en faveur de cette réunification.
Non ! Ce n’est pas vrai ! J’ai déjà dit que ce redécoupage, cette redéfinition de la carte des régions aurait dû se faire par les territoires, avec les territoires et pour les territoires.
Et voilà ! Enfin, puisque c’est l’heure d’exprimer mes déceptions et mon amertume, je regrette aussi que ce texte n’ait pas prévu une prime d’encouragement pour les femmes et les hommes des territoires qui souhaitent s’organiser.
Les Alsaciens ont récemment pris des initiatives, qui ne sont pas totalement couronnées de succès parce que certaines dispositions étaient complexes.
Mais le message de celles et ceux qui se sont déplacés en Alsace était majoritairement en faveur de la réunification des deux départements.
C’est faux ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si, le message des Alsaciens qui se sont déplacés pour voter, même s’ils étaient insuffisamment nombreux, était en faveur du rapprochement des deux départements pour créer une région forte d’Alsace ! Bien sûr ! Il a raison ! C’est vrai ! Voilà pourquoi je soutiens de tout cœur la réunification des cinq départements bretons et pourquoi je voterai bien sûr en faveur de tous les amendements qui la favorisent.
Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Hugues Fourage.
Je voudrais d’abord dire à Thierry Benoit que je trouve son argument sur la réparation du décret de 1941 un peu spécieux sur le plan historique.
En effet, cela fait fi de l’établissement public régional constitué en 1972.
Pourquoi, vous comme d’autres, venez-vous toujours nous rappeler 1941 ? C’est la première fois qu’on en débat à l’Assemblée nationale ! Ensuite, je voudrais dire à mes collègues alsaciens qui sont intervenus dans ce débat, qui est davantage un débat de l’Ouest que de l’Est (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Un principe valable dans l’Ouest s’applique aussi dans l’Est, c’est tout ! Moi, je vous ai écoutés… Seul M. Fourage a la parole.
Il est à l’ouest ! Voilà qui est d’une grande finesse… Poursuivez, monsieur Fourage ! Je voudrais donc rappeler à mes collègues alsaciens que lors des premières lectures, lors des auditions du rapporteur, les Alsaciens étaient prêts à aller avec les Lorrains.
C’est faux ! La question est un peu différente de celle de la Bretagne et des Pays de la Loire.
C’est même totalement différent.
C’est la raison pour laquelle, après avoir étudié la carte et auditionné un certain nombre de collègues de vos bancs, M. Warsmann par exemple, nous avons intégré la Champagne-Ardenne dans la nouvelle région, parce que nous avons entendu ses arguments.
Vous avez pris en compte l’avis d’une partie des parlementaires de Champagne, pas de tous ! Ce n’est donc pas tout à fait la même logique et la même façon de faire que s’agissant de la Bretagne et des Pays de la Loire, et je regrette que la Bretagne ne souhaite pas forcément la fusion avec les Pays de la Loire.
Tout le monde s’y intéresse : cela ne regarde pas seulement certains ! Enfin, je rappelle que depuis la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, 10 % des élus d’une assemblée peuvent inscrire cette question à son ordre du jour.
Et la loi MAPTAM date du début de cette année ! C’est que nous avons fait : nous avons voté cette disposition en Alsace ! Non ! Ici, en l’occurrence, cela n’a pas été fait.
Si je me pose la question, c’est pour répondre à M. de Rugy concernant l’expression des élus.
Je rappelle que nous sommes dans un mandat représentatif, et non un mandat impératif, et qu’en outre il y a eu une évolution : autant les cartes, en 1972 et en 1986, ont été établies par décret, autant nous sommes ici dans un débat démocratique.
En tant qu’élus de la nation, nous pouvons avoir une vision globale des choses ! La parole est à M. Hervé Gaymard.
Deuxième remarque : une carte a été publiée dans L’Express il y a quelques semaines, une carte de la DATAR, que chacun a sans doute vue dans cet hémicycle et qui permet d’éclairer le débat sur la région Est.
Elle fait apparaître l’intensité des relations de toutes natures entre toutes les communes de France.
Et vous remarquerez que, s’agissant de l’Alsace, il n’y a quasiment aucune relation avec la Lorraine, et pas du tout avec la Champagne-Ardenne ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la vérité ! Regardez cette carte, elle est extrêmement éclairante ! Vous plaquez un dessin administratif sur une réalité de flux humains et économiques qui n’a rien à voir : c’est pour cela qu’il y a des débats ! Je ne suis pas Breton, je ne suis pas Alsacien, je suis Savoyard mais j’ai bien compris que s’il y a autant de débats de la part de nos collègues, ce n’est pas par volonté de faire durer les choses ! On est en troisième lecture.
Il faut savoir entendre ce que disent nos collègues ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! Excellent ! Ils sont comme nous tous issus du suffrage universel : souffrez que l’on entende ce qu’ils disent ! Je trouve que dans ce débat, il y a vraiment deux poids deux mesures.
Tout ceci est scandaleux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Bies.
Je ne peux pas laisser passer cela.
Je rappelle qu’il y a eu un référendum en Alsace, en avril 2013.
Vous avez voté contre ! Ce référendum a rejeté le projet défendu par Philippe Richert.
C’est faux ! Il y a eu 60 % de votes pour à Strasbourg ! Seul M. Bies a la parole ! Deuxième rappel : en mars 2013, un mois avant ce référendum, un sondage effectué dans le Haut-Rhin donnait 71 % d’opinions favorables à ce conseil unique d’Alsace.
Un mois plus tard, les Alsaciens se rendent aux urnes et 56 % des Haut-Rhinois rejettent ce projet.
Merci, monsieur Straumann ! Et aujourd’hui, on voudrait refaire l’histoire, réintroduire un projet qui a été rejeté par les Alsaciens ! C’est comme ça, c’est la réalité ! C’est faux ! Troisième point : je ne peux pas laisser M. Gaymard dire qu’il n’y a aucune relation entre l’Alsace et la Lorraine.
Il y a la Moselle ! C’est un contresens historique, économique et administratif ! La Moselle, pas la Lorraine ! Vous voulez une carte ? Madame Zimmermann, évitons de raconter n’importe quoi ! Chacun a le droit de défendre son opinion, mais évitons trop de passion et surtout évitons trop d’imprécision, car cela peut entraîner des réactions que certains ne maîtriseront pas, ou plus, comme j’ai eu l’occasion de le dire précédemment.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Après avoir entendu toutes les interventions, aussi intéressantes les unes que les autres, je dois dire que je reste tout de même un peu heurté par la définition unilatérale par l’État de la délimitation des régions.
Exactement ! D’autre part, je comprends très bien le président de la commission des lois, même s’il s’exprime au nom de son groupe, ce qui est un peu une innovation.
Non, je m’exprime comme député, tout simplement ! Tout de même… Mais ce n’est pas grave : ce groupe est incomparablement majoritaire et il l’est aussi à la commission des lois, donc les points de vue sont les mêmes.
En outre, je pense que la fidélité que le président de la commission des lois montre à son groupe est tout à fait positive.
Elle s’inscrit dans la meilleure tradition du socialisme et de la social-démocratie : ne pas faire preuve d’une sorte d’individualisme petit-bourgeois, comme disaient très légitimement les marxistes… (Rires sur les bancs du groupe UMP.) Mais je préférerais citer une autre formule, même si elle revient au même, celle-ci de Disraeli, qui comme vous le savez était président du parti conservateur et du groupe conservateur : je vote avec mon groupe, comme un gentleman, et non avec ma conscience, comme un aventurier ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Éric Straumann.
Mais ce qui est vraiment dommage, c’est qu’un député alsacien nous dise que comme nous n’avons pas voté dans le sens souhaité par les siens, nous serons punis et que, sans qu’on nous demande notre avis, nous serons fusionnés dans une grande région.
Évidemment, il faut savoir voir l’arrière-pensée politique qui se cache derrière ce raisonnement.
Eh oui ! L’Alsace en effet a toujours été à droite, et leur seul espoir, pour pouvoir espérer gouverner un jour, c’est de nous noyer dans une grande région.
C’est ça, le vrai problème ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je voudrais revenir sur un point qui a été évoqué par André Schneider et sur lequel, jusqu’à présent, nous n’avons eu strictement aucune réponse.
Aucune ! C’était d’ailleurs déjà l’objet d’une question écrite qu’il avait posée le 5 août dernier, à propos de l’article 5 de la Charte européenne de l’autonomie locale : « Pour toute modification des limites territoriales locales, les collectivités locales concernées doivent être consultées préalablement, éventuellement par voie de référendum là où la loi le permet. » Qu’a donc fait le Gouvernement pour que le présent texte de loi soit conforme à cette charte que la France a décidé de ratifier, un peu tardivement certes, mais qui la lie tout de même depuis le 1er mai 2007 ? À cet égard, il est tout de même important de rappeler que si le fameux référendum du printemps 2013 n’a pas rempli toutes les conditions requises, il a fait apparaître que 58 % des votants étaient en faveur du conseil unique d’Alsace ! C’est un département sur deux ! Un sur deux ! Toujours s’agissant de la Charte, en Alsace, trois collectivités territoriales se sont prononcées : le conseil général du Bas-Rhin, le conseil général du Haut-Rhin et le conseil régional d’Alsace.
Ces trois conseils se sont prononcés chacun par une majorité de 96 % en faveur de l’existence d’un conseil unique.
C’est quand même imparable, ça ! Cela montre bien qu’à partir du moment où la délimitation des territoires ne repose pas sur des critères objectifs, ce dont nous avons parlé tout à l’heure avec le ministre de l’intérieur, nous ne pouvons qu’être confrontés à de très importantes difficultés.
Et si nous, parlementaires de l’Est de la France, sommes si nombreux à nous exprimer, c’est précisément pour vous dire qu’il y a là un vrai problème.
Il n’a pas pu être résolu en première ni en deuxième lecture, mais nous espérons toujours que la sagesse prévaudra dans les heures qui viennent.
Les amendements, c’est de la Loire-Atlantique qu’ils parlent ! La parole est à M. Paul Molac.
Or nous, Bretons, nous n’avons jamais accepté la partition de la Bretagne ! Jamais ! Ma première manifestation, je l’ai faite à l’âge de seize ans, à Nantes, justement pour réclamer la réunification.
Depuis lors, je n’ai pas varié, et je ne varierais pas aujourd’hui quand bien même mon groupe politique me demanderait de me taire.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il ne le demande pas ! Quant au droit d’option avec une majorité des trois cinquièmes, ne nous leurrons pas : c’est juste un verrou, plus rien ne bougera ! Mais si ! Si tout le monde est d’accord, où est le problème ? Derrière le découpage, il est bien là, notre problème.
Il faudra qu’un jour on fasse une « psychologie de peuple » et qu’on arrive à concilier notre unité et notre diversité, à accepter notre diversité et à l’inscrire dans la Constitution.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous avons encore une occasion de faire évoluer les choses, de faire la Bretagne à cinq.
Mes chers collègues, donnez aux Bretons l’occasion de ce rassemblement ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 9 et 51.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 61.
Je réitère une question qui a déjà été posée à plusieurs reprises sans que nous obtenions de réponse.
Le 22 septembre dernier, les conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin ainsi que le conseil régional d’Alsace, conformément au droit actuel, ont proposé la fusion des deux départements et de la région.
C’était il y a plus de deux mois, et le Gouvernement n’a toujours pas répondu à cette demande, pourtant conforme à la législation en vigueur qu’il est chargé d’appliquer.
Eh oui ! Il convient donc d’organiser rapidement un référendum.
Je vous rappelle, mais vous le savez déjà, que 96 % des conseillers généraux et régionaux ont demandé l’organisation d’un tel référendum.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Christ, pour soutenir l’amendement no 96.
C’est à un mariage forcé que nous assistons aujourd’hui.
Mais on ne peut pas imposer une identité à des populations contre leur gré ! C’est pourquoi cet amendement vise à rétablir les limites actuelles de la région Alsace.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Et pourquoi cela ? Donnez-nous vos raisons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 29.
Si nous sommes aussi véhéments sur cette question, c’est que nous estimons que le projet qui a émergé en Alsace ces derniers mois mérite d’être pris en considération.
M. le ministre de l’intérieur est revenu tout à l’heure sur le référendum du 7 avril 2013 en Alsace, estimant, je l’ai noté avec un immense intérêt, que si le résultat avait été différent, nous ne parlerions pas de fusionner l’Alsace avec d’autres territoires.
Cela montre bien que ce projet a une légitimité propre.
Mais non ! Les Alsaciens l’ont rejeté ! Cela montre aussi que le projet de rassembler les conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin et le conseil régional d’Alsace est une véritable contribution à la réforme de l’État.
Il permettrait de concilier les deux objectifs de la proximité des services publics pour les citoyens et de la réforme de nos institutions territoriales.
Dans cette perspective, cet amendement prend tout son sens.
C’est pourquoi nous espérons que les avis de la commission et du Gouvernement seront favorables.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 104.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous pose à nouveau, pour la cinquième ou la sixième fois, la même question : quelles suites juridiques le Gouvernement entend-il donner aux délibérations concordantes prises par les conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin ainsi que par le conseil régional d’Alsace le 22 septembre dernier ? Les Alsaciens sont opposés à ce projet ! Ils l’ont rejeté ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est incroyable ! 96 % des conseillers régionaux et généraux ont voté pour, y compris les socialistes ! La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 126.
Monsieur le secrétaire d’État, vous ne pouvez quand même pas rester silencieux alors que nous vous interpellons depuis si longtemps, et si nombreux ! Les conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin et le conseil régional d’Alsace ont adopté à une très forte majorité des délibérations concordantes demandant une collectivité unique.
Qu’allez-vous leur répondre ? Ils ne font que recourir aux possibilités offertes par la loi ! Vous devez une réponse à ces élus.
Toujours la même chose ! C’est de l’acharnement ! Toutes ces questions traduisent une même inquiétude : que peut-on attendre de ce grand redécoupage ? Comment cette réforme soi-disant fondatrice, censée redynamiser notre pays, permettra-t-elle à nos régions d’avancer plus vite, alors que la crise est particulièrement prégnante ? La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 145.
Nous, les Alsaciens, nous sommes un peu comme les Bretons : nous sommes têtus.
Nous avons simplement du tempérament ! Cet amendement propose donc de rétablir la région Alsace dans ses limites actuelles, avec les deux départements fusionnés avec la région.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 121.
Cet amendement poursuit le débat que nous avons eu tout à l’heure.
Je pense que la réforme territoriale est effectivement nécessaire.
C’est une grande réforme, qu’il faut vraiment mener à bout.
Cela nécessitera un gros travail.
Cependant, nous avons le sentiment que ce projet de loi reste à mi-chemin : il faudrait aller plus loin dans la réforme de la gouvernance de la République.
La réforme que nous examinons reste en effet essentiellement centralisatrice.
Or, nous sommes ici les porte-parole des territoires et dans les territoires bretons, les électeurs veulent décider par eux-mêmes.
Très bien! C’est pourquoi je réclame ce nouveau découpage.
La Bretagne, avec ses cinq départements, ses trois métropoles, son maillage territorial exceptionnel, aurait une vraie cohérence.
Je remets cette question au centre du débat.
Je le répète : il ne faut pas manquer l’occasion que nous procure cette réforme territoriale.
Elle s’est engagée comme une vraie réforme de décentralisation, mais nous avons l’impression, aujourd’hui, qu’elle n’a fait que la moitié du chemin.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est évidemment défavorable.
Je m’arrête un instant sur certains propos de M. Sturni, que j’aimerais cesser d’entendre dans cet hémicycle.
On n’a plus le droit de parler ? Ce sont des propos qui nous accusent de créer des régions de seconde zone.
C’est vrai ! Pendant des décennies, on a débattu dans ce pays de la centralité de la région parisienne et de sa force incommensurable au regard des autres régions françaises.
Répondez à ma question ! Précisément, monsieur Sturni, nous faisons le contraire.
Avec ces grandes régions, nous dessinons une carte équilibrée de la nation et de la République, ne vous en déplaise.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais apporter quelques éléments de réponse aux différents orateurs.
Tout à l’heure, je n’ai pas répondu à M. Hetzel, mais il n’est plus présent… Si ! Pardon, monsieur Hetzel ! La Charte européenne de l’autonomie locale a une force juridique certes supérieure à celle de la loi, mais inférieure à celle de la Constitution.
Elle ne peut donc pas servir de fondement à la suppression d’une prérogative que la Constitution a attribué au législateur.
Celui-ci est parfaitement en droit de procéder aux découpages régionaux.
Vous niez ces identités ! Tout à l’heure, M. Christ a dit que nous voulions imposer une identité.
Où avez-vous entendu cela, monsieur Christ ? Il n’est pas question d’imposer quelque identité que ce soit à qui que ce soit ! Les identités existent depuis longtemps, en Alsace comme en Bretagne, en Lorraine comme en Champagne, en Picardie comme en Savoie ou en Dauphiné ! Personne ne peut imposer, gommer, effacer une identité régionale ! C’est ce que vous êtes en train de faire ! Voilà ce que je voulais vous dire, mesdames et messieurs les députés,… Et les délibérations ? J’ai oublié le plus important, monsieur Straumann ! Les délibérations des conseils généraux et régionaux ont été prises en vertu de la loi de 2010, que le présent projet de loi tend à abroger.
Son adoption les rendra donc caduques.
On aurait pu les mettre en œuvre ! Elles n’auront pas de suite.
Juridiquement, c’est impossible.
Avis défavorable, donc, à ces amendements.
La parole est à M. Armand Jung.
Je souhaite faire une rapide explication de vote.
J’ai observé, avec respect, la ténacité des députés UMP d’Alsace – ils ne sont pas les seuls – qui dressent un parallèle entre la situation de la Bretagne et celle de l’Alsace.
Mais je suis désolé, ce n’est pas du tout la même chose ! Oui, les Bretons ont eu gain de cause ! En Bretagne, a dit Paul Molac, il faut donner la parole au peuple.
Quel peuple ? Je dis à Paul Molac que moi aussi, je suis issu de la base, des mêmes milieux régionalistes de proximité que lui.
Je comprends qu’il puisse s’en réclamer, mais à partir du moment où les citoyens d’Alsace ont dit non, il faut respecter leur parole.
Ils ont dit non aux socialistes ! Ils ont dit non ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Il s’agit du moment de vérité pour l’Alsace, on l’a bien compris.
Les réponses du rapporteur et du secrétaire d’État ne nous satisfont évidemment pas.
Ces amendements proposent de dissocier l’Alsace de la région Lorraine-Champagne Ardenne.
C’est un souhait légitime de la très grande majorité des Alsaciens.
Au fil des manifestations, la colère monte et quoiqu’en dise M. Bies, ce ne sont pas que des autonomistes qui manifestent ! Tout à fait ! L’Alsace n’est ni la Bretagne, ni la Corse, mais ses particularités, ses valeurs identitaires, son engagement pour l’emploi transfrontalier, sa volonté de promouvoir l’excellence de la marque Alsace pour développer une économie ouverte sur l’international, sont réels.
Les Alsaciens ne veulent pas être noyés dans une méga-région sans cohérence et sans âme.
Le futur rattachement de la Loire-Atlantique et de la Bretagne, dont le président Urvoas a fait le plaidoyer, pourrait être un modèle pour le rattachement de la Moselle à l’Alsace – Aurélie Filippetti en a parlé tout à l’heure.
Encore faut-il que l’Alsace reste dans ses contours actuels.
Il est donc important de voter ces amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Philippe Bies.
Enfin, les mêmes viennent nous donner des leçons de démocratie et essaient de revenir par la loi sur une idée rejetée par les Alsaciens.
C’est faux ! Le Haut-Rhin notamment a rejeté cette idée à 56 %.
Encore une fois, soyons raisonnables, prenons acte de ce que les Alsaciens nous ont dit.
Prenons en compte les inquiétudes qu’ils expriment, dont certaines sont légitimes.
Plutôt que d’attiser ces inquiétudes et d’essayer d’en tirer profit sur le plan politique, travaillons à la proposition, que je réitère ce soir, d’un département alsacien qui réunirait le Haut-Rhin et le Bas-Rhin… C’est la double peine ! …et dont d’ailleurs la capitale pourrait se situer dans le Haut-Rhin.
La parole est à M. Claude Sturni.
Je veux rectifier ce que j’ai entendu à plusieurs reprises sur la signification de ce vote pour la Bretagne et pour l’Alsace.
Il y a, en effet, une différence majeure : si ces amendements sont rejetés, il restera toujours une région Bretagne, certes inchangée.
On pourra dire qu’il s’agit d’une occasion manquée, mais elle demeurera dans une situation de statu quo.
En revanche, il n’y aura plus d’Alsace, car elle sera fusionnée dans quelque chose d’autre.
Il a raison ! Nous aurons l’occasion d’en reparler à propos d’amendements que j’ai déposés à l’article 3 : non seulement il y a un mariage forcé, mais il n’y a même pas, en l’état actuel des textes, de possibilités de sortie ! Je serai très intéressé par vos réponses sur l’éventuel droit d’option appliqué au département bas-rhinois… Il n’y a pas de possibilité de divorce.
Or, à mariage forcé, divorce assuré ! On n’est pas dans la rue ! Croyez-moi, nous avons d’autres choses à faire que de nous préoccuper d’impasses comme celles-ci.
J’en appelle donc à toute la sagesse de mes collègues afin qu’ils réalisent que les deux situations ne sont absolument pas comparables.
S’agissant de l’Alsace, vous rayez définitivement les possibilités d’expérimentation et de mise en place du projet novateur que nous avons décrit à plusieurs reprises.
Les conséquences du vote ne sont pas les mêmes pour l’Alsace que pour les autres régions de France.
La parole est à M. Antoine Herth.
Ensuite, nos interlocuteurs se sont étonnés, et là encore vous pourrez vérifier mes propos auprès de M. Brottes, de la disparition de l’Alsace en tant que région à part entière.
Mensonges ! Mon témoignage conforte notre démarche visant à maintenir la région Alsace dans ses frontières actuelles.
La parole est à M. François de Rugy.
Les élus écologistes, ont, en Alsace, fait partie des 96 % d’élus régionaux et départementaux qui ont voté en faveur de l’existence d’une vraie collectivité régionale alsacienne.
Je crois qu’il n’est pas nécessaire de s’envoyer les résultats du référendum du 7 avril 2013 à la figure.
En effet, plusieurs lectures peuvent en être faites.
De surcroît, si un référendum était organisé aujourd’hui sur le fait de savoir si, oui ou non, les Alsaciens veulent faire partie d’une nouvelle région Champagne-Ardenne-Lorraine-Alsace, ou s’ils veulent disposer d’une collectivité régionale de plein droit, son résultat ne fait guère de doute.
Qu’en savez-vous ? De quoi aurions-nous l’air, nous, parlementaires, d’être désavoués, référendum après référendum, dans l’ensemble des régions ? Il serait tellement plus simple de voter, à l’Assemblée nationale, dans le sens voulu par les citoyens dans les territoires.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Cela augure évidemment très mal de l’avenir de Strasbourg : voilà quelle est ma dernière crainte.
Bravo ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Au Sénat, je l’ai rappelé tout à l’heure, le vote en deuxième lecture du projet de loi a été acquis par 184 voix contre 129.
Les deux tiers de la Haute assemblée se sont donc exprimés en faveur d’une carte où l’Alsace était indépendante de la région Champagne-Ardenne.
Et le référendum ? On écoute l’orateur.
(Sourires.) Monsieur Jung, puis-je m’exprimer ? Et nous, nous n’avons pas été interrompus ? Aujourd’hui, depuis seize heures, nous n’avons débattu presque exclusivement que de l’Alsace et de la Bretagne.
Et les députés alsaciens sont présents dans l’hémicycle.
Ah, ça oui ! Je sais qu’en ce moment, nous agaçons profondément le rapporteur.
Tout à l’heure, il a même piqué une colère qui m’a un peu choquée.
Vous ne m’avez jamais vu en colère.
Mon propos n’était qu’amical.
Il devrait dire combien nous sommes intéressés par le débat qui va décider, pour les cinquante années qui viennent, du mode de gestion de nos territoires.
Il est tout à fait légitime et normal que nous puissions nous exprimer.
En effet, c’est bien normal.
C’est pour cette raison que nous sommes présents, sans que l’on ait eu à nous solliciter.
Et je veux souligner une nouvelle fois que les députés alsaciens ont été actifs tout au long de nos débats.
Je souhaite donc qu’aujourd’hui le Gouvernement prenne en compte cet élément.
L’un des amendements que j’ai déposés vise donc d’un côté à créer une région Champagne-Ardennes-Lorraine, tout en laissant de l’autre côté l’Alsace poursuivre son destin comme elle l’entend.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je mets donc aux voix les amendements identiques nos 29, 104, 126 et 145.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 59.
Je le disais tout à l’heure, une majorité des Bretons des cinq départements de la Bretagne historique souhaitent la réunification de ces cinq départements.
Tel est le sens de cet amendement, lequel ne fait que répondre à l’appel des territoires et traduire la volonté de la population.
N’ayons pas peur d’encourager cet appel et de faire confiance à la population.
Quel est l’avis de la commission ? Cet avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Michel Piron.
Mais finalement par respect pour les départements du Finistère, du Morbihan, des Côtes-d’Armor, bref pour l’ensemble des Bretons, j’ai jugé cela n’aurait peut-être pas été convenable.
Je me suis donc abstenu de le déposer.
(Sourires.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 20 et 59.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 65.
Je vois mon collègue Jean-Louis Bricout s’agiter… Pas du tout ! Je vous entends dire que nous ne devons pas agiter de chiffon, que nous devons nous taire, que vous avez raison, mais apportez-nous les arguments prouvant que vous avez raison.
Très juste ! Je vous fais part de mon amertume parce que c’est un débat important, qui va peser lourd dans les élections à venir.
Le parti de la haine, que nous devons tous combattre, est le seul à se réjouir en voyant comment nous n’écoutons ni les habitants ni les élus.
Il a raison ! Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement et en appelle à la raison.
J’aurais tellement voulu que cette nouvelle lecture puisse être une troisième chance.
Je me rends, hélas, compte que nous sommes partis sur les mêmes bases alors que j’espérais que nous pourrions réagir autrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et UMP.) La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 8.
Je souhaitais simplement que l’on tienne compte de la réflexion conduite par le Sénat, qui est tout de même censé représenter les collectivités territoriales, et que l’on autorise donc l’expérimentation en Alsace.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise à laisser l’Alsace toute seule.
Je dois avouer que je ne comprends pas cette façon de vouloir la noyer dans une grande région.
Je crois que les Européens qui nous regardent ne le comprennent pas non plus.
Il ne serait absolument pas question par exemple de regrouper le Pays de Galles avec les West Midlands, ou le Lake District avec l’Écosse.
Cela paraîtrait totalement aberrant pour tous les pays qui nous entourent.
On s’éloigne du sujet ! S’agissant de l’Alsace, la question a changé.
On avait demandé s’il était envisageable de créer une collectivité unique en rassemblant deux départements et une région.
Aujourd’hui, on demanderait s’il convient de fusionner l’Alsace avec d’autres régions ou si celle-ci doit rester seule.
Le dernier référendum ne peut donc être pris comme exemple puisque la question n’est plus la même.
Tout à fait ! Enfin, c’est rayer l’Alsace de la carte parce que, dans tous les ouvrages de géographie, ce sont les régions administratives que l’on verra, ce qui signifie que l’Alsace disparaîtra effectivement de tous les livres de géographie de France (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et UMP.), comme la Loire-Atlantique a disparu des cartes de Bretagne.
C’est une négation.
La parole est à M. André Schneider, pour soutenir l’amendement no 16.
Nous avons tout dit sur l’Alsace.
C’est une vitrine sur l’Europe et sur le monde.
Je ne vais pas vous redonner nos arguments, le temps nous étant très compté.
Il y a une seule vraie question qui se pose : pourquoi, diantre, voulez-vous diluer l’Alsace dans une vaste région alors qu’elle a son histoire, ses traditions ? Je n’ose le penser mais serait-ce parce que vous voudriez faire disparaître celle qui est, encore pour le moment, la seule région de droite ? (Interruptions sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Exactement.
Enfin, une tradition s’est perdue au cours de ce débat.
Jusqu’à présent, et je siège ici depuis dix-sept ans et demi, lorsque l’on touchait à l’Alsace, tous les élus, de tous bords politiques, étaient en rang d’oignon pour défendre ensemble une même vision de l’Alsace.
J’espère que, grâce à certains collègues qui s’expriment sur d’autres bancs, vous allez remettre l’Alsace à sa vraie place, c’est-à-dire au cœur de l’Europe, une Alsace qui se suffit à elle-même pour défendre les couleurs de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 30.
Avec ces amendements, nous présentons le projet que nous avons d’ores et déjà évoqué.
Il s’agit bien d’un projet de réforme.
Certains parlent de repli, c’est exactement l’inverse.
Tout à fait ! Comme nous ne disposons d’aucune étude d’impact du Gouvernement sur ce qu’il en serait en termes de services publics et de gestion des deniers publics, nous ne pouvons pas discuter autrement qu’autour d’un projet de collectivité unique.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 70.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 87.
L’amendement est défendu, avec les arguments qui ont déjà été exposés.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 105.
Monsieur le secrétaire d’État, il n’est pas acceptable sur le plan juridique de prétendre que l’on applique par anticipation un texte susceptible d’être voté, lequel n’a d’ailleurs pas encore franchi le seuil du contrôle constitutionnel, et vous aurez certainement une surprise à ce niveau-là.
La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 128.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Christ, pour soutenir l’amendement no 188.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si la région Alsace restait seule, ce serait la plus petite des régions métropolitaines, avec 1,8 million d’habitants.
La Sarre est plus petite.
Et la Corse ? On peut avoir, c’est vrai, des régions de taille modeste puissantes économiquement, mais ne pensez-vous pas que la puissance économique de l’Alsace pourrait être renforcée par la Lorraine et par la Champagne-Ardenne ? Pourquoi cette obstination ? Au lieu d’avoir une vision négative de cette réunion au sens étymologique, pourquoi ne pas en avoir une vision positive ? M. Gaymard évoquait tout à l’heure une carte publiée dans L’Express, que j’ai vue moi aussi, montrant les flux qui existent, ou qui n’existent pas ou de manière insuffisante, entre telle ou telle région.
Il n’y en aurait notamment pas suffisamment entre l’Alsace et la Lorraine.
Mais le souci du Gouvernement, et, je pense, de la majorité de l’Assemblée nationale, c’est que se créent des flux, que se développent des synergies, que s’établissent de nouvelles relations entre les régions au lieu qu’elles se replient sur ce qui existe.
Croyez-vous que les Alsaciens vont travailler en Lorraine ? Tout cela n’est pas sérieux.
M.
Bies a évoqué l’idée d’un département d’Alsace.
Des fusions de département sont en projet, des départements se rapprochent, comme la Drôme et l’Ardèche, les deux Savoie aussi – M.
Gaymard sait bien de quoi je parle.
Je ne veux évidemment pas me substituer aux élus alsaciens, mais pourquoi ne pas envisager demain la fusion des deux départements pour faire un grand département d’Alsace ? Très bien ! Ne pensez-vous pas que l’esprit européen, c’est la coopération, l’union, le rassemblement entre des peuples et entre des pays, et donc aussi entre des régions ? L’Alsace devrait montrer l’exemple de ce point de vue, mesdames, messieurs les députés alsaciens.
Demandez ce qu’on en pense à Nancy ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je ne suis pas d’accord avec M.
Krabal, au sujet de la fusion entre le Nord-Pas de Calais et la Picardie.
On nous a dit que nous n’avions écouté ni les élus, ni les habitants.
S’agissant des élus, l’Assemblée a adopté, en deuxième lecture, la nouvelle carte intégrant la fusion du Nord-Pas de Calais et de la Picardie, après bien des débats ! C’est le groupe socialiste qui l’a décidé ! Tout a été dit en termes d’argumentation sur les complémentarités entre les deux régions et sur leurs points communs – la culture, l’histoire, l’accent, les infrastructures.
Un dernier sondage du Courrier picard révèle que 52 % des Axonais sont d’accord avec le rapprochement, ce qui vient contredire le fait souvent répété que l’Aisne s’opposerait à la fusion.
Ils disent que cela ne servira à rien.
Maintenant que tout le monde est d’accord, il faut en venir à l’essentiel des débats et passer à l’action.
Le 28 novembre, je te le rappelle, Jacques… Vous vous adressez ici à l’ensemble de l’Assemblée nationale.
Passons à autre chose et préparons l’avenir d’une grande région, qui me réjouit ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 74.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Kléber Mesquida, pour soutenir l’amendement no 134.
M.
le ministre de l’intérieur nous a dit cet après-midi que la carte était certes imparfaite et qu’il fallait prendre un peu de temps pour aboutir à quelque chose de plus consensuel.
Très bonne idée ! Certes, les régions feront des économies pour faire face à leurs nouveaux besoins de fonctionnement ; mais elles le feront au détriment d’investissements et, partant, de la croissance et de l’emploi.
Tout à fait ! Je ne pense pas que programmer une fusion forcée soit particulièrement efficient.
Il n’y a pas eu de référendum, comme je l’ai entendu en Alsace, mais les assemblées se sont prononcées, même si elles n’ont pas été consultées par le pouvoir central, et toutes, d’une manière unanime, se sont prononcées contre cette fusion.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je soumets mes réflexions à la sagesse de l’Assemblée et souhaiterais que nous puissions revoir ce texte en profondeur.
Très bien ! Nous aussi ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 165.
Pour terminer, j’indique que la chambre de commerce et d’industrie des Hautes-Pyrénées a lancé une enquête auprès des chefs d’entreprise : ils souhaitent à 85 % un rapprochement avec l’Aquitaine.
Comme vient de le faire mon collègue du Languedoc-Roussillon, M. Mesquida, je plaide pour que ces deux régions restent telles qu’elles sont aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 187.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Christ, pour soutenir l’amendement no 189.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En réponse à M. Mesquida et à Mme Dubié, quelques éléments de réflexion sur la fusion que nous proposons entre le Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées.
Il est vrai que pour cette dernière, l’alternative était une fusion avec l’Aquitaine.
Certains l’évoquent aujourd’hui encore, et cette fusion aurait pu avoir du sens.
Néanmoins, le Gouvernement a pensé que la vraie cohérence consistait, contrairement à ce que vous dites, madame Dubié, à reconstituer une entité qui a existé il y a très longtemps : l’Occitanie.
Elle intégrait aussi l’Aquitaine ! Des synergies, des coopérations, existent donc déjà dans beaucoup de domaines.
Le projet du Gouvernement consiste à les renforcer encore pour former une grande région du Sud de la France, avec deux métropoles dynamiques, qui ont déjà engagé des coopérations.
J’ai eu récemment au téléphone le maire de Montpellier, et nous étions ensemble, madame la députée, avec Martin Malvy et le Premier ministre dans les Hautes-Pyrénées : on sent qu’il y a déjà une évolution qui est appelée à se développer entre ces deux régions.
C’est tout le sens de la fusion que nous proposons.
La parole est à M. Christian Assaf.
Ma position est connue : la fusion du Languedoc-Roussillon et de Midi-Pyrénées n’a rien d’un mariage de raison car celui-ci n’est pas raisonnable.
J’ai entendu les arguments des défenseurs de cette disposition, l’un des plus importants étant celui de la taille critique que devraient avoir nos territoires régionaux.
Mais on peut alors se demander pourquoi tous ne grandissent pas de manière identique… Et puis surtout, on peut comparer avec l’Allemagne, si souvent, à tort ou à raison, citée en exemple : l’importance démographique des Länder varie de 650 000 habitants à plus de dix-sept millions, et le Land de Hambourg, qui a le plus fort PIB par tête du pays, compte seulement 1,7 million d’habitants… Comme l’Alsace ! Oui, je parle du Languedoc-Roussillon et de Midi-Pyrénées pour que ne passent pas à la trappe des pans entiers d’une action publique réussie et appréciée par les populations, mais qui ne relèvent ni des mêmes logiques, ni des mêmes besoins ni des mêmes choix dans les deux régions.
C’est la raison pour laquelle je voterai ces amendements identiques.
La parole est à M. Jean Launay.
Pour conclure, cher Christian Assaf, si cette union entre les régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées est tout sauf un mariage de raison, nous devons travailler pour que ce soit un mariage d’amour, efficace économiquement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je suis un peu étonné par l’argument, à plusieurs reprises invoqué dans ce débat, des synergies déjà existantes entre telle région et telle autre pour justifier leur fusion.
Mais à quoi servirait-il de les fusionner s’il existe déjà les synergies sans la fusion ? Exactement ! Ce serait parfaitement superflu.
La synergie ne vient pas de la fusion forcée de deux régions ou de plusieurs départements, mais du fait que les acteurs économiques ou sociaux font le nécessaire pour nouer des liens à travers des régions différentes.
C’est tellement juste ! Mais sans doute trop évident ! On peut avoir comme idéal de très grandes régions.
Jeanine Dubié notait d’ailleurs que Midi-Pyrénées, à soi seule, avait une superficie équivalente à celle du Danemark.
Mais l’addition de deux grandes régions comme celles-ci aboutirait à une population dépassant 5,5 millions d’habitants.
Certes, il y a des précédents, mais est-ce l’idéal ? La dimension la plus grande est-elle toujours la plus efficace ? Personne ne peut le dire avec certitude.
L’avis d’un sage ! Enfin, chacune de ces deux régions, même si elles partagent une histoire commune – laquelle se situe plutôt au Moyen-âge que dans des temps plus récents –, a maintenant sa propre culture, son identité particulière.
Y a-t-il vraiment une proximité culturelle entre Cahors et Perpignan ? Y a-t-il vraiment ne serait-ce qu’une analogie entre Laguiole et Sète ? Je ne le crois pas, mais il est vrai que ce n’est pas à soi seul un argument.
On va se battre au couteau ! (Sourires.) Je me souviens que Christian Bourquin, décédé récemment, ancien député de l’Hérault et, mes collègues de Languedoc-Roussillon le savent bien, président de leur région, était très attaché à son maintien et à l’absence de fusion avec la région Midi-Pyrénées.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Cela étant, monsieur le secrétaire d’État, j’insiste sur le fait que les inquiétudes rappelées par mon collègue Mesquida sont légitimes, notamment s’agissant de la métropole montpelliéraine.
Les députés socialistes du Languedoc-Roussillon souhaitent que l’amendement d’Alain Tourret, auquel le groupe socialiste avait apporté ses voix, visant à pouvoir éventuellement dissocier le siège du conseil régional de celui de la préfecture de région soit pris en compte pour un geste d’aménagement du territoire fort pour cette grande région, avec peut-être à Toulouse le siège du conseil régional et à Montpellier celui de la préfecture ou l’inverse, mais dans un souci d’équilibre.
Cela est aussi pensable pour la Normandie réunifiée.
Il s’agit d’éviter les désagréments qu’a évoqués Kléber Mesquida.
Il peut encore y avoir des compromis l’année prochaine, et c’est le Gouvernement qui aura à trancher ce débat.
La commission a supprimé l’article 1er bis.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 76.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 190.
Cet amendement vise à laisser plus de temps pour le choix des noms et des chefs-lieux des nouvelles régions.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement no 17.
D’autre part, les préfectures de région seront fixées par décret après consultation du conseil régional, du conseil économique, social et environnemental régional et de l’ensemble des collectivités locales concernées, mais les villes de Reims, Châlons, Nancy et Metz, elles, ne seront pas consultées.
N’y aurait-il pas là quelque chose qui pourrait être constitutif de ce que l’on appelle une « rupture d’égalité » entre les territoires ? Bien sûr que non ! Mais si ! Par ailleurs, sans vouloir donner dans le localisme municipal, la population active de Châlons-en-Champagne est composée pour 56 % de fonctionnaires – contre 25 % pour la moyenne nationale –, avec deux composantes principales : les militaires et les employés de la préfecture de région.
Il y a un mois, le Gouvernement a fait une croix sur la présence de l’armée à Châlons ; quinze jours après, voilà que l’on en fait une autre sur la préfecture de région.
Monsieur le secrétaire d’État, comment se fait-il qu’en l’espace d’un mois, vous ayez ainsi décidé de faire une croix sur les deux principales activités d’une ville ? La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour soutenir l’amendement no 19.
Quid dans ce cadre du siège de l’administration régionale, de celui des assemblées régionales et du chef-lieu de la zone de défense ? Si j’ai défendu la grande région, c’était dans un souci de justice : on pouvait imaginer une répartition des tâches entre Strasbourg, Metz, Nancy, Reims et Châlons.
Aujourd’hui, du fait de la désignation de Strasbourg par la loi, il n’y a plus le choix.
Mais si ! Dans ce cas, il faudrait que vous nous le précisiez, monsieur le secrétaire d’État ! Quoi qu’il en soit, je pense qu’il serait bon de supprimer l’alinéa 6 de l’article.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Sur la forme, je vous rappelle que l’amendement qui prévoyait de faire de Strasbourg le chef-lieu de sa région a été adopté par l’Assemblée nationale en seconde lecture, à l’unanimité, et à l’issue d’un débat particulièrement long et constructif.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il n’y a pas eu de scrutin public ! Sur le fond, le fait que Strasbourg soit le siège du Parlement européen et du Conseil de l’Europe place cette ville dans une situation particulière qui fait, ne vous en déplaise, qu’elle ne peut être mise en concurrence ni sur un pied d’égalité avec aucune autre commune française.
Ce statut de capitale européenne est, vous le savez parfaitement, régulièrement remis en cause par des opposants qui dénoncent le caractère délocalisé, voire « provincial » – selon eux – de Strasbourg, et souhaitent ouvertement rapatrier à Bruxelles toutes les institutions européennes.
Il faut l’accord de la France pour cela ! De toute façon, cela n’a rien à voir ! Pour répondre ensuite la question de notre collègue Apparu sur la constitutionnalité d’une telle disposition, le choix du chef-lieu d’une région relève de l’État, qui peut décider de l’exercer par le pouvoir réglementaire ou par le législateur – de toute façon, le Conseil constitutionnel ne censure pas les éventuels empiétements du législateur sur le domaine réglementaire.
Ce n’est pas l’argument que nous avions invoqué ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Très bien ! Quel mépris ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais simplement rassurer M. Apparu, comme j’ai déjà eu l’occasion de le faire et l’ai encore redit il y a peu alors que je me trouvais dans la Meuse : ce n’est pas parce que Strasbourg sera capitale régionale, comme pourrait l’être demain Lyon pour la région Rhône-Alpes-Auvergne ou Toulouse, si ce n’est Montpellier, pour la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, que tous les services de la région, et a fortiori tous les services de l’État en région, seront concentrés à Strasbourg ! Châlons-en-Champagne restera préfecture du département de la Marne et accueillera sans doute aussi des services de la région.
Voilà qui sera commode à gérer ! Il y aura donc des services de la région à Châlons-en-Champagne, comme à Metz, Nancy et Reims : fort heureusement, tout ne sera pas concentré dans les chefs-lieux de région, ni pour ce qui concerne l’État, ni pour ce qui concerne les collectivités territoriales.
Quelle usine à gaz ! La parole est à M. Philippe Bies.
Pour conclure, je dirai que cette grande région aura besoin d’un cœur puissant, Strasbourg, d’artères fluides, avec ses lignes à grande vitesse et ses autoroutes, et de vertèbres solides, avec les axes Reims-Châlons-Charleville-Mézières, Nancy-Metz-Épinal et Strasbourg-Colmar-Mulhouse.
Tel était en tout cas l’objet de l’amendement qui avait été adopté, à l’unanimité, en deuxième lecture.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Monsieur le secrétaire d’État, l’expérience de Metz et Nancy me fait dire qu’avoir la préfecture de région dans une ville et des directions régionales dans une autre pose des problèmes réels.
Le pensez-vous vraiment ? Je comprends l’amendement qu’avait déposé M. Bies… Il a été adopté à l’unanimité ! Je crois vraiment que c’est une erreur d’avoir inscrit Strasbourg comme capitale régionale dans la loi.
Il s’agit d’une rupture d’égalité, qu’on le veuille ou non, car dans les autres régions, les collectivités pourront débattre et choisir avant que le décret ministériel ne soit pris alors que, dans notre région, ce débat n’aura pas lieu.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Enfin, vous évoquez un partage des directions régionales.
Il est probable, vous avez raison, et ce sera valable dans cette région-là, comme dans d’autres.
Mais pourquoi l’affirmer dans la loi pour Strasbourg et pas pour les autres villes ? Pour rassurer les Alsaciens ! Qui plus est, monsieur le secrétaire d’État, le partage en question sera effectué avant de désigner la préfecture dans toutes les autres régions, sauf dans celle-ci, où cela se fera après.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
J’ajoute que, dans notre vie parlementaire, nous avons vécu à cette occasion un beau moment de concorde nationale.
Non seulement cet amendement a été voté à l’unanimité mais nous l’avons rédigé ensemble… Tout à fait.
Nous l’avons d’ailleurs rédigé avec prudence puisque le texte dont vous êtes finalement l’un des co-auteurs, monsieur Straumann, reconnaît Strasbourg comme chef-lieu de la région à laquelle elle appartient, ce qui ne présage donc pas de l’issue de nos débats… Cela n’insulte pas l’avenir ! Enfin, il faut tordre le cou aux fantasmes et aux peurs que vous agitez : ce n’est pas parce qu’en effet un certain nombre de villes perdront leur statut de chef-lieu de région qu’elles se verront arracher l’ensemble des services qui y sont implantés.
On verra… Cessez donc d’agiter des peurs ! Ce n’est pas ce que nous faisons.
Non, l’ensemble des services des capitales régionales actuelles ne leur sera pas arraché, non, les fonctionnaires qui y travaillent ne seront pas amenés à s’exiler dans d’autres territoires ! Vous n’en savez rien ! Satisfaisons-nous de ce geste fort au lieu de faire entendre ce soir des dissonances qui n’ont pas lieu d’être, Strasbourg étant un enjeu national ! La parole est à M. le rapporteur.
J’ai bien compris que vous ne vouliez pas que la loi fixe la commune de Strasbourg comme chef-lieu de la future région.
En effet.
Je n’ai pas compris quelle ville, de Nancy, Metz, Châlons-en-Champagne ou Reims devrait être selon vous la capitale de cette future région.
Ce n’est pas possible qu’il me parle ainsi ! Nous voulons une consultation ! Et voilà que Mme Zimmermann prend maintenant la parole pendant plusieurs minutes, dépensant ainsi d’ailleurs le temps dont dispose le groupe UMP, pour qu’au final, en tant que rapporteur, je ne comprenne rien de rien et ignore la capitale qu’elle souhaiterait pour cette région ! Réfléchissez ! Autrement dit, la dématérialisation d’un certain nombre de procédures, d’actes, de communications peut aisément permettre qu’une forme d’activité administrative se maintienne dans l’ensemble des capitales régionales existantes et, comme le disait notre collègue Denaja, que des fonctionnaires restent sur place mais, aussi, échangent et élaborent les décisions et les politiques publiques dans les meilleures conditions.
La parole est à M. François de Rugy.
Je ne partage pas l’idée selon laquelle cet amendement aurait été voté dans un bel élan unanime… Très bien ! Merci ! Je ne crois pas que le vote ait eu lieu par scrutin public.
En effet ! La vérité, c’est qu’il s’agissait très clairement d’un geste fait en direction de l’Alsace… Voilà ! D’ailleurs, nous mélangeons tout ! Tout à fait ! Notre collègue Apparu a raison : le statut de capitale européenne n’a évidemment rien à voir… Rien ! Après tout, cela peut se comprendre mais, je vous le dis plus particulièrement, monsieur le secrétaire d’État, lorsque votre collègue ministre de l’intérieur s’est exprimé au banc du Gouvernement lors des lectures précédentes, il n’a pas voulu dire s’il y avait une logique quant à la détermination des capitales régionales – on a d’ailleurs déjà du mal à distinguer celle qui prévaut quant au découpage des régions.
Très juste ! Monsieur le secrétaire d’État, lorsque votre collègue ministre de l’intérieur parle d’une réforme administrative, il pense surtout à celle de ses propres services… Voilà ! On imagine donc mal une dispersion des services de l’État à l’infini.
Sans doute la tendance sera-t-elle au contraire au regroupement afin de réaliser des économies.
Oui ! J’ai souvent entendu des collègues protester contre la restructuration de la carte militaire.
Or, la restructuration de la carte administrative des fonctions de l’État et des collectivités locales, consécutive au redécoupage des régions, ce sera quand même autre chose, tant concrètement que d’un point de vue symbolique ! La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Ne souhaitant pas, moi, imposer quoi que ce soit, je ne souhaite pas davantage que ce soit la loi qui l’impose.
La parole est à M. Michel Piron.
Je serai très bref, madame la présidente, mais je tiens à dire que je suis de ceux qui ont entendu – et attendu, car il y a eu une suspension de séance – vu et participé au vote unanime – je dis bien « unanime » – avec ceux de nos collègues qui étaient encore présents dans l’hémicycle, à une heure, il est vrai, tardive.
C’était un jeudi matin ! (Sourires.) Même si je ne prétends pas qu’elle soit suffisante, je veux rappeler la raison qui a alors été invoquée : nous avons entendu – et pour ma part, j’y ai été sensible – le message que nous ont adressé les Alsaciens.
Ceux-ci nous ont fait remarquer que la localisation à Strasbourg du Parlement européen faisait parfois l’objet de discussions, voire de contestations.
Dans ce contexte, quel message enverrait-on aux autres pays européens, si l’on ne confortait pas Strasbourg comme capitale régionale ? Nos partenaires européens pourraient avoir l’impression que Strasbourg n’a pas finalement, pour nous-mêmes, l’importance que certains croyaient que nous lui donnions.
C’est un argument auquel j’ai été sensible, à titre personnel, et c’est l’une des raisons pour lesquelles j’ai participé, je le répète, au vote unanime qui a eu lieu ce jour-là.
Je tiens à l’attester.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 62.
Ledit « amendement Bies », je l’avais présenté dès le mois de juillet, mais le rapporteur m’avait répondu qu’il n’était pas constitutionnel et ma proposition avait été repoussée.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Merci, monsieur Straumann ! Cela apprendra au rapporteur à nous faire des leçons ! Nous vous demandons par ailleurs de clarifier cette notion de chef-lieu, en indiquant qu’il s’agit tout simplement du siège de l’hôtel de région.
Pour le reste, nous avons bien compris que cet amendement visait à noyer le poisson avec les Alsaciens, lequel ne répond malheureusement pas aux objectifs que nous nous étions fixés.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis ravi de découvrir ce soir qu’il existe une lecture straumannienne de la Constitution ! Néanmoins, mon cher collègue, je ne vous ai pas trouvé très virulent, il y a quelques minutes, lorsqu’il s’est agi de défendre la position que partagent la majorité de cet hémicycle, le rapporteur et le Gouvernement, à savoir qu’il ne faut pas toucher à l’amendement.
Je vous ai même vu peiner pour lever la main et rejeter l’amendement de votre collègue Zimmermann.
Tout cela est éminemment respectable, quoiqu’assez peu clair pour moi, qui suis, il est vrai, un rapporteur débutant.
Cela se sent ! Mon cher collègue Straumann, autant la fixation du chef-lieu de région, autrement dit la localisation de la préfecture de région, relève de l’État, qui peut décider d’agir par la voie réglementaire ou par la voie législative, autant le choix du siège, et surtout du lieu de réunion d’une assemblée délibérante locale, relève de ce que l’on appelle la libre administration de cette collectivité territoriale, principe que vous semblez ignorer.
Ce n’est pas ce qu’a dit le ministre à l’époque ! Il me faut vous rappeler que le Conseil constitutionnel a déjà eu l’occasion, en 1999, me semble-t-il, de censurer une disposition législative prétendant organiser le fonctionnement interne des conseils régionaux.
Le législateur peut encadrer le choix du siège et du lieu de réunion d’une collectivité, mais il ne saurait le leur imposer, notamment en l’absence de toute consultation préalable de l’assemblée délibérante de cette collectivité.
Or, comme celle-ci va se constituer à l’issue des élections qui auront lieu en décembre 2015, elle n’existe pas pour l’heure.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quelle arrogance ! Vous pourriez parler correctement ! C’est incroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pour résumer, pardon de le dire ainsi, mais on nous a enfumés, du début à la fin ! C’est incroyable ! S’il y a eu unanimité sur ce vote, c’est parce que nous étions assurés, par le ministre de l’intérieur, de la sécurité juridique de l’amendement – ses services l’avaient d’ailleurs appuyé en ce sens.
Sans cela, il n’y aurait pas eu unanimité sur cet amendement, vous pouvez l’imaginer ! La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 63.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 89.
Ayant entendu mes collègues Marie-Jo Zimmermann et Benoist Apparu, dont on peut comprendre les réactions, je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de bien réfléchir, avant la dernière lecture, aux avantages qu’il y aurait, pour le Gouvernement, à garder l’Alsace comme région à part entière.
Strasbourg comme chef-lieu de sa région, j’y suis évidemment favorable.
Si cette région était l’Alsace, dans ses contours actuels, cela arrangerait tout le monde.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas très bien compris le rapport entre l’argumentation qui vient d’être faite et le contenu de l’amendement, mais l’avis de la commission est défavorable.
Quelle prétention ! Je n’en reviens pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 33.
Vous voyez bien, madame la présidente, que nous n’obtenons aucune réponse.
Nous aimerions avoir, hic et nunc, une réponse aux questions que nous posons ! Je considère en effet qu’il y a là un problème de fond, dans la mesure où le ministre de l’intérieur a tenu des propos qui semblent être aujourd’hui contestés par le rapporteur.
Il y a deux versions : celle du rapporteur, d’une part, et celle du Gouvernement, d’autre part.
Il y a donc un problème.
Le rapporteur passe son temps sur son téléphone portable au lieu de répondre à nos questions, qui sont pourtant essentielles ! C’est scandaleux ! Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas bien compris, mes chers collègues, quel amendement vient d’être présenté.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Néanmoins, je tiens à indiquer qu’autant qu’il m’en souvienne, il n’y avait pas l’espace d’une feuille de papier à cigarette entre l’avis du Gouvernement et le mien.
Reportez-vous au compte rendu ! Pour plus de lisibilité, car je répète que je ne suis que rapporteur débutant… Débutant, et sacrément arrogant ! …j’aimerais que les amendements soient défendus clairement, parce que je ne sais plus de quoi on parle.
Un peu de respect, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai attendu un peu avant de vous répondre, afin de vérifier ce qui figure au compte rendu.
Il me semble qu’une confusion s’est installée, alors que les choses sont très claires : c’est à l’État – législateur ou pouvoir réglementaire – qu’il revient de déterminer le chef-lieu de la région, mais c’est aux élus régionaux de déterminer le siège du conseil régional de la collectivité territoriale.
Ce n’est pas ce que nous a dit votre collègue ! Je vous assure : les collaborateurs de M. Cazeneuve viennent à l’instant de relire le compte rendu.
Peut-être un terme a-t-il prêté à confusion, mais il est évident que le Gouvernement, comme le rapporteur, ne fait que rappeler ce qui figure dans les textes que vous connaissez très bien.
À l’État de fixer le chef-lieu de la région, là où siège la préfecture de région, et aux élus régionaux, en toute souveraineté territoriale, si j’ose dire, de fixer le siège du conseil régional, étant précisé que le conseil régional peut se réunir où bon lui semble, et pas seulement là où le siège de la région est fixé.
On s’est fait enfumer, c’est tout ! J’ajoute que le choix des chefs-lieux de région sera effectué au terme d’une concertation approfondie auprès des élus régionaux, qui eux-mêmes consulteront les élus des départements, ainsi que les CESER.
La concertation prendra le temps qu’il faudra pour que le choix des chefs-lieux de région par l’État soit le meilleur possible.
Pas chez nous ! Nous faisons un cas à part de Strasbourg, parce que Strasbourg est une ville à part, au bon sens du terme ! Imaginez une minute que Strasbourg, capitale européenne, ne soit pas capitale de sa région ! Qui peut l’imaginer une minute ? Mais pourquoi faut-il que cela soit la loi qui en dispose ? La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 64.
J’ai une question très simple à poser au rapporteur : pourquoi mon amendement relatif à Strasbourg a-t-il été repoussé au mois de juillet, pour qu’un amendement analogue soit finalement adopté au mois de novembre ? Parce qu’il s’appelait alors Bies ! Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous répondre.
D’abord, les amendements n’étaient pas rédigés dans les mêmes termes – on pourra le vérifier.
Par ailleurs, je suis attaché à la qualité du débat législatif, et si la carte a évolué, notamment entre la première réunion de la commission des lois et notre débat dans l’hémicycle, et si le texte évolue encore ce soir – à l’occasion, notamment, d’un amendement à venir, présenté par notre collègue Alain Calmette et certains de nos collègues du groupe RRDP – c’est précisément parce que j’écoute ce que vous dites, contrairement à ce que vous faites avec nous.
Avis défavorable.
Les temps de parole restants, au moment d’aborder l’article 3, sont les suivants : cinquante-quatre minutes et quatorze secondes pour le groupe SRC ; cinq minutes et vingt secondes pour le groupe UMP ; trente-trois minutes et cinquante-neuf secondes pour le groupe UDI ; quinze minutes et quatorze secondes pour le groupe écologiste ; quatre minutes et douze secondes pour le groupe RRDP ; vingt-cinq minutes et cinquante-sept secondes pour le groupe GDR et dix minutes pour les députés non-inscrits.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Claude Sturni.
C’est pourquoi je vous propose d’envisager une option différente, à savoir la possibilité de créer, avec d’autres départements, une région nouvelle.
Ça, c’est malin ! L’égalité, si chère à Manuel Valls et valeur éminente du socialisme, commande pour nos concitoyens qu’ils puissent opter, choisir, divorcer si nécessaire : ce principe me semble devoir être intégré dans ce texte.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
Nous allons examiner un certain nombre d’amendements sur ce sujet qui, encore une fois, est pour moi l’un des points centraux de ce texte, puisque le droit d’option apporte une certaine respiration démocratique.
Nous devons être capables, collectivement, de faire confiance à nos élus, aux aspirations démocratiques et citoyennes des territoires.
Le droit d’option, s’il existe dans le texte, doit être efficace et opérant.
Rien ne sert que figure dans une loi, quelle qu’elle soit, une disposition dont on sait par avance qu’elle ne pourra pas s’appliquer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC, sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Notre assemblée a défini des régions selon un principe : celui de regrouper, ou non d’ailleurs, des régions considérées dans leur périmètre actuel.
L’article 3 ouvre le droit d’option en autorisant un département à rejoindre une autre région.
Dont acte.
Mais il convient que l’exercice de ce droit d’option soit effectivement possible.
La porte est là, elle ne peut pas rester verrouillée, il faut la clé pour l’ouvrir.
Eh oui ! Elle a raison ! Je soutiendrai, pour ma part, tous les amendements qui tendront à un assouplissement du droit d’option, pour que celui-ci s’exprime à la majorité simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI.) La parole est à M. Richard Ferrand.
Je ne peux pas imaginer qu’en dix-sept jours, la constance de la commission et du Gouvernement puisse être prise en défaut.
C’est pourquoi, s’agissant de ce droit d’option, qui est une liberté locale – et une liberté ne se verrouille pas, une liberté ne se monnaye pas, une liberté ne s’entrave pas… Tout à fait ! …il va de soi qu’avec mes collègues, je soutiendrai tout amendement tendant à rendre ce droit d’option véritablement opérant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes RRDP et écologiste) La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 12.
Je défends cet amendement, mais il représente déjà une concession importante, puisqu’il s’agit de revenir au droit commun, c’est-à-dire de revenir à une majorité de 50 %, et de ne pas exiger la majorité qualifiée des trois cinquièmes.
C’est finalement la loi commune, ni plus ni moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 53.
Très rapidement, cette règle des trois cinquièmes est un véritable verrou, et je propose également que nous revenions à la majorité simple.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Dans mon travail de rapporteur, j’ai considéré que ce droit d’option à trois cinquièmes était un équilibre satisfaisant.
J’ai tenté, lors de la deuxième lecture, de ramener cette majorité à 50 %, comme le réclament MM. Molac, Le Fur, Sturni et d’autres.
Il est apparu que ce n’était pas là un équilibre permettant d’obtenir une majorité pour l’adoption du texte.
C’est pour cela que la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui du rapporteur.
L’assouplissement se trouve dans le texte initial du Gouvernement : on abandonne les trois référendums qui constituaient un verrou majeur, d’autant qu’était également exigé un très fort taux de participation.
Nous en restons aux trois cinquièmes, y compris dans la région que l’on veut quitter, mais 60 %, ce n’est pas une majorité inatteignable.
C’est une délibération extraordinaire au sens littéral du terme, qui sera soumise le cas échéant aux conseils régionaux que tel ou tel département voudra quitter.
Il faut donc une majorité qualifiée, et 60 % nous semble constituer un bon équilibre.
Exactement.
La parole est à M. Michel Piron.
Assimiler cette majorité qualifiée de 60 % à un droit de veto me semble pour le moins caricatural.
L’exigence d’une majorité renforcée de 60 %, compte tenu de l’objet d’une telle délibération, me paraît s’imposer.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques nos 12 et 53.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
Cet amendement a pour objet d’empêcher ce fameux droit de veto en demandant un simple avis à la région qu’un département voudrait quitter.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 176.
L’argument selon lequel vous auriez assoupli le droit d’option en supprimant le référendum ne me paraît pas relever de la quintessence de la démocratie.
Le référendum n’est pas un blasphème, ce n’est pas un sacrilège dans la République… La majorité des trois cinquièmes non plus ! Je ne vois pas là un progrès sensible de la démocratie locale.
En effet ! Par ailleurs, j’ai bien entendu le raisonnement intelligent et intéressant reposant sur le fait que la prime majoritaire accordée à la liste arrivée en tête aux élections régionales permettrait d’atteindre la barre de 60 % plus rapidement qu’on ne le pense.
En réalité, cependant, il faudra atteindre un seuil très élevé.
Par conséquent, ce droit d’option, pour lequel il faut réunir trois fois de suite les trois cinquièmes des voix, devient une illusion,… Exactement ! …une théorie, un rêve, quelque chose qui passe,… Un fantasme ! Enfin, les réponses qui nous ont été apportées sont très intéressantes, très intelligentes, mais très brèves.
Elles me rappellent cette phrase de Saint-Just, que tout le monde apprécie dans cet hémicycle : « Le prix d’éloquence sera donné au laconisme. » (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président Schwartzenberg, ce que vous qualifiez de fantasme ou de rêve fugace porte pour moi un autre nom : l’intérêt général.
Très bien ! Excellent ! Je vous le répète, monsieur le président Schwartzenberg, nous sommes à la veille d’élections départementales et régionales.
Tous ceux qui voudront porter ces motifs d’intérêt général n’auront qu’à le faire dans le cadre de ces scrutins : leur élection leur donnera un mandat bien plus puissant qu’un référendum car, si la République est démocratie, elle n’est pas que démocratie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je comprends ce que dit le rapporteur mais, ici, chacun a la charge de l’intérêt général,… Eh oui ! …chacun sait parfaitement qu’il agit pour l’intérêt général.
À entendre le rapporteur, il serait le seul à défendre l’intérêt général ! C’est donc enfoncer une porte ouverte que de dire qu’il faut se soucier de l’intérêt général.
Nous sommes élus pour cela ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Il n’y a pas de leçon d’intérêt général à donner à tel ou tel député.
Excellent ! Le rapporteur aime donner des leçons d’intérêt général ! Pour le reste, l’idée qu’un candidat puisse faire campagne, aux élections départementales, en faveur d’un changement de région de son département, comme vous le suggérez,… Pas du tout ! …va introduire un grand désordre dans les esprits.
Ce sera la confusion totale ! C’est incroyable ! Soyez sérieux, monsieur le rapporteur ! Déjà, le mode de scrutin sera nouveau – peut-être légitimement, mais il sera nouveau.
Si, en plus, les élections ne se jouent pas sur des problèmes de gestion départementale mais sur des propositions de mariage ou de démariage avec d’autres départements, elles seront très particulières ! Comme d’une manière générale, il vaut mieux gagner les élections que les perdre (Sourires), je ne conseille donc pas d’adopter cette stratégie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.) Votre groupe dispose encore d’un temps de parole de deux minutes et quarante-neuf secondes, mon cher collègue.
Je vais résumer le travail de notre assemblée pour l’Alsace.
L’Alsace a été mariée de force.
Elle a été méprisée, il faut bien le reconnaître, compte tenu du rejet de la proposition du Sénat et de la façon expéditive dont la commission mixte paritaire a cherché un consensus.
L’Alsace a été bâillonnée, comme nous avons pu le constater (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Mais l’Alsace a été libérée ! (Sourires.) Mes chers collègues, vous conviendrez que, pour les deux départements alsaciens, la conclusion de nos travaux relève du désespoir.
Tout à l’heure, Thierry Benoit expliquait que ce projet de loi avait fait naître des espoirs, des faux espoirs.
Tout à fait ! Pour ce qui concerne l’Alsace, il a fait naître de vrais désespoirs.
Il reste une piste : donnez-nous un droit de renaissance ! Tel est le sens de ces deux amendements.
Bien dit ! Nous allons voter pour ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 34.
Je lui indique qu’il reste une minute de temps de parole au groupe UMP.
Je constate qu’un argument avancé tout à l’heure est utilisé à géométrie variable : je veux parler de la libre administration des collectivités territoriales.
Tout à l’heure, on nous a indiqué que ce principe prévalait pour fixer le siège des conseils régionaux.
Or, lorsque nous avons rappelé que les conseils généraux du Bas-Rhin et du Haut-Rhin et le conseil régional d’Alsace s’étaient exprimés à hauteur de 96 % en faveur d’une collectivité unique d’Alsace, la libre administration des collectivités territoriales n’a pas été évoquée.
Je constate donc que cet argument est utilisé dans certains cas, mais pas dans d’autres.
Cela montre que l’argumentation du Gouvernement et du rapporteur est aujourd’hui assez faible.
C’est terminé, monsieur Hetzel ! Votre temps de parole est épuisé ! L’amendement no 34 est ainsi défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les auteurs de ces amendements n’ont pas mesuré l’ampleur exacte de ce qu’ils veulent supprimer.
C’est particulièrement vrai lorsqu’il s’agit de députés issus de l’actuelle région Alsace… L’actuelle région Alsace, dites-vous ? Elle va donc bien disparaître ! …car, en voulant supprimer la majorité des trois cinquièmes requise dans les deux conseils régionaux et le conseil départemental concernés, ils rétablissent en réalité la nécessité d’organiser un référendum dans chacune des collectivités.
Eh oui ! Le référendum ne nous dérange pas ! Au contraire, nous le réclamons ! Or ils connaissent le résultat du référendum organisé en 2013.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si un référendum était organisé aujourd’hui, les citoyens se déplaceraient massivement pour voter ! Tout cela est insensé au regard des arguments mis en avant tout au long de cette nouvelle lecture.
Pour ces raisons et toutes celles évoquées précédemment, la commission est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 174.
Comme à notre habitude, nous allons de concession en concession.
Nous débattons avec une modération extrême en vue de trouver enfin la proposition sur laquelle le rapporteur et le secrétaire d’État pourront nous dire « oui », ce qui nous ferait plaisir.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? La commission est défavorable à chacun de ces amendements.
M. Schwartzenberg réclamait un « oui » : c’est non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir cet amendement.
Par cet amendement, nous proposons qu’un département puisse choisir sa région de rattachement à la majorité simple, que la région d’accueil puisse s’exprimer sur cette possibilité de rattachement à la majorité simple, et que la région de départ soit consultée pour avis.
Il s’agit donc d’un dispositif de majorité simple.
Sur cette question, depuis la première lecture, le Gouvernement nous a baladés ! Quel est l’avis de la commission ? Chacun doit garder la mesure de ses propos.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 81.
Je suis maintenant saisie d’un amendement no 7, dont l’auteur n’a plus de temps de parole.
Toujours dans la discussion commune, je suis saisie de deux amendements identiques, nos 24 et 38, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole, et d’un amendement no 75.
La parole est à M. Michel Piron, pour le soutenir.
Compte tenu de l’adoption de la majorité qualifiée des trois cinquièmes, je le retire.
En va-t-il de même pour l’amendement no 84, monsieur Piron ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 79.
Il est défendu, madame la présidente, de même que le no 80.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, nos 39, 113, 136, 172 et 175.
Les auteurs des quatre premiers n’ont plus de temps de parole.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 175.
Il s’agit encore du droit d’option.
De nombreux députés d’ailleurs ont déposé des amendements sur le droit d’option, dans le but de l’assouplir.
Ce n’est pas le fait d’un ou deux députés isolés, mais de beaucoup d’entre eux.
Le résultat du vote en est la preuve : 26 contre 20, ce n’est pas un écart considérable.
Suffisant pour faire prévaloir l’intérêt général.
Cela mérite que chacun se pose la question.
S’agissant de l’amendement no 175, je ne le défends que pour le principe : connaissant l’aptitude du Gouvernement à ne pas changer d’avis, je m’en tiendrai là.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe RRDP, UMP et UDI.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 83.
Majorité simple.
Défendu ! La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 122.
M. Schwartzenberg a souligné que de nombreux députés avaient déposé des amendements sur le droit d’option.
Le sujet est d’importance.
C’est la raison pour laquelle je veux trouver une porte de sortie et parvenir à une solution qui donnerait satisfaction à un maximum de députés.
J’insiste beaucoup afin que leur voix soit entendue.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable.
Surprenant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
M. le rapporteur, qui a invité chacun à faire preuve de mesure dans ses propos, estime que la majorité des trois cinquièmes traduit l’intérêt général.
Il faut donc lui rappeler le vote de notre assemblée en deuxième lecture : je rappelle que ce projet de loi n’a pas obtenu la majorité absolue, mais 48 % contre 44 %… Bien dit ! …et, en suffrages exprimés, 52 % contre 48 %.
Si l’on veut faire preuve d’un peu de mesure et prendre un tout petit peu de recul (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et RRDP), on doit bien admettre que la règle que l’on veut imposer aux territoires, on ne se l’impose pas à soi-même.
Fort heureusement d’ailleurs, car si nous l’appliquions, nous ne parviendrons pas à adopter de nombreuses réformes ! Quant au consensus, mon cher collègue, s’il avait fallu attendre un consensus, vous auriez remisé ce projet de loi dans un tiroir dès la première carte présentée.
Chacun sait que ce texte ne fait l’objet d’aucun consensus.
Si.
Il existe plus ou moins d’accords, mais il n’y a aucun consensus véritable, dans aucune région.
Et ce soir, les résultats des votes sont assez serrés.
Il est encore temps de modifier le texte.
C’est la dernière chance, car en lecture définitive, cela ne sera plus possible et qu’on a bien compris que ce texte n’aboutirait pas en CMP.
C’est déjà du passé, la CMP.
Nous avons ce soir l’occasion de donner la possibilité aux élus des territoires d’amender, car il ne s’agit que de cela, le projet de loi tel que nous l’aurons voté définitivement au Parlement.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Permettez-moi, à ce stade de la discussion, de noter que la droite bretonne est moins résistante que la droite alsacienne.
Toujours prompte à nous donner des leçons, elle est manifestement couchée à l’heure où il faudrait être debout ! Très bien ! Le centre est là ! Il faut le reconnaître, monsieur Benoit.
Il y a aussi les Lorrains.
Quoi qu’il en soit, c’est un détail de l’histoire qui mérite d’être noté eu égard aux leçons que nous avons eues à subir.
Ce détail étant simplement noté comme il convient, celles et ceux qui voudront véritablement qu’un pas soit franchi en direction des libertés locales dans le cadre de cette grande réforme territoriale ont l’occasion de se ressaisir, de se mobiliser afin que le droit d’option ne s’assimile pas, comme l’a fait remarquer notre éminent collègue M. Schwartzenberg, à un mirage, mais devienne une réalité qui s’exerce et donne corps dans la réalité à la démocratie locale que théoriquement, nous appelons unanimement de nos vœux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hugues Fourage.
Jusqu’à présent, nous avons été cohérents et il faut poursuivre dans cette voie.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Il a peur ! Errare humanum est.
Perseverare diabolicum.
Cher Richard Ferrand, le droit d’option existe dans le projet tel qu’il est rédigé.
J’entends votre ultime appel, que je peux comprendre.
Mais nous devons aller jusqu’au bout de notre logique, et faire en sorte que des majorités claires et nettes se dégagent.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Comme il reste du temps au groupe socialiste, cela nous permet de discuter… (Sourires.) Ne vous en privez pas, monsieur le président, il vous reste quarante-cinq minutes ! Plusieurs intervenants ont déploré la brièveté de la commission mixte paritaire, ce qui a été interprété comme une forme de désinvolture, voire de mépris.
Pour avoir eu l’honneur de présider cette instance, je peux dire que nous avons simplement pris acte du fait que les deux rapporteurs n’avaient pas pu dégager de points de consensus.
Dès lors que les deux rapporteurs, celui du Sénat et celui de l’Assemblée nationale, en venaient à conclure qu’il n’y avait aucune possibilité d’évolution, il n’était pas utile de faire durer cette réunion.
Dans mon souvenir, elle a duré moins de sept minutes : juste le temps de constater qu’aucun des deux rapporteurs ne voulait discuter… Aucune désinvolture donc.
Vous expliquerez cela aux Alsaciens.
Il ne s’agit pas de donner des leçons aux uns et aux autres.
Chacun décidera en fonction de ce qu’il croit bon pour les territoires.
Notre pays a du mal à évoluer.
Cette majorité a le courage de s’attaquer à cette situation.
Cela implique évidemment des tensions territoriales.
Un mécanisme rendu un peu plus accessible serait de nature à calmer beaucoup de désespérance ou d’amertume, peut-être excessives d’ailleurs, car l’émotion ne conduit pas toujours à des réactions que le temps juge opportunes.
Reste qu’il y a des troubles.
Le droit d’option voté à deux heures dix du matin constituerait au moins un signe d’espoir.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et sur les bancs des groupes écologiste, RRDP, UMP et UDI.) La parole est à M. Michel Piron.
Comme nous arrivons à la fin de la discussion sur ce sujet, je voudrais poser quelques questions.
Y a-t-il un droit d’option ? Non.
Certains semblent en douter, mais le droit d’option existe ! Les deux tiers sont bien un droit d’option.
C’est une majorité qualifiée, qui existe couramment dans notre droit.
La majorité des deux tiers, ce n’est pas l’unanimité, c’est une majorité.
Il y a bien un droit d’option Majorité simple ! Ce droit d’option ne s’exerce pas sur n’importe quel sujet, mais sur une modification substantielle du support de l’action publique régionale qui engage pour de longues années.
Bien sûr.
Contrairement à ce que l’on voudrait laisser entendre, il y a un droit d’option et la majorité qualifiée n’est pas inatteignable.
Si véritablement il y avait une grossière erreur, il y aurait bien deux tiers de suffrages pour la corriger.
Mais encore faut-il que cela ne relève que de l’ajustement exceptionnel.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Rien ne justifie, même à deux heures dix du matin, que nous perdions l’équilibre que nous avons atteint.
Or tel serait le cas : nous perdrions l’équilibre de ce qui a été voté et très largement accepté.
Non.
Le mécanisme proposé n’est pas impossible à mettre en place.
Si.
Quelle est l’impossibilité ? Le fait de devoir dégager de larges majorités ? Oui.
Vous mettez en place des minorités de blocage.
Dans la région de départ ? Dans la région d’arrivée ? Mais c’est l’essence même du droit d’option, qui n’est en aucune façon un droit de dépeçage ! C’est cela qui permettra de construire des projets partagés par tous les territoires, celui qui verrait partir un département comme celui qui l’accueillerait ! Le texte que nous avons voté en première et deuxième lecture est arrivé à un point d’équilibre qu’il convient de ne pas rompre, surtout à deux heures dix du matin.
Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je comprends le propos de Bruno Le Roux.
Le président Le Roux ! Mais je souhaite avancer un argument différent.
La crainte de certains de nos collègues, dans le cas où les trois cinquièmes ne seraient pas requis trois fois de suite, c’est qu’il y ait une multiplication de départements qui cherchent à quitter leur région d’origine.
Mais dans l’état actuel du droit, le code général des collectivités territoriales prévoit cette faculté à la majorité simple ! Oui ! S’est-il produit une fuite de nombreux départements en dehors de leur région ? Jamais ! Aucun ! Exact.
Très bon argument.
Pourquoi les départements seraient-ils saisis d’hubris ou de folie avec la loi nouvelle alors qu’ils ne le sont pas avec une majorité simple sous l’empire du droit positif ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UMP et UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme M. Schwartzenberg, je pense que peu de départements seraient candidats à quitter la région à laquelle ils appartiennent actuellement – cinq tout au plus, que je ne citerai pas ici.
Quatre ! Laissons donc les choses évoluer.
Fixer la majorité à 60 % me semble vraiment raisonnable.
J’étais, je le répète, favorable à un assouplissement plus prononcé – autrement dit, pour la majorité simple.
Mais il me semble, en vous écoutant comme j’ai écouté les sénateurs, que nous avons trouvé là un point d’équilibre auquel il ne faut plus toucher.
Si les choses doivent se faire, elles se feront.
Je vais mettre aux voix toute cette série d’amendements en discussion commune.
Je suis saisie de plusieurs amendements, nos 54, 82, 55, 18, 123 rectifié et 57, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole à part vous, monsieur Molac, pour le n° 18.
Défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 125.
Cet amendement est l’éclatante démonstration que le droit d’option est une vaste farce : non seulement il sera impossible à exercer compte tenu de l’exigence d’une majorité des trois cinquièmes, mais il disparaîtra de toute façon dès 2019 ! Il est donc certain que la situation sera figée dans le marbre.
Je tenais à enfoncer le clou : bien qu’on veuille se montrer libéral en accordant ce droit d’option, il ne servira à rien et n’abusera que ceux qui veulent être abusés.
C’est de l’enfumage ! Je tenais au moins à ce qu’il reste dans la loi, afin que les régions puissent s’organiser, mais je n’ai aucune illusion quant au fait que cet amendement recevra un avis défavorable… Je suis saisie de plusieurs amendements, nos 41, 48, 115, 138, 178, 78, 49, 60 et 50.
Les amendements nos 41, 48, 115, 138 et 178 sont identiques.
Les amendements nos 49 et 60 sont identiques également.
Aucun des auteurs de ces amendements ne dispose plus de temps de parole, à part M. Benoit, qui a la parole pour soutenir son amendement no 78.
Puisque nous n’avons pas obtenu satisfaction quant au droit d’option simple, cet amendement tend à permettre aux élus désireux de fusionner les départements avec leurs régions de prendre cette initiative et invite le Gouvernement à l’appuyer.
Simplification, maîtrise de la dépense publique, meilleure lisibilité de l’action publique par les habitants… Tout cela va dans le sens des eurorégions que souhaite le Gouvernement.
L’amendement no 60 va dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Benoit, ce que vous proposez existe déjà dans le code des collectivités territoriales, que nous assouplissons en outre avec l’article 3, qui supprime l’obligation d’une consultation référendaire.
Notre proposition est donc bien plus avantageuse que votre rédaction, qui vous complique à vous-même la tâche.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article 3 bis.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, nos 4, 42, 68, 116, 139 et 179, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole.
Je suis saisie de plusieurs amendements, nos 66, 44, 118, 142, 181 et 15, qui peuvent faire l’objet d’une discussion commune.
Les amendements nos 44, 118, 142 et 181 sont identiques.
Aucun de leurs auteurs ne dispose plus de temps de parole, à l’exception de M. Krabal, qui a la parole pour soutenir l’amendement no 66.
Je pense par exemple aux étudiants, car j’ai vu toutes les difficultés qu’a rencontrées Myriam Bourhail, meilleure bachelière de France et habitante de ma circonscription, pour s’inscrire à l’université à Reims.
Je vois aussi combien il est difficile pour les malades de mon territoire d’aller se faire soigner à Reims – on les envoie à Amiens, et demain à Lille.
C’est un formidable gâchis.
Quel gâchis, en effet ! Ce n’est pas ainsi que l’on répond aux difficultés qui touchent les gens.
Je ne comprends pas cet entêtement politique.
Il eût été possible de donner un signe d’assouplissement qui eût été perçu politiquement comme un signe fort de confiance à l’égard des habitants et des élus.
Au lieu de quoi, je vois la défiance qui s’exprime ici envers les élus.
Eh oui ! Très juste ! Bien que je connaisse déjà le sort de cet amendement, je tenais à le présenter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Il ne peut être que défavorable, car il s’agit d’amendements de conséquence : leurs auteurs, en cas d’adoption de leurs amendements sur la carte des régions, adaptaient ainsi le nombre de conseillers régionaux correspondant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de l’amendement no 141, dont l’auteur n’a plus de temps de parole.
La commission a supprimé l’article 6 bis.
La parole est à M. Alain Calmette.
Les amendements, retravaillés avec le rapporteur et avec le ministre, qui seront défendus dans un instant poursuivent les deux objectifs que j’ai rappelés : être dans les clous constitutionnels et essayer de ramener la représentation des territoires les moins denses à un niveau acceptable pour pouvoir peser dans les nouvelles grandes régions.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir le no 177.
Pour ne pas s’affronter à la jurisprudence du Conseil constitutionnel – elle pourrait d’ailleurs être interprétée de diverses manières, mais autant prendre des garanties sur la base de ce qu’on pense généralement qu’elle implique en matière d’égale représentation en fonction des critères démographiques – le seul département de moins de cent mille habitants, la Lozère, aurait deux sièges, et tous les autres, qui ont une population égale ou supérieure à cent mille habitants, se verraient assurer quatre sièges.
La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement no 185.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Les présents amendements sont ainsi rédigés que, sans offrir de garantie absolue – mais qu’est-ce qui pourrait offrir une garantie absolue en matière électorale ? – ils en donnent suffisamment pour que nous puissions les adopter.
J’entends souvent, sur tous les bancs de notre hémicycle, des défenseurs de la ruralité.
J’émets donc le souhait que ces amendements puissent recueillir l’assentiment et le vote de tous nos collègues présents.
Mais ce n’est qu’un vœu… Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également très favorable aux amendements du président Schwartzenberg et du député Calmette.
Il y a une véritable inquiétude dans les départements qu’a cités le président Schwartzenberg sur leur future représentation au sein des conseils régionaux.
Le Gouvernement en était bien conscient, mais il fallait trouver le bon système juridique, si j’ose dire, comme l’a bien expliqué le président Schwartzenberg, pour ne pas avoir à craindre le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement pense, tout comme le rapporteur, que ce qui est proposé ici pourrait passer le filtre du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Je me permets de vous dire, monsieur Krabal, qu’il vous reste une minute et quarante secondes.
Tout comme le président Roger-Gérard Schwartzenberg, je suis vraiment très heureux, pour au moins deux raisons.
La première, c’est qu’un amendement ait pu connaître une issue favorable au cours de cette troisième lecture.
Enfin ! Il aura fallu aller jusqu’au bout du texte, mais nous n’allons pas bouder notre plaisir ! Il ne faut jamais bouder son plaisir ! Prenons l’exemple du Nord : 5 743 kilomètres carrés et 449 habitants au kilomètre carré, ce qui fera 76 élus.
Certains de nos collègues veulent marier le Nord au département de l’Aisne – l’Aisne, un département rural au possible : 7 369 kilomètres carrés, soit 2 000 de plus, et seulement 17 élus ! La représentation de la ruralité ne doit donc pas reposer seulement sur la démographie : ce serait voir les choses par le petit bout de la lorgnette.
Il faut prendre en compte également l’espace, les territoires ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Voilà ! Mais si ! C’est ainsi ! Voilà ce que je voulais dire.
Bravo, merci, mais il faut vraiment aller plus loin si l’on veut prendre en compte la ruralité.
Merci, monsieur Krabal ; vous avez épuisé tout votre temps de parole.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, nos 5, 45, 119, 143 et 182, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, nos 46, 120, 144 et 184, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole.
La commission a supprimé l’article 12 bis A.
Je suis saisie d’un amendement no 111 dont l’auteur n’a plus de temps de parole.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 9 décembre 2014 après le vote solennel sur le projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La séance est levée.