La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures quarante-neuf minutes pour le groupe SRC, dont 37 amendements sont en discussion ; cinq heures trente-cinq minutes pour le groupe UMP, dont 561 amendements sont en discussion ; trois heures vingt minutes pour le groupe UDI, dont 20 amendements sont en discussion ; une heure vingt-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont 26 amendements sont en discussion ; une heure vingt-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 13 amendements sont en discussion ; une heure vingt-trois minutes pour le groupe GDR, dont 4 amendements sont en discussion ; et dix minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 479 avant l’article 4.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 479.
Cet amendement est défendu.
Nous avons déjà eu hier soir un débat sur ce thème et c’est un amendement de cohérence par rapport aux autres articles.
Nous en venons à une série d’amendements identiques qui visent à supprimer l’article 4.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 218.
Quant à l’article 4, il instaure une forme d’ajournement de la peine.
J’ai du mal à voir la plus-value de ce dispositif par rapport au droit existant.
Cette césure du procès pénal entre déclaration de culpabilité et fixation de la peine existe déjà et le tribunal correctionnel, lorsqu’il s’estime insuffisamment informé, notamment sur la personnalité du prévenu, peut toujours renvoyer l’affaire à une date ultérieure.
Il prend en ce cas des mesures provisoires, éventuellement une détention si nécessaire, de façon à ordonner un complément d’enquête.
Cela existe déjà.
La réflexion que nous faisions sur l’article 2, à savoir qu’il était surabondant et redondant, vaut aussi pour cet article 4.
Quelle est la véritable plus-value de ce dispositif d’ajournement de peine, d’autant que l’on voit bien qu’il incite, toujours selon la même idéologie, à surindividualiser la sanction ? Cela va inciter, une fois de plus, le juge à ne pas prendre sa décision immédiatement et à la renvoyer dans un délai de quatre mois maximum, ce qui est important.
Vous imaginez la lourdeur de cette procédure ! Alors que les audiences correctionnelles sont déjà au bord de l’apoplexie, nous allons demander au juge de refaire une audience après un nouvel examen de la personnalité.
Je crains que ce dispositif ne fasse qu’aggraver la situation déjà très compliquée des tribunaux.
C’est pourquoi nous proposons à l’Assemblée nationale de supprimer cet article 4.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 357 qui est également un amendement de suppression.
J’écoutais ce matin, sur une chaîne d’informations, la mère de la personne qui a été tuée et dont le présumé assassin, qui devait passer en jugement, a été libéré dans les conditions rappelées par Georges Fenech.
On peut mesurer l’émotion et l’incompréhension de cette mère.
Nos concitoyens ne peuvent à raison admettre, tolérer ou comprendre ce type d’erreur ou de faille, qui crée aujourd’hui la défiance à l’égard de notre justice.
Cela est particulièrement dommageable à notre équilibre sociétal et à la solidité de notre démocratie.
Avec ce type de mesures, vous allez multiplier les contraintes qui s’imposent déjà à l’autorité judiciaire et vous ne ferez pas œuvre utile pour le bon fonctionnement de la justice.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 448.
Je vous interroge également sur les moyens.
Notre justice a besoin de moyens.
Comment, monsieur le rapporteur, ont-ils été évalués ? Vous expliquez dans le rapport que ces nouvelles enquêtes, réalisées par le secteur associatif, auront nécessairement un impact sur les frais de justice.
Où sont les moyens financiers ? Ne pourrait-on pas faire un meilleur usage du budget de la justice en le consacrant à d’autres choses que la création de cette nouvelle possibilité d’ajournement de la peine ? Pour toutes ces raisons, nous vous demandons de supprimer ce dispositif qui ne simplifiera pas la procédure et coûtera plus cher sans permettre aux magistrats d’aller plus loin dans leur décision ni de mieux l’appréhender le moment venu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 522.
Quelle est véritablement la plus-value du dispositif tel qu’il nous est proposé dans cet article 4 ? C’est la certitude de voir les délais de mise à exécution des peines, en particulier des peines de prison ferme, encore retardés.
Une telle orientation est surprenante.
C’est une erreur majeure qui va encombrer les juridictions, comme viennent de le rappeler mes collègues ; cela va coûter cher en termes de hausse de la criminalité et probablement d’inexécution des peines.
Nous aimerions pouvoir obtenir des précisions, grâce à une étude d’impact, car nous sommes là dans l’un des nombreux angles morts que nous avons décelés.
L’ajout en commission des lois d’une disposition permettant au juge d’octroyer immédiatement des dommages et intérêts à la victime, en cas d’ajournement, ne suffit pas à nous convaincre, même si c’est l’un des rares moments où nous avons pu constater que la victime était enfin prise en compte lors des discussions, et ce parce que nous avons fortement insisté.
Nul doute que c’est grâce à notre véhémence que, à cet endroit du moins, on parle de la victime.
Le Gouvernement néglige en effet complètement cet aspect, ce qui est tout à fait dommageable.
Nous considérons qu’une victime souhaite davantage une condamnation du coupable qu’une indemnisation.
Or, très clairement, l’article 4 ne répond pas à cette situation.
C’est pourquoi nous souhaitons sa suppression.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 856.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis tout à fait défavorable.
Les explications figurant dans le rapport permettent de comprendre que cet ajournement est une bonne idée car il met sous la pression de la condamnation à venir la personne faisant l’objet de poursuites et permet le paiement effectif des dommages et intérêts puisque c’est précisément au moment où il va être statué sur la peine que le juge verra s’ils ont été payés.
Cette disposition est si bonne qu’il est même prévu la consignation possible d’une somme qui pourrait ensuite devenir le montant de l’amende.
C’est dire que nous répondons implicitement à la question des moyens, puisque nous favorisons le recouvrement des amendes et prenons aussi en compte les victimes en favorisant le recouvrement des dommages et intérêts.
Toutes les préoccupations qui sont les vôtres ont donc d’ores et déjà été satisfaites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements de suppression sont extrêmement surprenants parce que l’article 4 permettra la césure du procès pénal en renvoyant le prononcé de la peine à une seconde audience.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous faisons la loi sous la vigilance des citoyens et il est bon de prendre le temps de réexpliquer de quoi nous débattons et non pas de débattre seulement entre personnes déjà totalement informées.
Je rappelle donc le contenu de cet article.
Au préalable, je note que vous, en tant que parlementaires, êtes suffisamment instruits du fonctionnement de la justice pour savoir que l’ajournement existe déjà dans notre droit.
En ce cas, pourquoi cet article ? La valeur ajoutée, puisque vous parlez en ces termes – même si je ne crois pas que cela relève tout à fait du vocabulaire judiciaire … Nos amendements apportent une valeur juridictionnelle ajoutée, madame la ministre ! J’en viens à la question que vous m’avez posée, monsieur Fenech.
En deux ans, vous avez dû observer que je ne porte jamais d’appréciation sur la décision d’un juge.
Il s’agit, en ce qui concerne l’événement que vous avez évoqué, d’une erreur.
Vous savez que j’ai pris des dispositions rigoureuses en la matière depuis mon arrivée à la chancellerie, dispositions dont je vous ai informé directement lorsque c’était possible, et qu’en tout état de cause j’ai fait connaître par communiqué de presse, un événement de ce type suscitant une émotion tout à fait légitime.
Vous vous souvenez que cela s’est produit il y a quelques mois au tribunal de Bobigny, et… L’affaire du fax ! Permettez que je finisse ma phrase.
Sur des sujets pareils, indépendamment de toutes les exploitations qui en ont été faites, je me suis imposé une règle éthique que j’ai scrupuleusement respectée : prendre en compte en premier lieu la douleur des familles.
Respectez-les alors ! Et puis il y a aussi leur détresse, c’est-à-dire le sentiment profond qu’elles éprouvent qu’une personne peut échapper à la justice, ce qui est terrifiant.
S’agissant du tribunal de Bobigny, j’avais diligenté une mission de l’inspection générale.
Dans le cas que vous évoquez, monsieur Fenech, il y a encore eu une erreur, à savoir que les délais impartis à la justice n’ont pas été respectés et, là aussi, la lumière sera faite.
Devant une telle situation, le parquet prononce une mesure de contrôle judiciaire à titre conservatoire.
En l’occurrence, des dispositions seront évidemment prises le plus rapidement possible.
Je rappelle qu’en ce qui concerne le tribunal de Bobigny, des dispositions ont été prises dans les quarante-huit heures : le contrôle judiciaire a été décidé et la personne libérée par erreur a été déférée aux assises, jugée et condamnée.
Toutes les mesures de droit à la disposition de la justice sont utilisées pour réparer ces erreurs inexcusables, que la justice elle-même répare.
Je pense que tout le monde est soucieux de respecter la souffrance des victimes tout en traitant les problèmes de droit et de procédure en tant que tels.
Lier le cas que vous évoquez au projet de loi dont nous débattons en ce moment n’est pas correct parce que ce n’est pas pertinent : nous travaillons sur un texte qui concerne les délits et non les crimes.
Il n’y a pas de lien entre les deux questions.
Mais nous débattons du fonctionnement de la justice ! Par ailleurs, ceux qui ont parlé des effectifs voient que mon malaise est réel devant une telle exploitation.
Cela me dérange, après avoir donné des explications sur des situations douloureuses, de devoir leur rappeler qu’ils ne peuvent pas me parler des effectifs alors que, pendant cinq ans, 300 postes de recrutement de magistrat auraient dû être ouverts annuellement, ne serait-ce que pour remplacer les 1 400 départs à la retraite.
Je rappelle que seuls ont été ouverts quatre-vingts postes de recrutement chaque année – sauf une fois… 105.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous, nous avons décidé d’ouvrir 300 postes à notre arrivée, et 384 en 2013.
Vous ne les avez pas pourvus ! Personne ne veut y aller, madame la ministre ! Ne dites pas que personne ne veut y aller, monsieur le député, puisque tous les postes ont été pourvus alors que le nombre de postes proposés atteignait le record de ces dix dernières années.
Combien de candidats ? Le nombre de candidats a augmenté de 50 %.
Ça fait combien ? Ce n’est pas tombé du ciel, messieurs les députés : pendant deux ans, mes services ont fait une campagne intensive dans les médias, y compris sur internet et, mieux encore, on a réuni les présidents de faculté de droit à l’École nationale de la magistrature, travaillé avec les magistrats, organisé des déplacements dans les universités pour sensibiliser les étudiants en droit aux multiples métiers qui existent dans la magistrature.
Nous avons donc eu des résultats, reconnus d’ailleurs – je pense aux nombreux articles de presse et pas seulement à nos propres communiqués, aux déclarations des syndicats de magistrats.
En 2013, nous avons fait, je le répète, le meilleur résultat de ces dix dernières années.
À mon époque, il y avait 2 000 candidats pour 100 postes ! (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La nostalgie, monsieur Marsaud, ça va vous conduire loin ! Monsieur Marsaud, seule Mme la ministre a la parole.
  Tout à fait ! (Sourires.) La situation est donc bien meilleure qu’il y a deux ans.
Nous pouvons nous entendre sur le respect à avoir et sur les paroles d’estime et de soutien à exprimer à l’égard des familles confrontées à de telles situations, et pour reconnaître la rigueur avec laquelle le ministère de la justice prend en main les erreurs évoquées, sur la diligence avec laquelle le parquet réagit de façon à les corriger, tout cela en nous consacrant à ce texte, de nature différente puisqu’il ne concerne que les délits.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Cet article 4 est pernicieux ; à l’évidence, il faut le supprimer.
Excellent ! La parole est à M. Georges Fenech.
On ne va pas continuer comme cela : une fois, on libère un violeur à cause d’une erreur de fax ; ce matin, on libère un meurtrier.
Des erreurs, nous allons en avoir encore.
Il faut absolument trouver un dispositif juridique conforme à nos principes généraux pour réparer ce genre de situation qui est vraiment insupportable pour l’opinion publique.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Pourquoi légiférons-nous ? Pourquoi ce texte alors que la justice fonctionne si mal, que, en ayant la responsabilité, vous devriez avoir d’autres priorités ? Vous devriez donner plus de moyens, assurer une meilleure fluidité de la chaîne pénale au lieu de rajouter de la complexité pour des raisons idéologiques, d’instaurer cette contrainte pénale sans moyens… Tout à fait ! Vous nous dites qu’ainsi la victime va toucher des dommages et intérêts.
Sur quelle base, puisque la condamnation n’est pas définitive ? Et avec quel argent ? Venons-en aux moyens, madame la garde des sceaux.
Vous assénez – avec beaucoup d’arrogance, il faut bien le reconnaître, hélas, et le déplorer –… Certainement ! Lorsque j’ai défendu la motion de procédure, j’ai cité la Cour des comptes qui, dans son rapport de mai dernier, souligne ce fait : dans le projet de loi de finances pour 2013, vous avez ouvert 479 postes pour votre ministère et vous en avez pourvu 126 très exactement.
Voilà ! Il y a donc un écart majeur entre le discours et les actes.
Vous n’avez pourvu que le cinquième des emplois ouverts.
C’est pourquoi la ministre n’a pas voulu donner de chiffres ! Je rappelle que sous la précédente législature ont été créés 6 000 emplois dépendants du ministère de la justice : 450 emplois de magistrats, 1 200 emplois de greffiers, 3 600 emplois de surveillants pénitentiaires… Tout allait très bien et les électeurs n’ont pas renouvelé votre mandat ! Si vous pouvez afficher le même bilan lorsque vous quitterez votre ministère, madame la garde des sceaux, vous pourrez nous donner des leçons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP - Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pourtant pas la nuit, ce n’est pas l’heure des contes ! Vous avez menti sur toute la ligne ! La parole est à M. Alain Marsaud.
Je vois que notre nouvelle garde des sceaux ne fait qu’une chose avec cette réforme : elle charge la barque de la justice.
Or cette pauvre maison de justice, à laquelle je suis encore attaché bien qu’étant retraité, n’a déjà pas d’argent pour mettre de l’encre dans les fax.
Elle en a un peu plus qu’à votre époque ! Je pose de nouveau la question de mon collègue Fenech : qui va faire la fameuse enquête et les investigations complémentaires ? Lisez le rapport de M.
Raimbourg ! Madame la garde des sceaux, je l’ai dit tout à l’heure : vous n’avez plus de magistrats, de candidats à le devenir.
C’est comme ça.
De nos jours, personne ne veut plus entrer dans l’administration de la justice, sauf peut-être les moins bons de nos étudiants en droit, c’est malheureux à dire ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ils vont apprécier ! J’ai l’impression qu’actuellement, le magistrat se résout à être une mauvaise – ou bonne parfois, espérons-le – assistante sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ils apprécieront ! Mesdames, ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas, vous n’avez jamais été dans un tribunal ! Qu’en savez-vous ! Faites en sorte de ne pas y aller, cela vaudra mieux pour vous.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Un peu de calme, mes chers collègues.
Merci d’écouter l’oratrice.
Pour revenir au texte, cet article 4 apporte une plus-value évidente puisqu’il a pour objectif principal d’individualiser la peine.
Vous les connaissez déjà, messieurs de la droite, mais je vais quand même vous rappeler les dispositions du code pénal.
Il y a une dame parmi nous ! Quelle misogynie ! (Sourires.) Cela existe déjà, messieurs… Pourquoi en rajouter ? Il n’y a aucun risque, et, encore une fois, vous faites un mauvais procès : le tribunal, lorsqu’il statue sur la culpabilité, bien évidemment, statue sur la situation de la personne condamnée.
Il peut la placer sous contrôle judiciaire, sous bracelet électronique.
Il peut même la placer en détention.
Le texte le prévoit très précisément.
La contradiction est totale ! Mais vous savez très bien qui les font, ces enquêtes de personnalité ! Bien sûr, ce sont les associations habilitées,… On est foutus ! Sur la question des renvois, permettez-moi de vous rappeler quelques éléments.
Sur ce sujet aussi, messieurs, madame, dites la vérité.
Sur les neuf premiers mois de l’année 2013, cela a été comptabilisé, il y eut 88 000 renvois, dont un tiers sur les décisions.
Qui demande les renvois ? Ce sont souvent les prévenus, souvent aussi les parties civiles, parce que les dossiers ne sont pas prêts.
Le texte ne va donc strictement rien changer sur ce point.
Si ! En ce qui concerne le délai raisonnable et les quatre mois prévus ici, il arrive malheureusement que les dossiers sont renvoyés au-delà de cette durée.
Mais le délai raisonnable, ce n’est pas le délai expéditif, ce n’est pas le délai de la comparution.
Ça, c’est dangereux ! C’est dans le cadre de cette justice expéditive qu’on rend de mauvaises décisions,… Vous n’avez rien compris ! …parce qu’on le fait dans l’urgence, parce qu’on le fait sous le coup de l’émotion.
C’est avec la comparution immédiate qu’on est dissuasif ! Et puis, au fond, c’est une question de choix politique.
Nous, nous voulons une justice de qualité.
Nous voulons revenir à une justice individualisée, qui prononce les peines adéquates, parce que nous ne voulons pas, nous, de récidive.
Nous, ce qui ne nous intéresse pas, c’est de commenter les faits divers le matin, on n’est pas ici au café du commerce.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oh, ça suffit ! Nous les déplorons tous, mais nous sommes ici pour affiner les textes et pour voter des lois.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour un rappel au règlement.
Une seule personne, dans cet hémicycle, est autorisée à donner la parole, à ne pas la donner, à la retirer si c’est nécessaire ; c’est vous, madame la présidente, et vous avez rappelé à de multiples reprises que, puisque nous sommes dans la procédure du temps programmé, vous veillez à ce que chacun puisse s’exprimer, dans la limite du temps attribué à chacun des groupes.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP est profondément choqué qu’une de nos collègues, aussi respectable soit-elle, puisse se permettre, dans cet hémicycle,… C’est parti pour la palabre ! …de déclarer qu’elle ne nous autorise pas à déposer tel amendement ou à formuler telle observation.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe SRC.) C’est horrible ! Quelle horreur ! (Sourires.) Si tout le monde souhaite, comme nous le souhaitons, que ce débat aille au fond, que ce débat soit respectueux des uns et des autres, je demande, madame la présidente, en vous remerciant à l’avance, que soit bien consigné le fait qu’une sommation nous a été adressée, qu’une interdiction nous a été faite, qui contrevient totalement au fonctionnement régulier de notre institution.
Mes chers collègues, chacun l’aura compris, dans cet hémicycle, chaque député peut évidemment s’exprimer, exposer et défendre ses amendements dès lors qu’il respecte notre règlement.
Même M. Geoffroy ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Ensuite, monsieur Fenech, vous parlez d’aveu d’impuissance, mais, monsieur le député, je ne fais pas d’aveu d’impuissance, et je n’aurais pas attendu du garde des sceaux qui m’a précédé qu’il en fît en la même circonstance.
De même, mon successeur n’aura pas à en faire dans la même circonstance.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Je ne suis pas éternelle.
J’ai l’humilité de le reconnaître.
Personne n’est éternel !   Nous ne sommes pas pressés, madame la garde des sceaux ! …comme il y aura, hélas, des après-vous.
Non, pas « hélas », dans ce cas ! (Sourires.) Un événement tel que celui que vous évoquez a certes son importance.
Ne parlez pas d’impuissance du garde des sceaux, mais peu importe.
La fonction politique fait qu’on s’expose constamment à des procès profondément injustes, mais ce n’est pas l’essentiel.
Impuissance juridique ! Quant à vos chiffres, monsieur le député Ciotti,… Ce ne sont pas les chiffres de M. Ciotti, ce sont ceux de la Cour des comptes ! …vous avez évoqué 3 200 recrutements dans la pénitentiaire et d’autres – combien déjà ? – dans la magistrature.
Vous contestez les chiffres de la Cour des comptes ? Je vous ai rappelé que, sur trois lois de finances, tous les postes que j’ai évoqués, au nombre de 384, ont été créés.
Donc la Cour des comptes a menti ? Simplement, il faut trente et un mois pour former un magistrat.
Eh oui ! C’est une anticipation.
Si vous aviez fait le nécessaire, nous n’aurions pas, aujourd’hui, 358 postes vacants de magistrats dans nos juridictions.
Ne vous risquez pas au jeu des chiffres, monsieur Ciotti, ou vous perdrez gros ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur.
  La parole est à M. Philippe Vigier.
Comme j’ai essayé de vous le dire tout à l’heure, moi qui ne suis pas de formation juridique, je suis allé voir un peu sur le terrain comment ça se passe.
Que disent les magistrats ? Vous les avez pourtant rencontrés ! Pouvez-vous dire, aujourd’hui… Ils sont 8 500 ! Madame la ministre, je vous ai écoutée, laissez-moi terminer ma phrase ! Je sais bien que vous aimez toujours réagir, et même surréagir.
Quand je vous écris, en revanche, vous mettez plusieurs mois à répondre.
Madame la ministre, oui ou non, les magistrats sont-ils majoritairement favorables à ce type de dispositif ? Oui ! Excusez-moi, mais d’après ma petite expérience de terrain… Petite ! …dans le département d’Eure-et-Loir, que je connais bien, la réponse a été : non ! La majorité des magistrats y sont favorables.
Certains l’ont même écrit publiquement ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Imaginons que le magistrat ait prononcé, ne serait-ce qu’à titre provisoire et partiel, une condamnation à des dommages-intérêts, qu’au bout du délai de quatre mois, il ne dispose d’aucun moyen pour condamner l’accusé à une peine, quelle qu’elle soit, et qu’il ne dispose pas plus de moyens pour confirmer à la victime le paiement des dommages-intérêts prononcés.
Que se passera-t-il alors ? Je crains – c’est même plus qu’une crainte, une certitude – que votre dispositif ne sème une fois de plus la confusion dans l’opinion publique, qui déjà ne comprend pas tous ces allongements successifs des délais.
Ce ne sont certainement pas vos interventions qui l’aideront à comprendre ! Je crains surtout, en l’absence de réponse précise de votre part à la question de savoir ce qui se passera à l’expiration du délai de quatre mois, que malheureusement notre justice soit encore plus défaillante qu’elle ne l’est aujourd’hui.
La parole est à M. Georges Fenech.
Madame la présidente, nous ne pouvons pas accepter de nous entendre accuser – comme l’a fait Dominique Raimbourg tout à l’heure – de nous délecter à évoquer les victimes.
Pas les victimes, les crimes ! Vous savez, nous ne légiférons pas dans un monde virtuel.
Il y a des victimes, et c’est pour elles que nous travaillons : vous êtes bien d’accord ! Tout à fait, mais nous ne travaillons pas uniquement pour elles.
Nous cherchons à protéger la société, et donc les victimes.
Souvenez-vous de ce que nous avons fait lorsque notre société a été collectivement victime des attentats de la station Saint-Michel, qui ont atteint de nombreuses personnes dans leur chair.
Je parle là sous le contrôle d’Alain Marsaud.
Merci ! Je pensais, en voyant M.
Le Guen entrer dans notre hémicycle, qu’il nous annoncerait cet engagement, et nous expliquerait comment il serait tenu.
Mais il est reparti sans s’être exprimé : je m’en étonne.
C’est un peu comme au théâtre : il y a des allées et venues, mais il ne se passe finalement rien ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Je voudrais revenir sur les propos tenus par notre collègue Mme Capdevielle.
Avec le sens de la nuance qui la caractérise ce matin, elle a affirmé représenter « une famille de pensée attachée à la qualité de la justice. » Eh oui ! Comme si nous, a contrario, n’étions pas préoccupés par la qualité de la justice de la même façon ! Vous n’arrêtez pas de dire qu’elle n’est pas bonne ! Se préoccuper que la justice soit de qualité, c’est veiller à ce que nos décisions n’exposent pas la société à des dangers.
Madame la garde des sceaux, la possibilité d’ajournement prévue par l’article 4 de ce projet de loi s’appliquera-t-elle aux auteurs de récidive légale,… Bien sûr que oui ! …c’est-à-dire à des personnes ayant commis une infraction identique ou équivalente à une infraction qu’ils ont déjà commise ? C’est pourtant une circonstance aggravante, convenez-en ! C’est une très bonne question ! De surcroît, on peut imaginer que lors de la commission de la première infraction, une enquête de personnalité a été réalisée.
Est-il nécessaire d’en réaliser une à nouveau, en exposant inutilement la société à un danger ? Nous reviendrons sur cette question, madame la ministre, lors de la présentation des autres amendements à cet article.
Sur ce point, il me semble qu’il y a matière à réflexion.
La parole est à M. Éric Ciotti.
J’évoquais tout à l’heure le plafond d’emplois inscrit dans le projet de loi de finances pour 2013.
Ce plafond est fixé à 479 emplois.
Vous avez feint de croire que j’évoquais uniquement les magistrats et vous nous avez reproché de ne pas avoir prévu assez de recrutements de magistrats, en indiquant qu’il faut trente et un mois pour former un magistrat au sein de l’École nationale de la magistrature.
Vous aviez raison pour ce qui concerne les magistrats, mais j’évoquais tous les emplois de votre ministère, madame la ministre, notamment les emplois de conseillers d’insertion et de probation ! Mais c’est pareil ! Vous savez que ces conseillers passent par l’ÉNAP – l’École nationale d’administration pénitentiaire – où la scolarité dure à peine quelques semaines.
Non, non ! Les chiffres que j’ai donnés figurent dans le budget de l’année 2013 : au moment de son adoption, vous étiez ministre depuis plus de six mois, alors que la durée de formation d’un conseiller d’insertion et de probation est de quelques semaines.
Cela dure deux ans, pour les conseillers de probation ! Là encore, vous induisez délibérément en erreur.
C’est très grave, madame la ministre ! Vous n’avez créé, sur votre ministère, que 126 postes : voilà la réalité.
Et vous, vous en avez supprimé combien ? Vous pouvez toujours accuser la Cour des comptes d’énoncer des contrevérités dans son rapport sur l’exécution budgétaire 2013, mais alors prenez-en la responsabilité, et dites clairement que la Cour des comptes a produit un rapport erroné ! Si ce n’est pas le cas, alors c’est vous qui induisez en erreur la représentation nationale ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Au cours du quinquennat précédent, comme Éric Ciotti l’a rappelé, les moyens de la justice ont augmenté de manière importante, comme jamais auparavant.
Faux ! Le manichéisme du Gouvernement est extrêmement dangereux et ne rend service ni au pays, ni à nos concitoyens, encore moins à la justice.
Tant de manichéisme de la part de la garde des sceaux m’étonne, d’autant qu’il nous conduit très régulièrement à nous écarter du fond du texte, ce qui laisse nos questions précises sans réponse.
Ainsi, M. Vigier n’a obtenu qu’un silence béant en réponse à ses excellentes questions.
La manière dont se déroule ce débat est donc extrêmement inquiétante.
Aucune réponse ! La parole est à M. le rapporteur.
La mécanique de l’ajournement est la suivante : le juge constate la culpabilité.
En conséquence, dans les cas où il existe une victime, il lui doit des dommages et intérêts.
Ceux-ci ne sont jamais calculés en fonction des capacités contributives de l’auteur de l’infraction.
Ah bon ? Ensuite, la juridiction ajourne le prononcé de la peine pour mener une enquête sur la personnalité.
Il est bien évident que le paiement des dommages et intérêts influera favorablement sur la décision future.
Que se passera-t-il si le condamné ne paie pas ? Monsieur le député, si le condamné n’a fait aucun effort pour payer, la réponse est assez simple : la peine sera plus sévère, quelle qu’en soit sa forme.
Il pourra éventuellement s’agir d’une décision d’incarcération.
Le fonctionnement du mécanisme est donc parfait.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je souhaite répondre rapidement à Mme Genevard.
D’abord, l’ajournement est une option, non une obligation : elle laisse donc un pouvoir d’appréciation au magistrat.
Ensuite, en cas d’ajournement, l’article 4 prévoit que le prévenu, qui a été déclaré coupable pendant la première audience, peut être incarcéré.
Enfin, l’investigation sur la personnalité peut donner lieu à une sanction plus lourde que celle qui aurait été prononcée lors de la première audience, sans investigation.
Ces éléments apportent les précisions souhaitées par Mme la députée.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 523.
Mme Genevard a déjà commencé à aborder la question de la récidive, qui est également l’objet du présent amendement.
Il vise à compléter l’alinéa 4 par les mots « sauf en cas de récidive légale ».
En effet, si cette mesure est mise en place, elle n’a pas lieu d’être réitérée en cas de récidive légale.
Le présent amendement prévoit donc d’exclure les cas de récidive légale de cette disposition.
À défaut, l’objectif poursuivi serait incohérent.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 655.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je rappelle simplement que, en l’état actuel du droit, le juge a déjà des possibilités d’ajournement.
La nouvelle procédure établie par le présent projet de loi donne à la juridiction la possibilité de déclarer le prévenu coupable ou de décider de l’indemnisation de la victime lors de la première audience, et de prononcer la sanction lors de la deuxième audience.
Cette possibilité existe déjà dans le droit, nous ne faisons que l’améliorer.
Avis défavorable, car nous n’allons pas renoncer à un progrès.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
L’article 4 crée une possibilité d’ajournement du prononcé de la peine à une audience ultérieure, dans un délai maximal de quatre mois, procédure qui sera également applicable à une personne en état de récidive.
Bien évidemment, on ne connaît pas cette personne ! Elle a déjà été condamnée, elle est en état de récidive, mais nous avons quand même besoin d’une investigation complémentaire pour savoir à qui nous avons à faire ! De qui se moque-t-on ? L’amendement no 655 vise à introduire un peu de cohérence là ou vous mettez de l’anarchie juridictionnelle.
Rien que ça ! Une exigence de cohérence et de crédibilité devrait vous inciter à accepter cet amendement, pour lutter contre la récidive, protéger les victimes et la société ! Le refus de cet amendement est un aveu évident de l’incohérence coupable de l’ensemble de votre texte.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
L’absence de réponses du rapporteur et de la ministre justifie nos inquiétudes quant à l’orientation manifestement idéologique de ce texte.
Si tel n’est pas le cas, nous ne demandons pas mieux que d’être convaincus ! Mais nous aimerions que vous nous présentiez votre raisonnement, plutôt que de nous opposer des arguments d’une vacuité sidérale ! Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Premièrement, la récidive en matière correctionnelle n’a aucun sens et nous expliquerons pourquoi tout à l’heure, à l’occasion du débat sur les peines plancher.
Deuxièmement, le système de l’ajournement est beaucoup plus sévère car la crainte de la sanction constitue une pression importante, dans le cadre du processus judiciaire engagé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une fable ! À qui allez-vous faire croire cela ? Telles sont les raisons qui justifient de voter ce texte, même si vous n’êtes pas convaincus.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’opposition semble découvrir la procédure d’ajournement.
Non ! Vous querellez une méthode, alors que nous ne faisons que compléter l’arsenal existant du code pénal.
La parole est à M. Alain Marsaud.
C’est ainsi ! Ne rêvez pas au monde idéal des juridictions, soyez réalistes ! Dans ce type d’affaires, on fera donc en sorte de ne plus juger.
Ce sera dans l’intérêt de tout le monde, sauf de la victime ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 815.
Après s’être attaqué aux futurs magistrats, M. Marsaud s’en prend maintenant aux auxiliaires de justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ses propos m’ont heurtée.
M. Marsaud a ainsi indiqué que ce sont les plus mauvais étudiants qui intègrent aujourd’hui l’École nationale de la magistrature… Ce ne sont pas les meilleurs ! Vous déformez mes propos ! Pour en fréquenter beaucoup, puisque je leur donne la possibilité de connaître la vie parlementaire, je constate chaque jour la très grande qualité de la formation de ces auditeurs de justice.
Contrairement à ce que vous affirmez, monsieur Marsaud, ils sont recrutés parmi les meilleurs de nos étudiants.
Qu’en savez-vous ? Il est très désagréable pour ces personnes, qui nous écoutent peut-être aujourd’hui et qui se trouvent peut-être aussi aujourd’hui dans l’assistance, d’être qualifiées ainsi.
Nous avons beaucoup de chance, car nous disposons aujourd’hui dans nos juridictions de personnels très compétents et qui travaillent bien au-delà des heures pour lesquelles ils sont rémunérés.
Le groupe SRC, que je représente ici, leur est reconnaissant pour leur sens du service public de la justice, et ce qu’ils soient auditeurs de justice, magistrats, greffiers, personnels de justice, ou qu’ils travaillent dans les SPIP ou dans les associations socio-judiciaires.
Et les sapeurs-pompiers ? Ils sont très dévoués à l’œuvre de justice à laquelle ils participent au quotidien.
Je tenais, ici, contrairement à ce que fait la droite, à leur rendre hommage.
Cet amendement est, lui aussi, un hommage rendu aux associations socio-judiciaires.
(« Bravo ! », rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En effet, cet amendement, qui donne la possibilité de s’adresser soit aux SPIP, soit aux associations habilitées, n’ajoute rien.
En outre il intervient sur un partage du champ d’intervention qui donne parfois lieu à quelques frictions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement… Oui, cela nous intéresse ! …mais je souhaite au préalable apporter quelques précisions.
Je vais corriger vos propos, monsieur Éric Ciotti, et j’en suis désolée.
J’aurais aimé pouvoir m’incliner devant votre affirmation péremptoire et martelée, mais elle est absolument inexacte.
Vous avez dit que quelques semaines suffisaient pour former un conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Seule Mme la garde des sceaux a la parole, mes chers collègues ! Les conseillers d’insertion et de probation effectuent une année de formation à l’école et une année dans leur futur service d’affectation.
Vous avez parlé des surveillants de prison.
Je peux y revenir.
Ainsi, la création de 536 postes que vous avez prévue sur trois lois de finances n’est pas financée.
Ces postes existent donc virtuellement, mais il n’y a pas un euro pour les financer.
Je parlais globalement ! Pour ces raisons, j’aurais donc souhaité, si vous en convenez, que vous retiriez votre amendement… Ce serait dommage ! …et que nous nous en tenions à ce partage, qui permet au secteur associatif habilité de nous apporter son savoir-faire acquis et amélioré sur le terrain, et aux conseillers d’insertion et de probation d’intensifier leur cœur de métier et d’assurer le suivi des condamnés.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je demanderai à notre collègue Capdevielle de ne pas suivre Mme la garde des sceaux et de maintenir son amendement no 815, d’autant que le rapporteur s’est particulièrement investi dans ce dossier et a donné le meilleur de lui-même.
Ma mémoire est, pour ma part, divergente, car je crois que la commission avait donné un avis favorable à cet amendement.
Ça négocie ! La parole est à M. le rapporteur.
C’est effectivement une erreur de ma part.
La commission est, en effet, favorable à cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est glorieux ! C’est beau ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Cet amendement me permet de justifier nos précédentes interrogations.
Absolument ! Il a raison ! Cela me permet de poser une nouvelle fois une question à laquelle je n’ai toujours pas obtenu de réponse.
Je tenais à remercier notre rapporteur, lequel est un émule de Georges Marchais : j’ai mes questions, il a ses réponses ! J’aimerais, pour ma part, avoir « ses réponses à mes questions ».
Je pose de nouveau ma question au rapporteur et à Mme la garde des sceaux : que se passera-t-il lorsque, au terme du délai maximum de quatre mois fixé par l’article 4 de ce projet de loi, il sera impossible au juge de prendre une décision et, même s’il le pouvait, que se passerait-il s’il ne la prenait pas ? Il statuera, comme d’habitude ! Cela se passera comme actuellement ! Votre texte n’apporte aucune précision sur ce point.
Nos concitoyens ont le droit de savoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bonne question ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 669.
Nous demandons ainsi que soit ajoutée la phrase : « Cet ajournement ne pourra jamais se faire au détriment du sentiment de sécurité de la victime. » Qu’est-ce que le « sentiment » ? Le sentiment et le droit, cela n’a rien à voir.
Dans la mesure où la peine doit, pour une bonne administration de la justice, aboutir à l’indemnisation du préjudice subi par la victime, il est nécessaire que l’ajournement ne se fasse pas au détriment de ses droits, car sinon ce délai supplémentaire accordé au présumé coupable créera un préjudice psychologique supplémentaire.
Lisez le code pénal ! Cela existe déjà ! Écoutez mes arguments, chers collègues ! Je sais bien que vous êtes très, très gênés par ce texte ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme ! Je sais que la majorité est divisée.
Vous êtes d’ailleurs très peu nombreux à être présents dans l’hémicycle ! On constate bien la gêne de la majorité face à ce texte ! Et vous, vous n’êtes pas gênés ? Laissez au moins à l’opposition la possibilité de développer ses arguments, d’autant qu’ils sont importants.
L’objectif poursuivi ici est de veiller à ce que l’ajournement ne soit en aucun cas prononcé au détriment du sentiment de sécurité des victimes.
Très bien ! Ce n’est pas du sentiment ! Il faut un concept juridique ! Quel est l’avis de la commission ? Les préoccupations de l’orateur sont entièrement satisfaites par l’article 11 de ce texte.
La victime peut demander que l’ajournement prenne telle ou telle forme.
C’est également le moyen d’obtenir que le mari violent quitte le domicile conjugal,… Absolument ! …que le voisin irascible déménage, que le voisin alcoolique suive une cure de désintoxication.
C’est la façon la plus efficace de protéger la victime.
C’est déjà dans le code ! Nous reconnaissons tous les difficultés de notre système, que, pour notre part, nous imputons à la lenteur du traitement entre police, justice, pénitentiaire ; mais, dès l’instant où le processus judiciaire est engagé, il se déroule de façon satisfaisante.
Point n’est donc besoin d’adopter cet amendement, l’article 11 le satisfait parfaitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces conséquences seront d’abord budgétaires.
Vos propos, madame la députée qui avez présenté le texte, monsieur le rapporteur, ou éventuellement monsieur le président de la commission des lois, seront bien entendu consignés au Journal officiel, et devant huissiers en plus, même si ce ne sont pas tout à fait ceux qui sont sous la responsabilité du ministère de la justice ! (Sourires.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’ai, parmi ce qu’on peut éventuellement appeler des qualités, que beaucoup appellent des défauts, une caractéristique qui est la persévérance.
J’ai cru être clair en posant à plusieurs reprises une question à laquelle il n’a toujours pas été répondu : que se passe-t-il si, au terme des quatre mois de délai, aucune décision n’a été prise ? J’aimerais avoir une réponse.
Très bonne question ! La parole est à M. le rapporteur.
  Au temps pour moi ! N’ayez donc pas de crainte sur un fonctionnement parfaitement rodé.
L’on n’est jamais à l’abri d’une erreur, mais il y a très peu de risques qu’une peine ne soit pas prononcée à un moment donné à l’encontre de celui qui a été déclaré coupable.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 248 rectifié.
L’ajournement doit rester l’exception, la règle étant le prononcé immédiat.
Je propose donc de réduire le délai.
Très bien ! C’est sage ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 358 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 488.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est défendu.
L’amendement no 360 également, monsieur Ciotti ? Oui.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 249 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 489.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 688.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 449.
Vous avez voulu absolument imposer votre marque et faire adopter l’article.
Mais je répète que quatre mois, c’est totalement irréalisable : chacun connaît la lenteur de la justice, les difficultés des procédures et leur complexité.
Vous allez ajouter de la complexité.
Nous vous demandons donc au moins de faire passer le délai de quatre à huit mois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement a le mérite d’introduire de la souplesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or, avec la disposition que vous proposez d’introduire, on aboutira à trois audiences, puisqu’il faudra une audience pour prononcer ce nouvel ajournement.
Pour ces raisons, et compte tenu du fait que la juridiction peut déjà constater qu’elle ne dispose pas des éléments lui permettant de statuer, et peut alors décider un nouvel ajournement, nous pensons que l’inscrire dans la loi lui donnerait un caractère trop impérieux qui alourdirait le fonctionnement des juridictions.
Pour ces raisons, tout en comprenant bien les motifs pour lesquels vous proposez ce nouvel ajournement, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Nous vous soutenons, madame la garde des sceaux ! La parole est à M. Georges Fenech.
Puisque vous donnez, madame la garde des sceaux, un avis défavorable à la possibilité de reporter la décision de quatre mois supplémentaires, que deviendront les mesures contraignantes : contrôle judiciaire, détention provisoire ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Je constate une certaine divergence entre le rapporteur et la garde des sceaux.
Eh oui ! Nous vous avons dit, sans vous avoir convaincus, ce que je regrette beaucoup, que votre nouveau dispositif créerait de la complexité et allongerait les procédures.
Vous nous répondez : « Pas du tout, c’est une nouvelle possibilité ouverte aux magistrats ; nous tenons à la mettre en place. » Or le rapport de notre excellent rapporteur montre que les personnes auditionnées ont exprimé de grandes réserves, affirmant qu’elles n’arriveraient pas à apporter une réponse dans le délai de quatre mois qui leur est imparti.
Du point de vue de la cohérence, madame la garde des sceaux, je ne comprends donc pas.
Nous vous donnons une chance de faire que votre dispositif – auquel nous n’étions pas favorables – soit plus efficace, et vous refermez la porte immédiatement.
Je ne saisis pas votre ligne.
Soit vous ne croyez pas dans le dispositif et vous êtes dans l’affichage politique, ce que je ne crois pas car je pense que vous êtes sincère ; soit vous ne faites pas confiance à celles et ceux qui ont au quotidien la charge de rendre la justice.
Aussi bien les magistrats que les associations auditionnés ont tous été à l’unisson sur cette question.
Le rapporteur a d’ailleurs fait référence à plusieurs reprises à cet amendement de notre groupe, rédigé dans l’esprit d’opposition constructive qui est notre fil conducteur constant.
Je suis surpris que vous refermiez la porte si rapidement.
La parole est à M. le rapporteur.
Je comprends à la fois la position du défenseur de l’amendement, qui, même si l’exposé sommaire est très critique, introduit de la souplesse, et l’argumentation de Mme la garde des sceaux, qui y voit tout de même un alourdissement.
Les deux arguments peuvent parfaitement s’entendre.
Comme le débat fait jaillir, tout à fait naturellement, une difficulté, je propose de donner un avis favorable à l’amendement, afin que la suite du débat parlementaire, devant le Sénat, permette de nous éclairer davantage ; nous verrons si les inconvénients l’emportent sur les avantages.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous pensons suivre la suggestion du rapporteur.
Je rappelle que, pour ce qui existe déjà à savoir l’ajournement simple, l’ajournement avec mise à l’épreuve et l’ajournement avec injonction, le tribunal, Mme la garde des sceaux a raison de le rappeler sans relâche, fixe le délai dans lequel il réexamine l’affaire.
Je précise également, parce que cela a été oublié, que, pour ces trois dispositifs, le code pénal prévoit qu’en tout état de cause la peine devra être prononcée dans le délai d’un an.
Voilà ! Je pense que la suggestion qui est faite est bonne, dans la mesure où il est difficile d’être assuré que tous les éléments que souhaite obtenir le tribunal soient en sa possession au terme de quatre mois.
Toutefois, je me demande, monsieur le rapporteur, s’il ne sera pas nécessaire, pour que toutes les précautions soient prises, d’introduire dans l’article la date ultime de prononcé de la peine qui s’imposera au tribunal.
C’est un cliquet qui existe dans les autres procédures d’ajournement, garantissant des délais conformes aux nécessités tout en fixant une limite pour que la peine ne soit pas trop éloignée de la commission des faits.
Nous suggérons donc d’adopter l’amendement, pour voir ensuite s’il ne conviendrait pas, dans le cadre de cet article, de prévoir un autre cliquet, conforme aux dispositions d’ajournement existant dans le code pénal.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 738.
L’article 132-70-2 du code pénal tel que proposé dispose : « Lorsque la juridiction ajourne le prononcé de la peine, elle peut octroyer immédiatement à la victime des dommages et intérêts soit à titre provisionnel, soit à titre définitif. » Je vous propose de supprimer « soit à titre définitif », car je pense que, dans ce premier acte de jugement, il faut que les dommages et intérêts restent toujours provisionnels, afin que la victime puisse en redemander en fonction des éléments nouveaux qui pourraient apparaître.
C’est une erreur d’écrire « à titre définitif », car cela diminue très largement les droits de la victime.
C’est de bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Il y a deux hypothèses.
Soit le préjudice, physique ou matériel, biens détruits, voiture abîmée, objets volés, est certain et peut être établi de façon extrêmement simple : dans ce cas, pourquoi renvoyer à une autre audience et compliquer inutilement les choses tant pour le tribunal que pour la victime ? Dès lors que l’on a les éléments suffisants pour statuer, il est possible de le faire à titre définitif.
Soit on n’a pas ces éléments, et il faut alors renvoyer à une autre audience, ou à une audience civile, la victime produisant les éléments pour que son préjudice soit calculé.
Le texte permet d’être souple ; l’amendement bloquerait la situation et imposerait deux audiences.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement restreint les possibilités, alors que les situations sont extrêmement variables.
J’adhère totalement à la démonstration du rapporteur.
Le fait de donner au tribunal la possibilité de prononcer des dommages et intérêts à titre provisoire ou définitif offre plus de souplesse.
Pour cette raison, même si j’entends votre préoccupation, je vous invite, monsieur Tourret, à retirer cet amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Il faut en effet maintenir la possibilité d’indemniser à titre définitif, tout simplement dans le cas où l’auteur et la victime sont d’accord, c’est-à-dire dans le cas où la victime fait une demande chiffrée de son préjudice à titre définitif et que l’auteur des faits – cela arrive bien des fois – l’accepte, reconnaît le préjudice et son ampleur telle que formulée par la partie civile.
Dans ce cas, prononcer une condamnation à titre provisionnel est inutile.
Je rejoins donc tout à fait les excellentes explications du rapporteur et de la garde des sceaux.
La parole est à M. Georges Fenech.
Dans l’hypothèse où la victime s’est constituée partie civile et fait appel de la décision, que devient le caractère définitif ? Ce n’est jamais définitif en première instance.
Réfléchissez ! La décision de première instance peut toujours être revue en appel, les dommages et intérêts aussi.
S’il y a appel, il porte sur le tout ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je répète, car vous ne m’avez pas répondu, qu’il y a une micro-révolution dans ce que vous proposez, qui consiste à faire en sorte que le procès civil se déroule avant que le procès pénal soit achevé, ce qui n’est pas conforme à l’état actuel du droit en matière de procédure pénale.
Ce n’est pas ça du tout ! Il serait sage d’adopter l’amendement de M. Tourret.
La parole est à M. le rapporteur.
Rassurez-vous, monsieur Geoffroy : tout est prévu ! La situation est parfaitement sous contrôle.
La décision est entre les mains de la victime.
Si elle souhaite formuler une demande de réparation intégrale, elle le fait.
Si elle en décide ainsi, elle a la possibilité d’assister à l’audience sur la peine ainsi que celle d’intervenir aux côtés du ministère public pour donner un avis sur cette question.
C’est la règle générale ; la victime est toujours présente.
Dans les cas, assez complexes, où la victime ne peut demander des dommages et intérêts, par exemple pour un accident du travail, elle peut toujours intervenir aux côtés du ministère public pour donner son avis et faire valoir ses intérêts.
La situation de la victime est donc parfaitement prise en considération.
Si vous vouliez bien nous en donner acte, nous vous en serions reconnaissants ! (Sourires.) La parole est à M. Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
Quel dommage ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 361.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 795.
Rédactionnel.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 742.
Il est donc proposé par cet amendement de ne retenir comme motifs de la détention provisoire de la personne condamnée dont la peine est ajournée que ceux qui sont mentionnés dans le corps de son dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Dans l’hypothèse de l’ajournement, l’auteur étant déclaré coupable, l’intérêt pour le mis en cause de faire pression sur les témoins ou d’organiser une concertation disparaît complètement.
En conséquence, les motifs des décisions de placement en détention pendant l’intervalle qui sépare la déclaration de culpabilité de la déclaration sur la peine ne pourraient être que garantir le maintien de la personne à la disposition de la justice et prévenir le renouvellement de l’infraction.
Toutes les précautions qui sont prises pour empêcher la concertation ou les pressions me paraissent à ce moment-là inutiles.
Je n’en suis pas convaincu ! On pourrait néanmoins conserver le texte de l’amendement, et laisser mûrir la réflexion parlementaire sur ces questions ; je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est identique aux quatre cinquièmes à celui du rapporteur.
(Sourires.) Cela ne va pas être simple ! En effet, dans le premier cinquième de son propos, le rapporteur s’est dit réticent.
Le Gouvernement exprime la même réticence : les cas que vous envisagez, monsieur le député, seront très peu fréquents.
En même temps, on ne peut pas considérer que le besoin est complètement inexistant.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée, avec la même intention que nous creusions un peu plus la question.
Récuser d’emblée la rédaction proposée ne me paraît pas très raisonnable, mais les raisons invoquées par le rapporteur sont très plausibles.
La parole est à M. Alain Tourret.
Les cas qui sont envisagés sont susceptibles de se produire.
Nous aurions donc bien tort de ne pas conserver ce moyen-là à l’encontre d’une personne, même si elle a été réputée coupable, car même dans ce cas des pressions ou tout autre procédé peuvent être utilisés.
La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaite soulever néanmoins une petite difficulté, qui pourra être dénouée dans la suite de la discussion parlementaire.
Sauf erreur de ma part, l’amendement a pour conséquence la suppression du motif du maintien à disposition de la justice, considérant que cela va de soi, et celle du motif de prévention du renouvellement de l’infraction, parce que la personne concernée a déjà été condamnée.
Le renouvellement peut cependant être une nouvelle infraction.
La rédaction devra donc être améliorée au cours de la suite de la discussion parlementaire ; ce travail de réécriture me paraît important.
Il faudrait ajouter le 2° et le 3° de l’article 144 dans le corps du texte ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 362.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 363.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 433.
La victime, au-delà de la reconnaissance préalable de culpabilité et du versement provisionnel de dommages et intérêts – autorisé par un amendement que nous avons fait adopter en commission à l’unanimité et qui a été cosigné notamment par notre collègue Éric Ciotti –, attend également en tant que réparation morale la condamnation du délinquant.
Surseoir à cette condamnation sur ce seul motif financier ne nous paraît pas acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Le but de l’article 4 bis est d’assurer le recouvrement de l’amende qui a été prononcée.
Il vise donc à rendre les sanctions effectives et à les faire exécuter immédiatement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 428 rectifié portant article additionnel avant l’article 5.
Cet amendement vise tout simplement à étendre les peines plancher aux délinquants réitérants, ainsi qu’à élargir le prononcé de la peine complémentaire d’interdiction du territoire aux délinquants réitérants étrangers qui se livrent à des actes de délinquance considérés comme graves et passibles de cinq ans de prison.
Il ne fait que reprendre une proposition de loi que mes collègues Éric Ciotti, Jean-Paul Garraud et moi-même avions fait adopter en première lecture à l’Assemblée sous la précédente législature en mars 2012.
C’était le bon temps ! C’était avant la parenthèse ! Nous considérons donc que devant l’ampleur de cette délinquance, qui combine la multi-réitération et l’implication de personnes de nationalité étrangère, il est important de doter notre arsenal juridique des moyens d’y répondre plutôt que de l’en expurger, comme vous le faites dans votre texte.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai qu’il serait nécessaire d’engager une réflexion sur ces questions afin de mesurer l’effet d’un alignement de la récidive sur la réitération ; il était néanmoins difficile de le faire.
Pourquoi ? Votre proposition consiste à aligner la récidive sur la réitération quant au prononcé même de la peine, du côté des peines plancher, un dispositif auquel nous sommes opposés.
À tort ! Nous nous en expliquerons quand le sujet arrivera en discussion.
L’extension aux réitérants n’a pas paru utile à la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Au début de la séance de cet après-midi, nous aurons bien sûr l’occasion de débattre de l’article 5,… S’il vous reste du temps ! Avant cela, je voudrais tout de même saluer cet amendement, qui constitue une sorte d’apéritif.
Il est particulièrement important de l’examiner de manière approfondie et, après cela, de l’adopter.
En effet, monsieur le rapporteur – j’y reviendrai plus en détail cet après-midi, mais je vous le dis dès maintenant –, en dehors de vos affirmations péremptoires, vous avez très peu d’arguments pour justifier la suppression des peines plancher.
Je ne suis pas tout à fait d’accord ! Quoi qu’il en soit, il faut vraiment aller jusqu’au bout de la démarche qui consiste à considérer que, pour les auteurs d’infractions multiples, tant la peine encourue que la certitude qu’elle sera effectivement prononcée par le tribunal se renforcent.
C’est nécessaire pour la société dans son ensemble, mais aussi, en termes de prévention, pour les auteurs des infractions ; ça l’est enfin pour tous ceux dont nous voudrions, grâce aux peines plancher et à d’autres dispositions, qu’elles ne deviennent pas des victimes de la délinquance.
Eh oui ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Comme vous le savez, depuis la réforme constitutionnelle de 2008, la fixation de l’ordre du jour est organisée de façon à ce que les groupes politiques, de la majorité comme de l’opposition, aient la possibilité de faire connaître leurs souhaits.
Il n’appartient pas au Gouvernement de se substituer au groupe GDR ou à d’autres groupes qui pourraient souhaiter, parce qu’ils estiment que ce débat est particulièrement urgent et important, le faire inscrire à l’ordre du jour.
(Murmures amusés sur les bancs du groupe UMP.) Ben voyons ! Je pense donc que la discussion sur cette question est close.
Nous manifestons toujours beaucoup d’intérêt pour les propositions constructives de l’Assemblée nationale.
En l’espèce, elles seraient plutôt destructrices ! Je me tourne d’ailleurs vers l’opposition et je forme le souhait qu’elle en émette elle aussi un jour.
Certainement pas de ce genre-là, en tout cas ! Nous venons justement de vous en faire une, monsieur le secrétaire d’État ! Je voulais vous apporter ces précisions, qui ne me semblent pas, d’ailleurs, être de nature à vous surprendre.
Mais, puisque la question a été posée, je tenais à vous rappeler quelques évidences.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.