La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (n 2044, 2061, 2058).
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous nous apprêtons à voter en première lecture ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
C’est seulement la deuxième fois qu’un collectif budgétaire rectificatif de la Sécurité sociale est soumis au Parlement, et c’est dans un esprit constructif, en tant que membres de la majorité, que les députés du groupe RRDP soutiendront dans leur grande majorité ce texte.
Si nous soutenons ce projet de loi, madame la ministre, c’est par sens des responsabilités et en ayant pleinement conscience des efforts demandés aux Français, puisque ce PLFRSS s’inscrit dans le cadre de la mise en œuvre des mesures du pacte de responsabilité et de solidarité.
Il vise notamment à améliorer le pouvoir d’achat des catégories sociales les plus modestes, salariés ou retraités.ier Dans le même esprit, nous soutenons le maintien de la revalorisation des aides au logement, et notamment de l’allocation logement familiale pour ce qui concerne ce texte.
L’exonération ou l’allégement des charges patronales doit contribuer à la création d’emplois, et nous approuvons sans réserve la disposition qui prévoit une évaluation, dans chaque branche professionnelle, de l’impact de ces mesures sur l’emploi et les salaires, dans le cadre de la négociation annuelle sur les salaires.
Enfin, certaines coopératives agricoles non éligibles au CICE vont bénéficier d’une mesure compensatoire et, dès l’an prochain, de la suppression totale de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S, alors que cette taxe ne sera supprimée que progressivement d’ici à 2017 pour les entreprises.
Je veux également revenir sur un amendement proposé par notre groupe et voté par l’Assemblée.
Avec ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, il nous faut être attentifs à ne pas pénaliser les plus modestes et les plus fragiles.
Il est important de mener une politique sociale et solidaire et de répartir les efforts de la façon la plus juste qui soit, puisque la justice sociale ne se répartit pas de façon égale, mais bel et bien de façon équitable.
Bien sûr, comme beaucoup d’entre vous, nous aurions aimé que les mesures d’amélioration du pouvoir d’achat aillent plus loin.
Mais, confrontés à une situation économique difficile, force est de constater qu’il est de notre devoir de relever les finances publiques et de combler nos déficits, afin de laisser un pays aux finances saines à notre jeunesse d’aujourd’hui et aux générations futures.
Il est de notre responsabilité de cesser de vivre à crédit en hypothéquant l’avenir de nos enfants.
Comme je l’ai dit en préambule, fidèle à la majorité gouvernementale, la majorité du groupe des radicaux de gauche et apparentés votera donc ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais il aura fallu se battre pied à pied pour faire reculer un gouvernement qui se dit de gauche et qui proposait, toute honte bue, de pénaliser les familles percevant une aide au logement et les salariés ayant droit à une pension d’invalidité à la suite d’une maladie professionnelle ou d’un accident du travail.
Permettez-moi de dire que les députés socialistes et verts qui, avec nous, se sont opposés à ces mesures iniques, sont moins frondeurs que fidèles au programme de gauche sur lequel ils ont été élus et qui était également celui de François Hollande.
C’est au nom de ces convictions que nous avons déposé des amendements pour supprimer ce gel des prestations sociales, ainsi que pour conditionner la distribution d’argent public aux entreprises et contrôler l’utilisation qu’elles en feront.
Non, les députés du Front de gauche ne cautionneront pas ces choix politiques catastrophiques.
Ils voteront résolument contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Chacune et chacun reconnaît l’importance et la signification du vote intervenu la semaine dernière sur le PLFR et de celui de cette semaine sur le PLFRSS.
Les dispositions de ces deux textes ne doivent pas s’appréhender de façon séparée, mais en cohérence.
Ces textes – je tiens à le souligner et à en remercier les ministres et notre rapporteur, Gérard Bapt – marquent de nombreuses avancées issues du dialogue avec les assemblées qui s’est construit avec les groupes de la majorité pour rendre plus justes est plus lisibles les efforts nécessaires, sans pour autant y renoncer.
Je voudrais revenir quelques instants sur la stabilisation des prestations sociales, sujet qui a fait débat dans notre hémicycle, et on peut le comprendre.
Ce n’est pas de gaieté de cœur que le Gouvernement le propose, et ce n’est pas de gaieté de cœur que les députés l’approuveront.
Les échanges avec le Gouvernement ont néanmoins permis de rendre cet effort exceptionnel plus progressif.
Ce n’est pas le choix du Gouvernement, et nous le soutenons.
Nous le soutenons parce que cet effort s’accompagne de mesures fortes en faveur du pouvoir d’achat pour les personnes ayant les plus bas salaires, qui viennent compenser l’effort demandé, avec la progressivité que j’ai rappelée.
Mais nous le soutenons aussi parce que cette mesure n’a pas vocation à perdurer.
Voilà, chers collègues, les raisons pour lesquelles notre groupe soutiendra cette loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, en espérant que les décisions prises aujourd’hui avec courage nous permettrons demain de renouer avec la croissance et de construire une société qui aura non seulement su préserver son modèle social, mais l’améliorera en vue de faire bénéficier ceux qui en ont le plus besoin de nouveaux droits.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, il y a deux ans, dans un élan de dogmatisme, vous supprimiez la TVA anti-délocalisation du gouvernement Sarkozy.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le Gouvernement est resté sourd aux propositions de l’UDI pour accélérer et amplifier les baisses de charges pourtant indispensables à la compétitivité de nos entreprises et au pouvoir d’achat des ménages.
Il est resté sourd à nos propositions pour accélérer la réforme du financement de notre protection sociale, et faire reposer celui-ci sur des recettes alternatives aux recettes actuelles, assises sur le travail.
Il est resté sourd à nos demandes de réformes structurelles, qui seules peuvent assurer sur le long terme l’équilibre des finances de notre protection sociale, à commencer par le domaine des dépenses de santé.
Frappé de surdité, le Gouvernement est également apparu débordé tout au long de l’examen de ce texte.
Débordé par une partie de sa majorité qui ne partage pas ses choix, prétendument nouveaux, de politique fiscale, dont on est pourtant bien en peine de voir la première traduction concrète.
Débordé au point d’empêcher, pendant tout une partie de l’examen du texte, l’Assemblée nationale de voter sur les articles dont elle discutait.
La démocratie parlementaire a ainsi été suspendue tout un temps de nos débats, jusqu’à ce que la majorité veuille bien retrouver ses esprits et le Gouvernement ses soutiens.
Les droits du Parlement ont ainsi, une nouvelle fois, été mis à mal, nouvel épisode d’un feuilleton dont les rebondissements n’ont pas manqué depuis deux ans.
Or l’ensemble de ces mesures d’allégement de cotisations salariales ou patronales ne sera applicable qu’au 1 Qui plus est, aucune indication n’est donnée quant au contenu des mesures d’économies qui seront réalisées pour compenser les recettes qui, compte tenu de ces allégements, feront défaut.
En réalité, avec ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, le Gouvernement fait l’aveu des erreurs de politique économique et fiscale qu’il a commises depuis deux ans.
Mais il se conduit comme ces personnes qui imaginent que l’aveu de leurs défauts les dispense de s’en corriger.
Ce constat est d’autant plus regrettable qu’il s’accompagne de deux circonstances aggravantes.
D’une part, vous faites porter l’effort d’économies sur les classes moyennes, mais également sur les plus modestes,… …par le biais du gel des prestations sociales.
C’est notamment vrai pour les retraités, qui se voient infliger dix-huit mois de gel de la revalorisation de leurs pensions.
D’autre part, vous différez les mesures structurelles qui sont en mesure de rétablir, sur le long terme, l’équilibre des comptes sociaux.
Vous différez ces mesures qui sont pourtant les seules à pouvoir donner du sens aux efforts que vous imposez à nos concitoyens.
Vous allez même jusqu’à supprimer des crédits pourtant indispensables à la modernisation des hôpitaux, alors même que bien des établissements attendent le feu vert de l’État pour investir dans la rénovation de leurs équipements et que cette modernisation serait, à terme, source d’économies.
Pour le groupe UDI, ce projet de loi n’est donc ni responsable ni solidaire.
Il traduit le choix de la continuité, celui de la pression fiscale continue qui comprime l’activité économique, freine la croissance, pénalise les entreprises et empêche la création d’emplois.
C’est la raison pour laquelle les députés du groupe UDI voteront contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues,… …au moment même où se déroule la troisième conférence sociale, dans un climat de tension inédit, nous devons procéder au vote du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, sur lequel le Gouvernement n’aura pas su rassembler sa majorité.
Au Palais Bourbon comme au Palais d’Iéna, c’est l’application du pacte de responsabilité, bien sûr, mais aussi une certaine méthode qui sont en cause.
Au terme de longs débats, tant au sein de nos commissions qu’en séance publique, le groupe écologiste constate qu’il n’a pas été possible de rééquilibrer un collectif budgétaire caractérisé par des allégements inconditionnels de charges accordés aux entreprises et par le gel des prestations sociales.
Certes, l’allocation de logement familiale est préservée, grâce à l’adoption d’un amendement commun du rapporteur et de notre groupe.
Mais d’autres gels, portant sur les pensions d’invalidité ou les rentes d’accidents du travail, bloqués cette fois-ci par le Conseil d’État, risquent d’être introduits dans le prochain PLFSS.
Nous ne comprenons pas les annonces sur le gel des seuils sociaux, ni celle sur le report du compte pénibilité,… …alors qu’il s’agit de la seule avancée sociale depuis le début du quinquennat, au mépris du dialogue social que vous revendiquez pourtant et que vous avez opposé bien injustement aux intermittents du spectacle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Nous ne pouvons que partager l’avis des usagers du système de santé, représentés par le Collectif interassociatif sur la santé, qui craint des coupes budgétaires dont les usagers paieront le prix fort.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste ne peut voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe écologiste.
Dans quelques semaines, nous aborderons l’examen du projet de loi sur la transition énergétique qui sera adoptée, je l’espère, dans les mois qui suivront.
Il est cependant des questions qui ne peuvent attendre.
Nous avons besoin, madame la ministre, de signaux pour renforcer et engager d’ores et déjà les actions en matière d’efficacité énergétique et d’énergies renouvelables.
D’abord, se pose la question des certificats d’économies d’énergie, donc de la troisième période de certificats.
Comme vous le savez, pour la troisième période de certificats d’économies d’énergie, il a été prévu un quota de 660 terawatts-heure Cumac dont près d’un tiers sera amputé par le stock d’opérations de certificats d’économies d’énergie qui ont déjà été engagées.
Nous souhaitons donc que l’engagement pris par le Gouvernement de 660 terawatts-heure Cumac intervienne en surplus de ce stock.
Ensuite, je souhaite vous interroger sur les tarifs du solaire.
Je vous ai adressé une question écrite il y a quelques semaines sur le sujet.
Le système mis en place prévoit une décroissance des tarifs accordés pour la production photovoltaïque, laquelle interviendra en fonction des projets annoncés et non en fonction des projets réalisés.
Cela entraînera une diminution bien trop rapide des tarifs du solaire qui mettra en danger une industrie elle-même fragilisée.
Nous souhaitons donc que le système soit révisé et que l’adaptation des tarifs se fasse en fonction des projets réalisés.
Enfin, ma troisième interrogation porte sur l’éolien.
Aujourd’hui, il faut à peu près huit ans pour installer une éolienne en France quand il en faut quatre dans le reste de l’Europe .
Ça ne sert à rien.
Ça coûte de l’argent.
Lors de l’examen du projet de loi, nous aurons l’occasion d’améliorer les choses et de simplifier la réglementation actuelle.
D’ores et déjà, je souhaite néanmoins appeler votre attention sur les exigences de plus en plus grandes de l’armée – problème qui se pose partout en France – quant à l’implantation des éoliennes.
Certes, il y a des spécificités et des nécessités que l’on ne peut nier s’agissant de la défense, mais les demandes de l’armée sont peut-être excessives.
Aussi, je vous demande madame la ministre, de vous entretenir avec votre collègue, ministre de la défense, afin que les mesures préconisées par l’armée soient justement proportionnées aux besoins stratégiques.
Permettez-moi de vous remercier, monsieur le député, pour votre engagement quant à la montée en puissance du nouveau modèle énergétique français.
Nous aurons l’occasion de débattre des questions que vous avez évoquées lors de l’examen du projet de loi de programmation de la transition énergétique.
S’agissant du dispositif des certificats d’économies d’énergie, le système est fondé sur l’obligation faite aux vendeurs d’énergie de faire réaliser des économies d’énergie en proportion de leurs ventes.
Pour chaque quantité d’énergie vendue, on doit réaliser des économies d’énergie au prorata.
Vous avez souligné la montée en puissance et la nécessité de réguler le rythme de ces certificats, je partage tout à fait votre point de vue.
Nous sommes en train de rechercher des solutions techniques qui permettront de laisser une marge de manœuvre beaucoup plus importante sur le volume et l’utilisation de ces certificats d’économies d’énergie.
Enfin, en ce qui concerne la durée d’installation et de construction de l’éolien off-shore  et d’autres structures comme les méthaniseurs, dont la durée de construction est chez nous très supérieure à ce qu’elle est dans les pays étrangers, j’ai saisi le Conseil national de la transition écologique sur la nécessité de généraliser l’expérimentation de l’autorisation unique.
En outre, j’ai bien l’intention d’inscrire dans la loi une telle généralisation qui permettra d’accélérer les procédures.
Je considère qu’entre un projet et sa réalisation, il doit s’écouler deux ans au maximum et non huit ans comme c’est le cas actuellement.
Le projet de loi lèvera plusieurs contraintes, et d’abord les freins à l’isolation du bâtiment en matière d’urbanisme.
Désormais, plus aucun plan d’urbanisme ne pourra s’opposer aux travaux d’isolation, notamment s’agissant des façades.
Ensuite, les travaux d’économies d’énergie seront obligatoires à l’occasion des ravalements de façades, des rénovations de toitures ou de l’aménagement de nouvelles pièces.
Enfin, nous mettons en place des moyens d’accompagnement avant même l’adoption définitive de la loi.
Cela a été précisé dans le cadre de la conférence bancaire et financière, et des mesures dans ce sens figureront dans la loi de finances pour l’année prochaine.
Cet allégement fiscal sera applicable pour les travaux réalisés dès le 1ier Par ailleurs, nous relançons le prêt à taux zéro qui, comme vous venez de le dire, est figé.
Dans le cadre de la conférence bancaire et financière, il a été décidé de le simplifier.
La vérification de la conformité technique des opérations éligibles sera ainsi désormais confiée aux entreprises et non plus aux banques.
Nous mettons ainsi en œuvre cette simplification que les entreprises attendaient depuis longtemps.
Nous en venons à une question du groupe RRDP.
Madame la ministre, ma collègue Jeanine Dubié, députée des Hautes-Pyrénées, et moi-même souhaitons appeler votre attention sur le potentiel de l’hydroélectricité et sur le rôle que doit jouer cette énergie renouvelable dans la transition énergétique.
L’expérience nous montre que la privatisation n’est pas l’outil le plus performant pour garantir dialogue et cohérence.
Je sais avec quelle énergie ma collègue Marie-Noëlle Battistel travaille avec vos services à la mise en œuvre du meilleur scénario pour l’hydroélectricité française.
À nous de retrouver l’esprit et l’audace de ces ingénieurs et investisseurs qui s’étaient engagés dans l’épopée de la houille blanche pour moderniser avec intelligence et créativité les installations.
Je pense aussi au rôle que peuvent être amenées à jouer les petites installations qui concourent avec intelligence à l’autonomie énergétique et au développement économique des territoires ruraux et montagnards.
Enfin, j’ai engagé des discussions avec la Commission européenne pour prolonger certaines concessions en contrepartie d’investissements importants.
Nous passons à une question du groupe GDR.
Madame la ministre, alors que nous allons très prochainement débattre du projet de loi sur la transition énergétique, j’aimerais revenir sur la question de l’approvisionnement en électricité du département de la Guyane qui se caractérise par de fortes disparités.
Bien qu’étant un département continental, il est insulaire au regard de son approvisionnement en électricité, d’une part, et de la forte dichotomie entre communes du littoral et sites isolés de l’intérieur, d’autre part.
La Guyane est également un territoire spécifique du fait des profondes mutations qui accompagnent son développement.
En outre, du fait d’une croissance démographique exponentielle, cette région atteindra dans les années à venir un seuil critique, entraînant le développement d’une industrie locale qui laisse entrevoir un doublement de la consommation d’électricité d’ici à 2030.
Face aux défis qui s’annoncent, l’idée d’un deuxième grand barrage hydraulique semble faire son chemin.
Or il faut bien avouer que le barrage de Petit-Saut n’offre pas un exemple probant de réussite puisque c’est le barrage le plus cher au monde au regard du rapport entre énergie produite et surface inondée.
Madame la ministre, je vous demande de bien vouloir nous éclairer sur la position du Gouvernement sur ce projet de deuxième barrage et sur les orientations que vous souhaitez retenir pour l’approvisionnement de la Guyane en énergies électriques.
Monsieur le député, comme vous le savez, le conseil régional mène actuellement une étude sur l’opportunité de ce second barrage – j’ai d’ailleurs reçu récemment son président et plusieurs élus guyanais.
Cette étude doit analyser non seulement l’intérêt énergétique, mais aussi la faisabilité économique et les impacts environnementaux auxquels vous êtes particulièrement sensible, préoccupation que je partage.
J’attends ses conclusions avant de me prononcer.
Si la construction de ce barrage est décidée, il faudra une nouvelle concession, à laquelle les dispositifs prévus dans la loi de programmation s’appliqueront afin de garantir une maîtrise publique de l’ouvrage associant les collectivités locales.
Mais nous devons également rechercher des alternatives à ce second barrage.
D’abord, il est possible d’exploiter un potentiel hydroélectrique avec de petits barrages.
Plusieurs sites ont déjà été identifiés et des projets ont été déposés.
Il faut que ce développement se fasse en cohérence avec la réflexion de la région sur le second gros barrage et que les citoyens puissent être associés, en toute transparence, aux choix qui seront faits eu égard à la masse des investissements à réaliser.
Je me rendrai à la fin du mois d’août en Guyane, à l’invitation des élus, et je vous propose que nous discutions de ces questions sur place.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La commission des affaires économiques de l’Assemblée nous a confié une mission d’information sur l’adaptation du droit de l’énergie aux outre-mer, travail qui s’inscrit dans la perspective de l’examen prochain du projet de loi sur la transition énergétique.
Les outre-mer sont des territoires fragiles du point de vue énergétique car ils constituent des zones non interconnectées au réseau électrique hexagonal et dépendent en grande majorité des énergies fossiles.
La transition énergétique y prend un sens particulier et les impératifs de décarbonation du mix et de sécurité énergétique exigent de faire des outre-mer une avant-garde énergétique.
Néanmoins, malgré cette volonté d’avancer, nous sommes confrontés, madame la ministre, à un modèle qui patine et qui arrive au bout de sa logique budgétaire.
Aujourd’hui, en outre-mer, les territoires ont la sensation que la législation en vigueur a pour objectif de freiner leur dynamique.
C’est pourquoi nous devons nous poser la question de la gouvernance de la transition énergétique et en faire le chantier prioritaire dans les outre-mer.
Oui, madame la députée, les outre-mer, notamment les outre-mer insulaires, peuvent devenir l’avant-garde de la transition énergétique.
Je partage votre conviction.
Je vais réunir prochainement une conférence écologique avec l’ensemble des acteurs et des élus des outre-mer insulaires pour voir comment nous pouvons anticiper la transition énergétique et transformer le handicap insulaire en un formidable atout pour qu’ils se transforment en territoires à énergie positive, des îles durables pouvant mobiliser toutes les énergies renouvelables – soleil, vent, énergie thermique des mers.
Les outre-mer peuvent constituer un laboratoire à taille unique pour anticiper la transition énergétique, ce qui permettrait de réduire la dépendance aux importations d’énergie , dont on sait le coût, de diminuer les coûts de production et de créer des emplois durables.
Je compte sur la mobilisation de l’ensemble des élus et des opérateurs économiques des territoires ainsi que de la population pour nous aider à configurer ce projet important et utile non seulement aux outre-mer, mais aussi à la métropole.
Nous pourrons expérimenter en grandeur nature ce que peut représenter l’accélération d’une transition énergétique réussie.
Cette loi comportera des objectifs ambitieux tant pour le développement des énergies renouvelables, le progrès de l’efficacité énergétique, que pour la réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité.
Je me félicite que la France se dote de tels objectifs à un moment ou l’Europe, malheureusement, semble hésiter à le faire.
Je me félicite également que ce texte encourage clairement le financement participatif des projets d’énergie verte, la réduction de la consommation d’énergies fossiles ou la lutte pour un air plus sain.
Il doit aboutir à une véritable loi de sortie de crise, écologique, économique et sociale.
Vous inspirant des différentes initiatives déployées en région, vous avez souhaité, madame la ministre, généraliser par la loi des pratiques existantes affirmant le principe de la décentralisation énergétique et renforçant l’importance de la planification territoriale de nos besoins en énergie.
Les objectifs d’une action cohérente de l’État et des collectivités locales, associant les citoyens, les entreprises et les territoires, assurant la transparence et l’information de tous, permettant de faire évoluer la société vers l’efficacité et la sobriété énergétique, doivent être nos priorités.
Vous avez avancé l’idée d’une nouvelle citoyenneté énergétique.
Sur ce point, les Français sont en attente.
Le débat national sur la transition énergétique l’a largement démontré.
Au-delà des objectifs et des mesures de financement, il faut aussi que cette loi fasse progresser notre démocratie, crée les espaces de dialogue et de concertation utiles.
Je vous remercie, madame la députée, pour cette question qui s’appuie sur les principes du chantier de la transition énergétique, à savoir la conviction que, très souvent, les territoires – régions, départements, intercommunalités, communes – sont en avance et ont déjà préfiguré ce nouveau modèle énergétique grâce aux projets d’excellence environnementale, aux investissements divers et variés, à la performance énergétique des bâtiments, etc.
Comme vous l’avez souligné, et je vous en remercie, je me suis inspirée dans mon projet de loi de la généralisation de l’intelligence des territoires et donc de la mise en mouvement de ces territoires grâce à un partenariat intelligent entre l’État et les collectivités territoriales.
Enfin, les simplifications administratives permettront également aux collectivités locales d’investir beaucoup plus rapidement.
Toutes les politiques contractuées par l’intermédiaire de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – ADEME – qui est le bras armé du ministère pour réaliser les opérations d’économies d’énergie, avec en particulier le doublement du Fonds chaleur, permettront aux entreprises dans les territoires de se structurer, de se consolider sous forme de réseaux d’entreprises engagées dans la transition énergétique avec le soutien des collectivités territoriales, dans le but d’accélérer la croissance verte et de créer des activités et des emplois.
Il sera donc très important que chacun soit au clair sur ses responsabilités, et notamment que les régions accompagnent par des actions de formation professionnelle tous ces nouveaux métiers liés à la montée en puissance du nouveau mix énergétique.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.think tanks  –, a duré six mois, au cours desquels près d’une centaine d’experts de près de quarante entités différentes ont été auditionnés.
Lutter contre les délocalisations qui ont un impact CO₂ Enfin, deux dernières propositions, notamment la création d’un commissariat à la transition énergétique.
Je souhaite, madame le ministre, connaître votre point de vue sur ces dix propositions.
Merci, monsieur le député, de vous engager dans la réflexion et les propositions constructives sur la transition énergétique.
Je ferai en sorte de retenir autant que possible les propositions émanant de tous les bancs de cette assemblée, au-delà des clivages politiques.
Certains des sujets que vous venez d’évoquer se retrouvent du reste dans le projet de loi, en particulier la montée en puissance des énergies renouvelables et les économies d’énergie.
Sur tous les autres sujets, je ne vois pas de divergence profonde.
Je me réjouis que notre débat parlementaire nous permette d’améliorer les propositions du Gouvernement, grâce aux amendements que vous voudrez bien présenter.
Malgré leur diversité de taille, de situation géographique et de portefeuille de clients, les ELD sont toutes porteus Pour répondre à votre question, je suis tout à fait favorable à ce que ces entreprises locales de distribution puissent se regrouper, quelle que soit leur taille, afin de mutualiser leurs besoins même si les zones de desserte ne sont pas contiguës.
S’il faut une disposition législative pour permettre cela, nous pourrons la prévoir dans la loi de programmation.
Il est très important qu’un regroupement au niveau intercommunal soit possible dès lors que l’égalité de traitement est protégée dans l’ensemble du territoire concerné.
Nous passons à une question du groupe UDI.
Madame la ministre, nous aurons l’occasion, dans quelques semaines, d’entrer dans le détail du débat sur la transition énergétique, mais je souhaite vous interroger aujourd’hui sur les tarifs de l’électricité.
Vous avez déclaré vendredi dernier qu’aucune décision n’était encore prise en matière de hausse des tarifs de l’électricité.
Alors que certains parlaient d’une facture de rattrapage de trente euros en moyenne pour les particuliers et de quarante-cinq euros pour les professionnels, vous avez démenti toute hausse afin de préserver le pouvoir d’achat des Français.
C’est ce que j’ai fait en annonçant l’annulation de la hausse prévue au 1ierier  octobre, mais il n’y a aucune raison de céder à la fatalité d’une augmentation systématique du prix de l’électricité car il appartient aussi à l’opérateur électrique de faire des gains de productivité, de maîtriser ses coûts de productions, ses investissements et son train de vie.
Nous en revenons à une question du groupe écologiste.
Madame la ministre, j’ai déjà eu l’occasion ici même de vous interroger sur la mise en œuvre concrète de la Communauté européenne de l’énergie que nous sommes nombreux ici comme outre-Rhin à appeler de nos vœux.
Pour ce faire, il nous faut, bien sûr, nous donner les moyens budgétaires de lancer une réelle politique d’investissements.
Mais il est essentiel que l’Union européenne ait aussi un rôle incitatif pour que chaque État membre puisse accompagner citoyens et collectivités vers une meilleure efficacité énergétique et l’utilisation des énergies renouvelables.
À ce titre, je voudrais rappeler le rôle crucial que jouent les agences locales de l’énergie et du climat, nées il y a vingt ans déjà de la volonté de la Commission européenne de soutenir la mobilisation des collectivités locales pour les citoyens.
La Commission européenne vient d’ailleurs d’intégrer ces agences dans le dispositif de la convention des maires et de reconnaître ainsi le rôle majeur qu’elles peuvent jouer dans la mise en œuvre des plans Climat.
Madame la députée, je vous remercie pour votre engagement sur tous les aspects européens de l’énergie, ainsi que sur la question du rôle des agences locales de l’énergie et du climat qui accomplissent un travail extrêmement utile.
Ce sont des partenaires indispensables des pouvoirs publics qui peuvent aussi porter les différents appels à projet et la généralisation de la diffusion des bonnes pratiques sur l’ensemble des territoires.
Je souhaite que le débat parlementaire puisse enrichir et définir le rôle de toutes ces agences parce que nous avons besoin de partenaires.
Il est important de s’appuyer sur les forces vives qui sont représentées dans ces structures.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
Madame la ministre, dans le cadre de la transition énergétique et du travail législatif qui va s’engager dans quelques semaines, vous affirmez votre volonté de ne pas opposer les énergies les unes aux autres, principe de base que nous sommes nombreux à partager et qu’il faudra sans cesse rappeler dans nos travaux afin de ne pas réduire nos débats entre les pro, les anti, les ultra d’une énergie, quelle qu’elle soit.
Ainsi, la maîtrise des coûts et le renouvellement des compétences font partie des principaux défis à relever pour la filière du nucléaire.
Madame la députée, les récents rapports du Parlement et de la Cour des comptes sur l’énergie nucléaire mettent en évidence l’augmentation des coûts de la filière nucléaire qui s’explique notamment par une augmentation nécessaire des investissements, notamment en matière de sécurité.
EDF a déjà engagé des programmes de maîtrise de ses coûts, mais nous devons au consommateur d’aller plus loin.
Dans le prochain contrat de service public – c’est le premier élément de réponse entre l’État et EDF –, EDF devra s’engager sur des objectifs d’efficience.
Ensuite, pour les rendre plus incitatives, nous travaillons à l’amélioration des modalités de fixation du prix de l’accès réglementé à l’énergie nucléaire historique.
Enfin, le Gouvernement a décidé de revoir en profondeur la méthodologie de calcul des tarifs réglementés de vente de l’électricité.ier  août 2014.
Par ailleurs, la sûreté du parc électronucléaire reste, bien évidemment, notre première priorité.
Je veillerai à ce que les investissements nécessaires pour assurer le maintien de ce parc au plus haut niveau de sûreté soient assurés.
Face à ces défis, nous nous assurerons que l’industrie s’organise et anticipe.
Un comité stratégique de la filière nucléaire a dédié l’un de ses groupes de travail à la question de la formation et des compétences.
Madame la ministre, ma question s’articule autour des enjeux de la biomasse pour réussir la transition énergétique.
Vous avez bien voulu d’ailleurs rappeler dans le projet de loi l’importance de la biomasse, et notamment de la biomasse forestière.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
J’ai réuni récemment 300 entreprises des bioénergies, dont la biomasse qui contribue grandement au développement des énergies renouvelables.
La France est particulièrement bien positionnée puisque c’est un grand pays forestier et agricole.
Notre pays compte des entreprises extrêmement performantes et ingénieuses dans ce secteur et j’entends les encourager fortement pour qu’elles investissent, développent leurs brevets et qu’elles soient parmi les meilleures au monde en ce qui concerne l’utilisation de la biomasse.
Nous avons vu qu’il pouvait y avoir des conflits sur l’utilisation du bois.
Il faut donc structurer la filière bois pour bien savoir ce qui va au bois d’ameublement, au bois de construction.
Les sous-produits du bois iront dans la biomasse et dans le chauffage au bois tiré de cette ressource naturelle.₂ Vous avez également évoqué la question du biogaz dans les transports.
Il s’agit essentiellement du transport collectif,  et notamment des bus.
Mais cela ne vient pas en concurrence avec les véhicules automobiles électriques que j’entends puissamment encourager dans le cadre de ce projet de loi.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
Enfin, l’arasement des barrages entraînera inéluctablement l’arrivée massive de sédiments pollués dans la baie du Mont-Saint-Michel, site réputé non seulement pour son attrait touristique, mais également pour sa production d’huîtres et de moules.
Pour toutes ces raisons, je vous demande, madame la ministre, avec l’ensemble des élus du sud Manche et au nom d’une très forte majorité de la population, de suspendre ce projet et de définir dans la concertation d’autres modalités pour respecter les engagements environnementaux européens de la France.
Et je vous invite à venir sur place pour bien mesurer l’enjeu de ce dossier.
Monsieur le député, je suis tout à fait d’accord pour venir sur place, dans ce magnifique département, le long de cette vallée de la Sélune qui est la troisième rivière de France à potentiel saumon, comme vous le savez.
Elle fait également partie de la zone d’action prioritaire pour le plan de gestion de l’anguille et l’effacement des barrages de la Roche-qui-boit et de Vezins répond à l’engagement de rétablir la continuité écologique de ce fleuve côtier à très forte valeur ajoutée écologique.
Je comprends malgré tout vos préoccupations, mais comme vous le savez, la concession hydroélectrique étant arrivée à échéance, l’État a décidé de ne pas la renouveler et le préfet de la Manche a notifié cette décision.
S’agissant du risque d’inondation, les investigations conduites par mes services, que j’ai vérifiées avant de venir, ont permis de démontrer que l’effacement de ces ouvrages n’aura pas d’effets sur l’ampleur des crues.
Nous devons surveiller, avec un observatoire lui aussi très vigilant, ce qui peut perturber l’équilibre de ce site remarquable qui mérite d’être valorisé et qui, j’en suis sûre, sera créateur d’activité économique et de développement touristique.
Madame la ministre, l’évolution du prix de l’électricité donne lieu à un nouvel épisode d’une cacophonie gouvernementale dont nous sommes tous lassés.
La hausse du prix de l’énergie est malheureusement inéluctable et le Conseil d’État vous impose de la répercuter.
Voulant défendre le pouvoir d’achat en cette période de matraquage fiscal, vous refusez cette hausse.
Le Premier ministre annonce, lui, une hausse modérée à l’automne et une réforme des modes de calcul.
août, parce que moi-même je ne comprenais pas pourquoi on me disait qu’il était inéluctable d’augmenter aveuglément et régulièrement le prix de l’électricité, sans aucune explication.
Nous allons tout remettre à plat et faire en sorte de maîtriser ces hausses.
Il faut lutter contre la vie chère tout en permettant à l’opérateur électricien de faire les investissements nécessaires pour la sécurité des centrales ou pour le développement des énergies renouvelables.
Il aura aussi l’obligation de faire des progrès en matière de productivité, de maîtriser ses coûts de production, de maîtriser son train de vie, car les Français sont en droit de n’avoir à payer que ce qu’ils ont à payer pour la transition énergétique.
J’attends des Français qu’ils investissent dans la rénovation énergétique de leur logement.
Or on ne peut augmenter le prix de l’électricité de façon aveugle tout en demandant aux Français, qui pourront le faire grâce à des allègements fiscaux, grâce au tiers payant, grâce à l’accès à des prêts à taux zéro, d’investir dans leur logement pour faire baisser leurs factures de chauffage et d’électricité grâce à ces économies d’énergie.
Voilà le sens de la transition énergétique et je souhaite que l’on sorte d’une écologie punitive, qui induit des impôts et impose des normes aveugles.
C’est par une démocratie énergétique que nous pourrons associer tous les citoyens à cette transition qui fera progresser le pays tout entier.
Merci, madame la ministre.
La séance de questions à la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie est terminée.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, modifié par le Sénat, d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de deux amendements, n 497 et 73, pouvant être soumis à une discussion commune.
497.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques, cet amendement doit nous permettre de donner un peu plus de progressivité dans les choix.
On sait très bien que la préservation, qu’il s’agisse de l’eau, des paysages ou des sols, ne se fait pas en un jour, et la création d’infrastructures écologiques encore moins.
À défaut d’une minoration du bail, je propose de donner un peu de souplesse aux contractants en prévoyant la mise en place progressive du bail à clauses environnementales.
73.
J’associe Lionel Tardy à cet amendement.
L’application limitée aux trois situations envisagées dans le projet de loi de la possibilité d’introduire des clauses environnementales dans les baux ruraux paraît préférable à une banalisation pure et simple du bail environnemental.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n497 et 73, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  76.
Il est dans le même esprit que le précédent, et j’y associe également Lionel Tardy.(L’amendement n76, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 720 et 1212.
720.
Il vise à donner une certaine souplesse aux contractants, afin de favoriser l’essor de l’agro-écologie en réduisant le prix du fermage.
1212.
Il vise à sécuriser les contractants par la forme authentique du bail, qui permet de s’assurer de leur consentement éclairé grâce aux conseils d’un notaire.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1212 est retiré.) (L’amendement n720 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 453, 1213, 849, deuxième rectification et 216, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 453 et 1213 sont identiques.
453.
Il est défendu.
1213.
Il vise à clarifier le régime de transmission des baux ruraux.
849, deuxième rectification.
Il est défendu.
216.
Il est défendu.
Avis favorable aux amendements identiques n 453 et 1213.
Même avis.(Les amendements identiques n453 et 1213 sont adoptés et les amendements n849, deuxième rectification et 216 tombent.)  1161.
Cet amendement vise à permettre à un locataire, après avis du propriétaire, de mettre un bail à disposition d’une organisation à vocation agricole, la mise à disposition auprès des sociétés étant déjà possible.
Il ouvre ainsi la possibilité à d’autres formes sociétaires issues de l’économie sociale et solidaire de bénéficier de l’apport d’un bail rural, ce qui répond à des demandes de plus en plus nombreuses de la part de collectifs, associations, sociétés coopératives participatives ou sociétés coopératives d’intérêt collectif souhaitant exploiter des terres ensemble.
Cette disposition pourrait par exemple bénéficier à l’association Terre de Liens, qui, grâce à l’épargne solidaire des citoyens, permet à des porteurs de projets d’acquérir une ferme et de commencer leur activité.(L’amendement n1161, accepté par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 1319, deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1322.
Cet amendement concerne la question des élections dans les tribunaux paritaires des baux ruraux.
Un certain nombre de problèmes organisationnels se posent, notamment concernant les listes, en particulier pour les propriétaires.
Nous proposons donc que les assesseurs soient désignés par le juge d’instance à partir d’une liste établie par le préfet sur proposition des organisations professionnelles agricoles représentatives au plan départemental et des fédérations départementales de la propriété privée rurale.
Cela est très important.
Les tribunaux doivent garder leur rôle, mais les élections telles qu’elles sont organisées aujourd’hui, je le répète, suscitent de nombreux problèmes.
Nous vous proposons donc une méthode plus efficace.
Avis favorable.
1322.
Sur l’amendement n 1319, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ce qui est normal dans tous les autres cas doit l’être également pour les tribunaux des baux ruraux.
Votre démarche, monsieur le ministre, ne constitue pas une amélioration de la démocratie mais une reprise en main inacceptable de la part du pouvoir central.
Je sais bien, monsieur le ministre, que vous n’appréciez pas beaucoup mes interventions… Comme mes collègues, monsieur le ministre, cet amendement, qui n’a pas été examiné en commission et qui arrive, comme cela, en deuxième lecture, m’a beaucoup étonné.
Enfin, vous avez toujours dit que vous seriez le ministre de la concertation.
Eh bien, selon les responsables de la Fédération nationale de la propriété privée rurale, dont les listes sont en général él ues, il n’y en a pas eu.
Aussi demandent-ils à toute la représentation nationale de maintenir le principe de l’élection des assesseurs, ce qui paraît de toute façon une disposition de bon sens.
Monsieur le ministre, nous vous disions hier lors de la discussion générale que cette loi ne préparait pas vraiment l’avenir pour l’ensemble des questions agricoles.
Les assesseurs sont désignés tous les six ans.
Il est donc possible de prendre du temps afin de tirer les conséquences d’une situation dans laquelle la démocratie serait fragilisée.
Si tel est bien le cas, en tout état de cause, ce serait une curieuse méthode que de décréter dans l’urgence la désignation des assesseurs plutôt que leur élection.
Sans abuser de votre patience, madame la présidente, je vous demande une petite suspension de séance.
Elle est de droit, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures dix, est reprise à dix-sept heures quinze.)  La séance est reprise.
Sur le sous-amendement n 1322, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le groupe RRDP lui aussi est surpris par cet amendement.
Nous ne pouvons pas l’accepter, ni sur la forme, parce qu’il entraînerait une réforme fondamentale des tribunaux paritaires, sans concertation ni surtout discussion en commission, ni sur le fond.
Dans un système démocratique, il est tout de même un peu gênant de remplacer un système d’élection par un système de désignation.
Nous sommes donc pour le maintien de l’élection.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Si tout cela est entendu, nous sommes favorables au fait d’introduire de la modernité au service de la démocratie et nous soutiendrons cette réforme, que nous invitons nos collègues à approuver.
Il s’agit d’une économie budgétaire.
Cet argent servira à autre chose.
Aucune démocratie, aucune représentativité ne sera mise en cause.
Nous soutiendrons donc cette évolution une fois que le ministre nous aura apporté ces précisions.
Vous avez la parole, monsieur le ministre, et je vous prie de donner également l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement.
Ces élections, tout le monde sait combien il est difficile de les organiser, pour les syndicats et pour tous ceux qui en sont chargés.
Il n’y a pas eu de liste dans de nombreux départements, en particulier pour les propriétaires.
Il y a donc des difficultés dans un certain nombre de départements pour faire fonctionner ces tribunaux, nous vous dirons lesquels.
Le juge reste le juge.
Il s’agit là des experts qui lui sont associés.
Le système actuel a un coût, pour un résultat démocratique qui n’est pas prouvé puisqu’il y a des difficultés d’organisation.
Avec cet amendement, c’est sur la base des résultats des élections aux chambres d’agriculture que les propositions seront faites et les experts désignés.
On ne peut pas faire plus démocratique et plus clair.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de ne pas partager votre analyse.
Vous utilisez deux arguments nouveaux, qui ne figuraient d’ailleurs pas dans votre exposé sommaire.
Monsieur le ministre, avec ce sous-amendement, que nous soutenons, nous essayons de vous rendre service.
Non, je parle de vraies élections, monsieur Brottes, pas d’une élection détournée, avec des représentants nommés sur des listes venant des chambres d’agriculture.
Le statut du fermage, c’est un équilibre savant entre propriétaires et fermiers, qui a toujours donné lieu à de nombreux débats.
L’on a abouti à un équilibre aujourd’hui, qui n’est, je crois, remis en cause par personne.
En le mettant à bas en deuxième lecture, vous prenez des risques inconsidérés dans le but de régler peut-être quelques cas particuliers, qui vous ont été soumis par je ne sais qui, dans je ne sais quelles circonstances.
En aucun cas, l’on ne peut procéder ainsi sur un sujet de cette importance.
Les conflits entre fermiers et bailleurs sont des conflits importants.
On arrive aujourd’hui à les gérer dans le calme et la sérénité, et vous êtes en train de massacrer ce système.
Vous portez aussi atteinte au statut du fermage, puisque ces magistrats, ou experts, ou assesseurs, comme vous voulez, qui seront désignés, auront forcément une approche différente.
Il serait sage de ne pas toucher au système actuel.
S’il y avait un problème majeur, il aurait été évoqué en première lecture et l’une des deux assemblées vous aurait demandé d’y travailler.
Ce n’est pas le cas.
Il serait donc vraiment opportun de voter le sous-amendement de Marc Le Fur et d’en rester là.
Il y aura d’autres textes si vous voulez vraiment vous attaquer au statut du fermage et aux difficultés qu’il peut générer.
Faisons preuve d’un peu de sérénité.
Il y a un système qui fonctionne, n’allons pas y toucher n’importe comment.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dans ce pays, tout le monde veut toujours simplifier, réformer, mais il ne faut surtout jamais toucher à rien.
Monsieur Jacob, vous arrivez dans ce débat (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) …(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes totalement hors sujet, vous êtes à côté de la plaque, excusez-moi de vous le dire.
En tant que rapporteur, je suis donc, je le répète, favorable à cet amendement.
Je vous ai entendu deux fois parler d’experts, monsieur le ministre.
Il ne s’agit pas d’experts, il s’agit d’assesseurs, donc de juges, qui sont momentanément des magistrats bénévoles et qui concourent au jugement.
Ainsi, nous aurions des juges désignés par un autre juge, ce qui, à l’évidence, est totalement anticonstitutionnel.
Un juge ne peut pas tenir sa légitimité d’un autre juge, qui coopterait ses collègues.
Il la tient du suffrage.
Enfin, oui, la démocratie a un coût.
Je veux bien admettre que cela coûte quelque chose d’organiser des élections, mais si nous ne sommes pas, nous, porteurs de cette logique démocratique, si nous préférons une logique de cooptation, il y a quelque chose qui ne marche pas très bien.
Nous parlons de la justice paritaire des baux ruraux.
Historiquement, le tribunal paritaire des baux ruraux était une juridiction de proximité, dans le cadre des tribunaux d’instance, parce que la campagne était très largement habitée, par des fermiers et des propriétaires, et qu’une justice de proximité était nécessaire.
Lorsque l’on a supprimé les tribunaux d’instance dans nos départements, l’on a supprimé en même temps les tribunaux paritaires des baux ruraux, et cela en prenant peu de précautions.
La décision est tombée brutalement, et l’on a ainsi privé d’une justice de proximité ces bailleurs et preneurs qui connaissaient leur territoire.
 Je mets aux voix le sous-amendement n 1322.(Il est procédé au scrutin.) (Le sous-amendement n1322 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix l’amendement n 1319, deuxième rectification.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n1319, deuxième rectification, est adopté.)  bisbisAB et bis 1215.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1215, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1214, 312, 727 et 1137, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n L’amendement n 1214 fait l’objet d’un sous-amendement n 1323.
1214.
Il s’agit de préciser que le rapport sur l’opportunité de créer une quatrième section du Fonds national de gestion des risques en agriculture contient des propositions sur des modalités complémentaires de financement de cette quatrième section.
1323 à cet amendement n 1214.
Il s’agit d’une simplification rédactionnelle.
Nous en arrivons aux trois amendements identiques, n L’amendement n 312 est défendu.
727.
Il est défendu.
1137.
Défendu.
Même avis.(Le sous-amendement n1323 est adopté.) (L’amendement n1214, sous-amendé, est adopté et les amendements n312, 727 et 1137 tombent.)  bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 428.
Il est défendu.
734.(Les amendements identiques n  1320.(L’amendement n1320, accepté par la commission, est adopté.) bis, amendé, est adopté.) ter A.quaterquater .quinquiesquinquies .
Afin de maintenir l’équilibre, dans le bail cessible, entre les bailleurs et les preneurs, je propose de supprimer cet article.(L’amendement nquinquies est supprimé.)  Dans le même sens que Dominique Potier, je souhaite dire notre intérêt pour cette forme originale de société agricole, le GAEC, qui permet notamment un roulement dans la prise de congés et une amélioration des conditions de travail grâce à la mise en commun des exploitations individuelles.
Ce principe de transparence était jusqu’à présent une tolérance de Bruxelles, qui comportait de nombreuses limitations.
Aujourd’hui, il est inscrit dans le règlement de la PAC grâce à la volonté de la France et notamment à l’implication de notre ministre.
Les retours que nous avons, sur le terrain, témoignent toutefois d’incertitudes sur la mise en œuvre des nouvelles règles de la PAC, notamment concernant l’interprétation de la notion de renforcement économique.
Nous avons bien noté que cela relevait davantage du domaine réglementaire, mais nous souhaiterions être rassurés par la réponse du ministre.
Dès lors que le Gouvernement souhaitait une majoration pour les cinquante-deux premiers hectares se posait le problème de l’hétérogénéité des structures juridiques des exploitations.
Pour un entrepreneur individuel, bien entendu, cela fonctionnait, mais quid(Sourires.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 4.
Il est défendu.
57.
Il est défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 113.
150.
La formule actuelle consistant à confier l’agrément à un comité de spécialistes de huit personnes disposant des informations nécessaires donne toute satisfaction.
1048.
Il est défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 217, 296, 525 et 1060, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 217, 296 et 525 sont identiques.
217.
Il est défendu.
296.
Il est défendu.
L’amendement identique n 525 est défendu.
1060.
Il est défendu, monsieur le président.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur le Ray, aujourd’hui, nous avons déplafonné le nombre des aides en fonction des associés membres du GAEC.
Il y a toujours un maximum, mais la multiplication du plafond n’est plus limitée à trois.
Il n’y a plus de plafond.
La réponse est claire et nette.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n217, 296 et 525 ne sont pas adoptés.) (L’amendement n1060 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n Au préalable, j’informe l’Assemblée que sur ces deux amendements, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Par l’amendement n Avis défavorable.(Sourires.) Vous ne pouvez donc qu’appliquer aussi aux EARL qui deviennent GAEC la logique que vous nous avez exposée.
Monsieur le ministre, il s’agit seulement de s’assurer que dans une exploitation dirigée par un couple, s’il y a bien deux revenus tirés de l’exploitation, quel que soit l’historique, ils puissent être reconnus comme deux unités économiques.
C’est clair.
J’aimerais aussi savoir, monsieur le ministre, si, pour les transformations antérieures, le régime des deux parts économiques va s’appliquer, ou si c’est seulement pour les transformations à venir.
Je veux bien prendre le temps nécessaire, mais on me pose toujours la même question.
L’enjeu juridique et économique, c’est que deux personnes donnent lieu à la prise en compte de deux parts, qu’il s’agisse, historiquement, d’une EARL ou d’un GAEC.
Je mets aux voix l’amendement n 1049.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n1049 n’est pas adopté.) Rappel au règlement  Cela ne me semble pas nécessaire, dans la mesure où tout le monde suit attentivement nos débats.
Mais je vais quand même accéder à votre demande.
(Sourires.)(suite) L’amendement n 1050 a été repoussé par la commission et le Gouvernement.
Je le mets aux voix.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n1050 n’est pas adopté.)  377.(L’amendement n377 est retiré.)  bis  335.
Amendement de précision rédactionnelle.
Avis favorable.(L’amendement n335 est adopté.)  337.
Même chose.(L’amendement n337, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  339.
Idem.(L’amendement n339, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  341.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n341, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  569.
Le Conseil d’État a annulé un arrêté du précédent ministre chargé de l’agriculture rendant obligatoire, dans le secteur des fruits et légumes, le versement, par des producteurs non membres, de cotisations à une association d’organisations de producteurs reconnues en application de la réglementation européenne.
Un décret en Conseil d’État aurait en effet dû être pris sur ce sujet.
Le présent amendement prévoit de valider ces cotisations dans un but d’intérêt général.
En effet, le développement d’un contentieux dans ce domaine pourrait entraîner des risques considérables pour l’organisation des filières concernées des fruits et légumes, en mettant en difficulté des associations d’organisations de producteurs.
Favorable.(L’amendement n569 est adopté.)  373.
Avis favorable à la correction de cette erreur.
Même avis.(L’amendement n373 est adopté.)  bis  est adopté.)  58.
Il est nécessaire de fixer dans la loi un délai maximum pour que le médiateur rende sa délibération sur tout litige relatif à la conclusion ou à l’exécution d’un contrat ayant pour objet la vente ou la livraison de produits agricoles ou de produits alimentaires destinés à la revente ou à la transformation.
Ce délai ne peut excéder deux mois.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n58 n’est pas adopté.)  bis  est adopté.)  736.
Je suis d’accord avec l’esprit de l’amendement, mais j’en demande le retrait au bénéfice de l’amendement n Même avis.
Je le retire.(L’amendement n736 est retiré.)  Je suis saisi d’un amendement n 208 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1301.
Le but de cet amendement est de permettre la création d’une filière spécialisée au sein de France Bois Forêt, de façon à mettre un terme à une question qui a connu de nombreux aléas et à renforcer le poids économique et financier de la filière forêt-bois.
1301 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 208 rectifié.
Je souhaite à la fois appuyer les propos du ministre et souligner l’importance du sous-amendement.
En supprimant la référence à une zone géographique, on évite en effet que la constitution de sections spécialisées ne conduise à un démantèlement de l’interprofession et à sa réorganisation par région, bassin ou massif.
Il s’agit bien de donner de la force à l’interprofession nationale en lui permettant de s’appuyer sur des branches spécialisées importantes, et non de favoriser une forme d’irrédentisme à l’échelle régionale, ce qui reviendrait au contraire à l’affaiblir.
Pour autant, ceux qui suivent nos débats doivent savoir que nous serons vigilants.
Si l’application de cette disposition nouvelle, destinée à renforcer la mutualisation, venait à déraper et conduire à un démantèlement de l’interprofession, nous saurions reprendre notre stylo et modifier la loi de façon à y mettre bon ordre.
Je souhaite exprimer une crainte, voire une réticence.
Quand on légifère, il faut se montrer attentif aux conséquences des modifications que l’on apporte à la loi.
Il y On sait, dans le domaine agricole, quelles furent les grandes difficultés de certaines filières pour se structurer.
Elles y sont arrivées, et sont parvenues à organiser leur propre interprofession, y compris en mettant en place au sein de celle-ci des sections spécialisées.
Et c’est justement parce que la décision de mettre en place de telles sections spécialisées était prise au sein des interprofessions que celles-ci peuvent fonctionner et remplir pleinement leur rôle.
Soyons-y attentifs.
Est-ce que la décision qui sera prise aujourd’hui, même tempérée par le sous-amendement du rapporteur, n’exposera pas demain l’interprofession du porc, par exemple, au risque d’être brisée, atomisée par une section… Je prends cet exemple en regardant le président Le Fur.
Même s’il n’est question, en l’occurrence, que du secteur forestier, soyons attentifs à ce que la porte que l’on ouvre pour le secteur forestier n’expose pas demain d’autres interprofessions au même problème.
C’était le premier point que je voulais soulever.
Vraiment, j’y insiste.
Merci, cher collègue.
J’ai du temps devant moi, monsieur le président, nous sommes dans la procédure du temps programmé.
Nous vous écoutons, monsieur le président Chassaigne.
Vous essayez de me déstabiliser, et, moi, je suis très facilement déstabilisé.
(Rires sur de nombreux bancs.) Personne n’en doute, cher collègue.
Je voulais appeler votre attention sur cela.
Je sais très bien comment cela se passe.
Un amendement est déposé, on voudrait le satisfaire, mais on hésite.
D’ailleurs, le fait que le ministre s’en remette à la sagesse de l’Assemblée est révélateur de ses possibles hésitations.
Peut-être suis-je donc en train de dire tout haut des choses qu’il pense, mais je ne sais pas, je ne suis pas dans sa tête.
En tout cas, je voulais vous alerter sur ce problème.
Il ne s’agit pas, pour moi, de m’opposer à notre collègue, mais il y a vraiment un risque réel.
M.
Chassaigne tient toujours des propos frappés au coin du bon sens, mais ce qu’il doit entendre dans les propos que nous tenons, c’est que la condition sous-jacente à cet amendement est que tout le monde cotise.
Dès l’instant où on élargit l’assiette des cotisants, on peut renforcer la mutualisation de l’interprofession.
S’il y avait un échec sur cet aspect-là, ce serait un coup pour rien, mais ce n’est pas du tout dans nos intentions.
Je partage les inquiétudes exprimées parce que, comme je le disais hier, nous sommes dans un monde ouvert, un monde de concurrence.
Nous avons donc besoin d’interprofessions fortes pour faire face à une concurrence internationale extrêmement forte, y compris sur le continent européen.
Je redoute que des puissances extérieures, des intérêts extérieurs puissent, via  des sections, pénétrer une interprofession française et la grignoter de l’intérieur.
Ce scénario n’est pas pure illusion, quand on sait, par exemple, quel est l’état de tension qui existe entre l’agriculture allemande et l’agriculture française.
Nous n’avons donc pas intérêt à nous immiscer à ce point dans les affaires des professions.
Après tout, c’est à elles de s’organiser, et nous sommes dans un monde où la concurrence est très forte.
Je souhaite répondre au président Chassaigne.
Vous vous doutez bien, cher collègue, que, dans ce monde de la forêt et du bois, tout le monde s’est parlé, tout le monde s’est entretenu de cette question, qui ne date pas d’hier, comme cela a été dit par plusieurs collègues, plusieurs ministres, et le président Brottes.
La suppression de la référence géographique met définitivement fin aux inquiétudes que nourrissait l’éventualité d’un démantèlement par morceaux, par régions.
Je l’ai dit tout à l’heure, je le répète.
Nous l’espérons tous.
D’ailleurs, vous avez bien répondu, monsieur le président Brottes, en indiquant que cela permettrait d’élargir l’assiette des cotisations.
C’est donc bien fait pour que certains qui n’y sont pas encore entrent dans l’interprofession.
Telle est la réalité, il faut le savoir.
J’insiste quand même.
Pour ma part, je ne voterai ni l’amendement ni le sous-amendement, parce que je pense qu’ils créent un précédent.
Cela peut ouvrir une porte pour l’ensemble des interprofessions, et, demain, on pourra invoquer une spécificité et faire de la création d’une section spécialisée une condition à son entrée dans l’interprofession.
Disons les choses clairement, honnêtement, car telle est la réalité.
Ensuite, chacun décide en son âme et conséquence, mais je voulais quand même que vous preniez la mesure de certaines conséquences.
Vous avez vous-même senti le problème, monsieur le président Brottes, puisque vous avez dit que, si cela fonctionne mal, on sera capable de reprendre le stylo et de revenir sur cette disposition.(Le sous-amendement n1301 est adopté.) (L’amendement n208 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  1326 du Gouvernement.
Cet amendement a pour objet de préciser comment est appréciée la représentativité en fonction des professions qui constituent l’interprofession.
Par exemple, le commerce de détail ne doit pas être pris en compte dans une interprofession qui s’arrêterait au commerce de gros.
Favorable.
Monsieur le ministre, je ne suis pas du tout rassuré par cet amendement gouvernemental, qui vient de débarquer.
Avouons qu’il est assez sibyllin.
J’aimerais quelque explication de texte plus précise, mais vous allez certainement en donner une.
Vous savez, monsieur le député, que si nous avons négocié les règles européennes et si nous avons fait reconnaître les interprofessions françaises à l’échelle européenne, cela entraîne, en retour, des obligations.(L’amendement n1326 est adopté et les amendements n889, 655, 890, 59 et 200 tombent.)  5.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  60.
C’est un amendement important, dont nous avons parlé en commission.
Par ce projet de loi, vous proposez à l’Assemblée de fixer des critères de représentativité pour assurer l’équilibre et le bon fonctionnement des interprofessions.
Vous voulez fixer ces critères a posteriori(L’amendement n60 n’est pas adopté.)  1306.
Cet amendement vise à corriger une erreur matérielle.(L’amendement n1306, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1162.
Cet amendement vise à exonérer les petites fermes des cotisations volontaires obligatoires.
Nous avons déjà évoqué ce sujet en commission.
Nous considérons que dans la plupart des cas, les petits producteurs sont déjà exonérés de CVO.
En effet, la CVO n’est pas collectée dans les cas où les frais de perception sont plus élevés que le produit de la cotisation elle-même.
La commission est donc défavorable à cet amendement, car il est déjà satisfait.
Même avis.(L’amendement n1162 est retiré.)  574.
Cet amendement touche aussi à l’organisation des interprofessions.
Il vise à permettre aux interprofessions d’exiger des intérêts de retard en cas de paiement tardif ou de non-paiement des CVO.
Il s’agit là d’un enjeu important en termes d’organisation.(L’amendement n574, accepté par la commission, est adopté.)  1091.
Cet amendement est justifié par la situation particulière des outre-mer.
Je rappelle qu’en première lecture, le Sénat a fait une proposition.(L’amendement n1091, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  576 rectifié.
Cet amendement vise à faire un peu de nettoyage juridique.
Il s’agit d’abroger certaines dispositions législatives concernant des organisations interprofessionnelles créées par la loi ou le règlement, et de clarifier l’état actuel du droit en confirmant l’abrogation de certaines dispositions.
Très bien.(L’amendement n576 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  bis L’article 8 bis  a été supprimé par la commission.
Cet article pose ainsi une question très profonde.
Il donne trop de puissance au Gouvernement, à qui je ne fais absolument pas confiance pour défendre les intérêts et le patrimoine de la Nation.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 6.
C’est pourquoi je propose de supprimer purement et simplement cet article habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnances sur ces sujets.
61.
Défendu.
987.
Même avis.(Les amendements identiques n  571.
Nous devons transcrire en droit français les évolutions du droit européen, au moyen de ces ordonnances.
Sans changer, sur le fond, les choix opérés en matière de procédures, d’indications géographiques protégées et d’appellations d’origine protégées, cet amendement vise simplement à accélérer la transposition du droit européen.
Il n’y a là rien qui remette en question les choix opérés pour les IGP et les AOP.
Favorable.
En outre, il semble y avoir un lien entre le présent amendement et les négociations en cours sur le traité de libre-échange, qui risque d’entraîner, en Europe et particulièrement en France, une ouverture sans limite à la mondialisation et à la concurrence internationale, sans aucune protection de nos produits.
À travers cet amendement, c’est bien le modèle culturel français qui est en jeu.
Les citoyens qui nous écoutent doivent savoir qu’il donne au Gouvernement le pouvoir de modifier seul l’ensemble de la partie législative du code rural, en se soumettant complètement aux diktats  anglo-saxons imposés par Bruxelles.(L’amendement n571 est adopté.)  640.
L’amendement proposé autorise le Gouvernement à modifier par ordonnance les dispositions législatives du code général des impôts applicables dans le domaine des alcools et le domaine viti-vinicole, autres que les seuls régimes de sanction, afin de les simplifier et d’assurer leur cohérence avec les dispositions du code rural et de la pêche maritime.
Favorable.
De nombreux Français ont exprimé récemment leur désaccord avec ces raisonnements.
De nombreux peuples européens ont exprimé leur souhait de défendre leur identité, leur patrimoine, leur culture.
Nous devons arrêter de nous couper du peuple et défendre en priorité la culture française.
Pour ma part, je connais la civilisation européenne, mais j’ignore ce qu’est la culture européenne.
Mais je sais que mon pays a une tradition particulière dans le domaine du vin, et j’attends des ministres de la République française qu’ils portent la voix de la France avant toute chose, que ce soit au niveau européen ou mondial.
Je ne veux plus me soumettre à ces diktats bruxellois permanents.
Vous voyez partout un complot international, notamment anglo-saxon, et vous dites qu’il n’existe pas d’histoire ou de culture européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n640 est adopté.)  bis  sur l’article.
A complète le code rural et de la pêche maritime en ajoutant le vin, les boissons spiritueuses et les bières au patrimoine culturel, gastronomique et paysager protégé de la France.
Permettez-moi de saluer l’ensemble des élus, toutes tendances politiques confondues, de la commission des affaires économiques ayant accepté de traiter de façon égalitaire le vin, les spiritueux et la bière.
En tant que président du groupe d’étude sur la filière brassicole, j’avais déposé, avec soixante-seize collègues, la proposition de loi n Ces réalités objectives sont souvent contestées par des personnes qui entretiennent une confusion entre la nécessaire lutte antialcoolique, visant à protéger la santé publique, et les apports positifs de la consommation modérée de bière.
Rappelons qu’en moyenne le Français est le vingt-sixième consommateur de bière sur les vingt-huit pays européens.
Je vous demande donc aujourd’hui de bien vouloir confirmer les dispositions adoptées par la commission des affaires économiques afin que le vin, les spiritueux et la bière soient inscrits au patrimoine culturel et gastronomique de notre pays, patrimoine qu’il convient de protéger.
 Puisque vous êtes breton, monsieur le président, vous allez certainement être sensible à mon propos.
Je voudrais prolonger les débats que nous avons eus en commission et qui nous ont conduits à valoriser, en leur conférant une portée universelle, le vin, la bière, les traditions des terroirs viticoles, les savoir-faire ancestraux, parfois séculaires, de nos territoires.
Mon amendement, sur lequel nous devons travailler ensemble, vise à introduire la notion de produits issus de la fermentation et de la distillation.
Cela permettrait d’englober l’ensemble des produits, y compris les cidres et les poirés.
Non, les spiritueux ne sont pas tous issus de la distillation, certains sont issus de la macération.
Nous en venons aux amendements.
853.
Il vient d’être défendu.(Sourires.)(Rires.)Suspension et reprise de la séance  Nos travaux sont suspendus pour cinq minutes.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à dix-neuf heures vingt.)  La séance est reprise.
Je vais vous donner lecture de l’amendement n M.
le Fur est le seul président avec lequel on peut se poirer.
(Sourires) .
Je veux remercier le ministre et le rapporteur, ainsi que vous, monsieur le président Le Fur, qui avez participé à la coconstruction de cette subtilité qui permet d’intégrer des produits nobles, et de graver dans le marbre les vins, les bières, les cidres, les poirés et produits spiritueux.
Il s’agit de notre patrimoine culturel français dont nous sommes fiers.uméro 853.
Les cidres et les poirés constituent un très beau savoir-faire, et cela va mettre du baume au cœur de tous les producteurs qui font des efforts pour élaborer des produits de qualité.
853, au bénéfice, chacun l’aura compris, de l’amendement n 1329.(L’amendement n853 est retiré.) (L’amendement n1329 est adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.(La séance est levée à dix-neuf heures vingt-cinq.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 