La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1499, 1670).(suite)Suspension et reprise de la séance  Mes chers collègues, faute de ministre, ce qui est un peu regrettable car les horaires doivent être respectés, je suis conduit à suspendre nos travaux.
La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente, est reprise à neuf heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
359.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n359 n’est pas adopté.)  732.
Nous abordons les articles du texte concernant l’habitat indigne et nous avons déjà largement débattu de tous les amendements proposés, à commencer par les miens.
Je me contenterai donc de dire, au sujet de l’amendement n 732, qu’il est défendu.(Sourires.)(L’amendement n732, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  304.
Il est défendu, de même, monsieur le président, que les amendements n(Les amendements n304, 305, 332, 630 et 333, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  bis  268.
L’exposé des motifs est suffisamment clair pour que l’on puisse considérer que cet amendement est défendu…(L’amendement n268, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  269.
Défendu également.(L’amendement n269, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  306.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n306, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  270.
Il est défendu.(L’amendement n270, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  quaterquater , à l’exclusion de ceux que la commission a supprimés ou dont elle a maintenu la suppression par le Sénat.C  460.
Avec votre accord, monsieur le président, je défendrai en même temps le n 464.
Ces amendements précisent le dispositif d’autorisation de diviser que nous avons introduit dans le texte.
Le premier vise à définir plus précisément les zones dans lesquelles cette autorisation peut être accordée.
Le second tend à préciser, pour cette partie du texte, qu’il s’agit du respect de la salubrité.(Les amendements n  480.
Il est dans le même esprit que les deux précédents.
Il concerne plus particulièrement les secteurs délimités par le plan local d’urbanisme dans lesquels sont fixées des servitudes de taille pour le logement.
C’est un amendement important, sur lequel ma collègue rapporteure Audrey Linkenheld a beaucoup travaillé.
Il s’agit de faire en sorte que, s’agissant de ces autorisations de division, la servitude de taille soit prise en compte.
Je confirme qu’il s’agit là d’un amendement important.
Avis favorable.(L’amendement n480 est adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements de coordination de la commission, n 487, 489, 492 et 494.(Les amendements n  sexiessexies .septies Je suis saisi d’un amendement n 70 qui tend à supprimer cet article.
Nous avons montré tout au long de cette discussion notre soutien à toutes les dispositions visant à lutter contre l’habitat indigne et l’habitat dégradé.
Cependant, nous avons des réserves assez fortes quant au fait d’instaurer ce qui s’apparente à un véritable permis de louer.
Vous avez soulevé certains risques juridiques.
C’est précisément la raison pour laquelle la commission a adopté trois amendements garantissant que cette autorisation ne portera pas atteinte aux droits du locataire de bonne foi, qu’elle n’entravera pas la mise en œuvre ultérieure des polices spéciales de l’habitat et qu’elle ne vaudra pas certificat de décence, même à titre tacite.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n70, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements de coordination n(Les amendements n  octies Je suis saisi d’un amendement de coordination n(L’amendement n309, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  nonies 310.
Une ordonnance traite de la situation particulière de Mayotte.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de coordination.(L’amendement n310, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article est supprimé.) ier  Lorsque l’on appartient à la majorité, et je vois ici certains qui s’en prévalent, soit l’on fait tout pour mettre en œuvre les objectifs formulés à Matignon ou à l’Élysée, soit l’on décide qu’il ne faut pas tenir compte des propos tenus ailleurs pour faire ce que l’on veut ici.
J’ai demandé hier à ce que le dernier mot reste au Parlement, s’agissant des amendements.
Mais nous devrions être davantage attentifs à être le plus efficace possible et à faire des économies.
Je rappelle que la dématérialisation est l’un des moyens visés par le comité interministériel.
Nous devrions faire confiance a priori  afin que toute demande de logement puisse être honorée dans les zones détendues, lorsque les logements sociaux sont vacants de manière quasi structurelle ou en tout cas durable.
En tout cas je voudrais, chers collègues, que nous gardions à l’esprit pour l’examen des prochains amendements l’objectif de l’efficacité et du moindre coût des mesures, notamment par l’utilisation des moyens technologiques que nous avons à notre disposition, tout en nous basant sur les valeurs qui guident les commissions d’attribution des logements.
12.
Nous en avons déjà débattu, mais je souhaite défendre cette idée à laquelle je tiens.
Actuellement, lors de la procédure d’attribution d’un logement social, ce sont les ressources disponibles qui sont prises en compte.
Si l’on constate que le net à vivre, une fois le loyer déduit, n’est pas suffisant, l’attribution du logement est refusée.
Je souhaiterais que l’approche soit renversée et que les commissions d’attribution déterminent d’abord le net à vivre nécessaire à la famille et adaptent ensuite le loyer, au moyen si besoin d’une remise sur quittance.
Cela permettrait un ajustement entre les ressources des familles et leur loyer net après remise.
Bien sûr, ces remises sur quittance doivent être financées.
Une solution serait que les recettes de surloyer, qui seraient prélevées au premier euro, soient affectées par chacun des organismes au financement de ces remises.
Je sais que cet amendement n’a pas recueilli l’assentiment du rapporteur ni de la ministre, mais je crois qu’il faut semer cette idée à chaque débat afin qu’elle progresse, chez les ONG, chez les organismes HLM et au sein du Gouvernement.
En effet, nous avons  déjà eu ce débat en séance.
J’ai, depuis, approfondi la question en auditionnant ATD Quart Monde, une des ONG qui défend cette approche.
Vous avez raison de vouloir semer cette idée, qui séduit également la commission.
Toutefois, celle-ci a émis un avis défavorable, considérant qu’il valait mieux, avant d’engager cette révolution, car c’en serait une, attendre l’application des réformes déjà lancées dans le domaine du logement depuis deux ans.
Sachez que cette procédure présenterait néanmoins des difficultés.
On sait bien que dans certains parcs de logements, les ménages soumis au surloyer sont très peu nombreux.
Tous les bailleurs sociaux n’ont pas la capacité de récupérer des surloyers afin d’appliquer, quand bien même ils le voudraient, cette forme de péréquation.
Mais c’est une idée sur laquelle il faut continuer à travailler.
Pour les mêmes raisons que la rapporteure, avis défavorable.
Lors des premières discussions, nous avions évoqué la possibilité, si les ressources de l’organisme HLM étaient insuffisantes, d’assurer le financement par une partie du fonds abondé par les amendes pour non-respect de la loi SRU.
Le débat permettra d’avancer dans ce domaine, dans les mois ou les années qui viennent.
Un corollaire à cette question des revenus est celle du patrimoine.
Il arrive hélas assez fréquemment que des locataires, qui s’étaient vu fort légitimement attribuer un logement HLM, se soient par la suite constitué un fort patrimoine.
Je connais des cas assez scandaleux où des gens vivent dans des logements sociaux tout en possédant à proximité des biens estimés à plusieurs centaines de milliers d’euros.
Il faut donc tenir compte du patrimoine pour l’attribution des logements et surtout le maintien des locataires, afin d’éviter des cas aussi insolents et contraires à la justice sociale.
Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture, à l’initiative de Benoist Apparu.
J’ai rappelé à cette occasion que le code de la construction et de l’habitation prévoit que le patrimoine du demandeur est pris en compte lors de l’attribution d’un logement social.
Il est impossible d’attribuer un logement social à quelqu’un qui est propriétaire d’un bien immobilier.
C’est vrai.
Il faut donc voir comment sont mis à jour les dossiers pour vérifier que cette réglementation est appliquée.
Il suffit que le bailleur fasse ce travail régulièrement pour que l’on soit certain que les conditions d’attribution du logement sont respectées.
Oui, mais voilà…(L’amendement n12 n’est pas adopté.)  213.
Il est défendu.(L’amendement n213, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements, n 104.
Il est défendu.
214.
Défendu également.
453.
La rédaction de l’amendement de la rapporteure me paraît en effet plus efficace.
Je demande en conséquence le retrait des deux autres.
Oui.(Les amendements identiques n (L’amendement n453 est adopté.)  149.
Je suis donc favorable sur le principe au présent amendement mais je souhaite, pour des raisons de rigueur et d’efficacité, qu’il soit présenté et adopté au Sénat, après promulgation de la loi, afin qu’il soit juridiquement plus solide.
Je vous demande par conséquent de le retirer en échange de mon engagement à l’étudier au Sénat.
Je le retire.(L’amendement n149 est retiré.)  106.(L’amendement n106, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  413.
Il a été défendu en première lecture.(L’amendement n413, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 760 et 414, pouvant être soumis à une discussion commune.
Ces deux amendements visent à maintenir le pouvoir des communes afin qu’elles ne soient pas écartées du dispositif.
Avis défavorable.
L’instauration du plan partenarial n’écarte pas les communes.
Certes, nous avons souhaité encourager une réflexion intercommunale, mais les communes sont représentées dans leur intercommunalité.
Par ailleurs, le fonctionnement des commissions d’attribution n’étant pas modifié, elles y conservent leur place.
Lorsqu’elles sont de surcroît réservataires, elles sont impliquées dans le plan partenarial.
Nous considérons donc que vos amendements sont quasiment satisfaits, exception faite de l’avis conforme qu’ils demandent.
Même avis.(Les amendements n  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 105.
189.
La procédure d’enregistrement de la demande est mise en œuvre par le biais de systèmes particuliers dans de nombreux départements, en particulier à l’ouest, et ceci depuis assez longtemps.
Cet amendement tend par conséquent à ajouter un alinéa pour permettre aux représentants de l’État, peut-être après avoir mené des expertises, d’intégrer ces systèmes particuliers, qui donnent satisfaction, à la chaîne de l’enregistrement.
Cette mesure serait opérationnelle immédiatement.
Dans la mesure où le système sera cogéré, nous avons tout intérêt à utiliser cette compétence qui ne peut qu’enrichir une démarche dont on sait qu’elle est particulière.
De surcroît, s’il existe des lieux d’enregistrement divers, de la commune à l’agence d’organisme HLM, le maillage doit être tel qu’aucun demandeur ne puisse lui échapper et que la réponse soit rapide et efficace, grâce éventuellement à des systèmes dématérialisés dès lors qu’ils sont contrôlables.
Rappelons que toutes les communes sont invitées aux commissions d’attribution des logements.
Lorsque le patrimoine HLM est situé dans ladite commune, cela permet au maire de donner son avis, et aussi d’être bien informé.
Depuis plusieurs années, nous avons toiletté et modernisé le dispositif, qui est aujourd’hui satisfaisant.
Nous vous invitons donc à voter cet amendement présenté par différents groupes pour améliorer encore son efficacité.
215.
Il est défendu.
Même avis.
Vous parlez sans doute de l’expérience des parlementaires avec les ministres en général.
Pour ce qui est de leur expérience avec la ministre que je suis, elle montre que tous les engagements que j’ai pris et tous les propos que j’ai tenus devant vous se sont traduits dans les faits, sans exception.
Bien évidemment, je ne peux pas m’engager à ce que la ministre soit la même dans quelques jours, semaines ou mois.
C’est bien d’être réaliste.
C’est le principe même de ce contrat à durée indéfinissable qu’est un poste de ministre.
Je peux néanmoins m’engager à ce que ces éléments soient traduits précisément dans le décret.
Merci madame, je retire mon amendement.
Oui.(Les amendements identiques n  Je suis saisi d’un amendement n 606 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 779 du Gouvernement.
Cet amendement  fait suite à des discussions que nous avons déjà eues à propos des congés de représentation dont peuvent bénéficier les représentants des associations de locataires.
Ces représentants peuvent aujourd’hui librement, sans risque, se rendre dans les conseils d’administration ou de surveillance des organismes HLM.
Ils n’ont en revanche pas de statut pour assister aux commissions d’attribution, alors que c’est d’abord là qu’ils sont utiles.
J’en suis là à ma quatrième tentative pour tenter d’élargir ce congé de représentation.
J’espère qu’elle sera la bonne pour que, demain, les représentants des locataires puissent siéger dans les commissions d’attribution, y compris lorsqu’ils sont encore salariés, afin que les locataires ne soient pas représentés que par des inactifs faute de conditions satisfaisantes pour les autres.
779.(Le sous-amendement n779, accepté par la commission, est adopté.) (L’amendement n  412.
En effet, nous avons déjà eu ce débat et j’ai dit être, comme vous, extrêmement attachée à la mixité sociale dans le logement locatif social et à l’universalité de notre modèle de logement social.
Je vous ferai la même réponse qu’en commission, monsieur Chassaigne, en espérant vous convaincre.
En toute franchise, nul ne saurait prétendre que le problème de la mixité sociale dans les quartiers est lié au plafond de ressources.
Rehausser le plafond de ressources entraînerait un effet pervers qui pénaliserait les ménages les plus modestes, ce qui me semble aller à l’encontre de ce que vous défendez par ailleurs dans nos débats, monsieur Chassaigne.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
En attendant d’être convaincu par quelqu’un d’autre que ma proposition n’est pas pertinente, je prends note des arguments de la rapporteure et de la ministre et je retire mon amendement.(L’amendement n412 est retiré.)  331.
Enfin, s’il est vrai que la demande demeure très forte et les niveaux de ressources très faibles dans les grandes métropoles, ce n’est pas toujours le cas dans les villes de province.
Nous rencontrons parfois des difficultés à louer des logements au loyer élevé du fait de leur surface, ce qui ne serait pas le cas si le plafond de ressources était plus haut.
En effet, les ménages qui se situent en dessous de l’actuel plafond ne disposent pas toujours des moyens suffisants pour acquitter ces loyers, même lorsqu’ils bénéficient de l’allocation logement.
Voilà pourquoi je maintiens cet amendement visant à relever les plafonds de ressources.
Vous avez évoqué, monsieur Lurton, un jeune couple qui perçoit deux SMIC et ce que vous avez dit est inexact.
Nous avons donc couvert l’ensemble du spectre afin de disposer d’une palette complète, d’une offre de logements très diversifiée, depuis le super-PLAI pour ceux qui, aujourd’hui, sont exclus du logement social en raison de leur niveau de ressources jusqu’au logement intermédiaire et, bien entendu, au logement libre, avec un encadrement du niveau de loyers destiné à éviter les excès.
Pour les situations moyennes que vous visez, la réponse passe donc par le logement intermédiaire.(L’amendement n331 n’est pas adopté.)  bis Je suis saisi de plusieurs amendements, n 216, 116, 279 et 605, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 216.
Cet amendement vise à autoriser la prise de décisions de la commission d’attribution par voie électronique à titre expérimental.
116.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement n Il l’est également.
605 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 778.
J’invite donc les auteurs des trois amendements précédents à les retirer au profit du mien.
Nous aurons alors, monsieur Dumont, fait un grand pas sur la voie de la dématérialisation et de la simplification.
778 et donner son avis sur les amendements.
Ce sujet revient une nouvelle fois, après que nous en avons débattu en première lecture.
Je suis favorable à l’amendement n 605 sous réserve que soient adoptées les deux dispositions qui figurent dans le sous-amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Favorable.
Retenir un zonage doté d’une existence législative semble plus sûr juridiquement.
Et comme il est un peu plus large que celui que j’imaginais, il est en effet indispensable de préciser le rôle du préfet.
Même en zone de logements vacants, la tension peut être assez forte, ce qui justifie le maintien de commissions physiques à tout moment.
Dans ces conditions, le regard du préfet est nécessaire.(L’amendement n216 est retiré.)  Les responsables d’organismes HLM déjà nantis d’une telle expérience ont su vous convaincre, madame le rapporteur.
Il n’en faut pas moins prendre des précautions.
Je souhaite que toutes les commissions d’attributions établissent des règlements de nature à rassurer les pouvoirs publics et les organismes de contrôle.
En cas de vacance en zone détendue, il peut exister une vraie concurrence en raison de laquelle le pétitionnaire ne bénéficie pas toujours du meilleur logement si la durée d’attribution est trop longue.
La réactivité de l’organisme HLM constitue donc l’assurance d’offrir un logement digne, aux normes, à des coûts maîtrisés et dans les meilleures conditions.
Je me rallie donc, madame le rapporteur, à votre amendement.(L’amendement n279 est retiré.)  Je retire également mon amendement.(L’amendement n116 est retiré.) (Le sous-amendement n778 est adopté.) (L’amendement n605, sous-amendé, est adopté.) ter 415.
Défendu.(L’amendement n415, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  416.
Défendu également.(L’amendement n416, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisi d’un amendement de coordination n(L’amendement n445, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   417.
Défendu.(L’amendement n417, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  428.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n428, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  754.
Cet amendement et les n 430 et 431 portent sur le même sujet.
Le premier porte sur les offices publics de l’habitat, les deux suivants sur les SA HLM et les coopératives.
Ils visent à restreindre légèrement la possibilité, offerte à ces organismes à l’issue de l’examen du texte au Sénat, de se faire syndics de copropriété et administrateurs de biens.
Il a semblé préférable à la commission de limiter une telle faculté aux immeubles en zone tendue contenant des logements sous plafonds de ressources et non de l’appliquer pour l’ensemble des logements, en particulier le logement libre, dans le but de ne pas fragiliser le service d’intérêt économique général incombant aux organismes HLM.
Favorable.
Ainsi, il me semble que votre regard et votre analyse sur ces activités, madame le rapporteur, sont fondés sur des craintes que l’expérience et le nombre de réalisations devraient apaiser.
Au regard des objectifs rappelés par le Président de la République et mis en œuvre par la ministre avec détermination et depuis très longtemps, les organismes sont des partenaires qui ont intérêt à aller vite et à réussir.
J’attire donc votre attention sur le côté un peu négatif que comporte votre amendement, qui entend priver les organismes HLM d’une capacité d’intervention dont ils ont pourtant l’expérience dans le cadre de leur métier et qui ne relève pas du tout d’activités de gestion.
Il en résulte, pour les organismes HLM qui cherchent des syndics, un léger surcoût compte tenu de la relative faiblesse du parc offert à la gestion du syndic privé.
Je mets donc en garde contre les conséquences de ces amendements, qui susciteront sans doute quelques réactions lors de la deuxième lecture prévue au Sénat.
Des amendements visant à rendre une forme de liberté à l’activité de syndic des organismes HLM seraient bienvenus.
Je n’ai certes pas l’expérience de Jean-Louis Dumont, mais j’ai bien conscience et connaissance du type d’opérations qu’il vient de décrire.
Mais ces opérations, sous leurs différentes formes, comme la poursuite de l’activité de syndic de copropriété d’une coopérative dans un immeuble collectif dont certains logements ont été vendus ou pour des logements acquis en VEFA, demeurent possibles.
Ce n’est pas ce dont il s’agit.
Ce que nous visons, c’est l’ajout introduit au Sénat autorisant les coopératives mais aussi les OPH et les SA HLM à devenir syndics de copropriété ou administrateurs de biens dans des immeubles qui n’ont jamais eu de lien avec le logement social, à aucun moment de leur histoire.
Cela crée selon moi un risque pour le service d’intérêt économique général.
Je ne nourris nulle défiance à l’égard de ces organismes que j’apprécie tout particulièrement, mais ils n’entrent pas dans le cadre des quelques exemples que vous avez bien voulu développer.
Le fait pour les bailleurs sociaux de s’écarter du domaine où ils ont le plus d’expérience me paraît dangereux pour l’avenir du logement social en France.
Avec tout le respect que j’ai pour Jean-Louis Dumont, je veux dire qu’il serait bon que nous ayons tous ensemble un vrai débat sur l’avenir du logement social, sur les bailleurs sociaux et sur leurs activités.
La tendance actuelle suscite des tensions et des interrogations dont nous nous passerions bien dans la période actuelle.(L’amendement n754 est adopté.)  Je défendrai en même temps le n 303 rectifié, monsieur le président.
Ces deux amendements visent à étendre la possibilité pour les bailleurs sociaux de recourir au schéma d’usufruit locatif social dans les zones tendues.
J’ai déjà eu l’occasion de dire en première lecture que l’intérêt de ce type de montage justifie qu’il soit étendu.
Depuis 2006, les organismes de logement sociaux ont la possibilité de céder en VEFA la nue-propriété des immeubles neufs qu’ils réalisent.
Il est proposé d’étendre ce dispositif aux cessions, par les bailleurs sociaux, de la nue-propriété de biens existants ou à réhabiliter, en limitant cette possibilité aux zones tendues, afin de favoriser le montage d’opérations d’habitations à loyer modéré en centre-ville tout en renforçant les fonds propres des organismes de logements sociaux.
La commission est elle aussi très attachée à l’usufruit locatif social, qui présente effectivement un intérêt dans les zones tendues, mais en complément du logement locatif social.
Je dis oui à l’usufruit locatif social dans le neuf, quand il s’applique à des opérations relatives à du logement locatif classique, et c’est le cas dans ma circonscription, mais non à cette technique quand elle vient, dans l’existant, se substituer à du locatif social.
Nous ne sommes, en fait, pas loin de la vente HLM, qui, bien cadrée, ne me paraît pas devoir être élargie en recourant à l’usufruit locatif social.
La commission est donc défavorable à l’amendement n Défavorable.
Je partage l’avis de la rapporteure, en dépit de l’intérêt de la proposition de Christophe Caresche.
Nous avons connu, je le rappelle, l’expérience de la vente par la société Icade de la totalité de ses logements.
J’ai cru voir dans la presse que la vente en cours de logements par la SNI donnerait lieu à des exonérations de taxe foncière.
J’espère que ce ne sera pas au détriment des communes d’accueil, qui n’ont pas à être pénalisées par une opération de ce type.(L’amendement n  Peut-on considérer que votre amendement n Oui, monsieur le président, il vise à favoriser le même type d’opérations que l’amendement n Défavorable.
Défavorable.
Je vous fais confiance, madame la ministre, car vous avez fait preuve de votre capacité à innover, à rassembler et à insuffler une énergie qui est loin de vous faire défaut.
En tant que parlementaires, nous voyons se succéder les ministres, chacun porteur d’une culture politique et d’une conception en matière de logement qui lui est propre.
Si les lois, elles aussi, se succèdent, celle d’aujourd’hui arrive à un moment où nous attendons beaucoup de vous et de votre capacité à relever les défis.
Je souhaite, madame la rapporteure, que l’on s’attache à examiner comment le démembrement de la propriété peut, dans les circonstances actuelles, jouer un rôle important au bénéfice du logement social conventionné.
Je me souviens avoir, par le passé, tenu des propos comparables à ceux de François Pupponi sur Icade, sauf qu’il s’agissait d’une autre société.
Nous devons, en effet, prendre garde au respect des règles.
Toutefois, nous devons garder à l’esprit que si le parc de logement social peut augmenter, en quantité et en qualité, c’est aussi grâce à une certaine efficacité économique.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n  748.
Avec votre accord, je défendrai également les amendements n La loi Boutin visait à répondre aux situations les plus critiques en matière de logement social, celles des personnes aux revenus les plus modestes.
Le problème est qu’en augmentant le plafond de ressources, en excluant les revenus un peu plus élevés, quoi qu’on en dise, on porte atteinte à la mixité sociale, voire on crée un phénomène de ghettoïsation.
Le premier problème qui se pose, c’est qu’il n’y a pas suffisamment de centres d’hébergement en France, faute d’une politique efficace en la matière.
On en vient donc, comme le prévoit le présent texte, à proposer des logements sociaux, de façon provisoire et subsidiaire, à des familles ayant besoin d’être hébergées en urgence.
Je comprends tout à fait cette démarche, qui vise à répondre à l’urgence.
J’ai cependant souhaité présenter ces amendements pour montrer que, faute d’une politique publique efficiente, on est dans l’accompagnement, voire dans le bricolage.
J’ajoute que cela accentue la précarisation du statut d’occupation d’un logement social, ce qui va dans le même sens que le manque de mixité sociale ou la ghettoïsation qui se développent aujourd’hui.
Je suis parfaitement d’accord avec la rapporteure, en particulier quant à la non mise en concurrence.
Il y a cependant des zones détendues, où des logements sont vacants.
C’est d’ailleurs ainsi que nous avons, avec votre contribution, monsieur Chassaigne, et je vous en remercie, résolu une situation très délicate à Clermont-Ferrand.
Cette solution s’avère donc utile dans certains cas, notamment lorsqu’elle permet de disposer de lieux d’accueil passerelle.
Les personnes se sentent plus en sécurité lorsqu’ils sont en colocation, et cette phase qui relève de l’hébergement permet ensuite l’installation dans un logement autonome dans de bonnes conditions.
Par ailleurs, je le répète, le véritable enjeu de l’hébergement et de l’accès au logement est d’abord de construire davantage et mieux.
Nous nous y employons.
Nous avons besoin davantage de logements, toutes sortes de logements mais, en particulier, du logement social.
Nous devons également faciliter la fluidité entre le secteur de l’hébergement et le secteur du logement.
On a vu trop souvent des situations de blocage parce que ces deux mondes s’ignorent.
Les choses progressent beaucoup.
Le Gouvernement a inscrit ses pas dans ceux de ses prédécesseurs, fixant comme priorité le logement, une priorité qui n’est donc absolument pas remise en cause, même s’il faut reconnaître que le besoin d’hébergement demeure important.
Cela ne veut pas dire que nous ayons des solutions pour l’ensemble des situations.
C’est d’ailleurs un crève-cœur pour les agents des services de l’État de faire face à de telles difficultés sociales et au mal-logement.
Je suis donc bien consciente des limites de notre action et des progrès que nous devons accomplir.
Je suis également très attachée à ce que la cohésion sociale de notre pays se renforce et que de moins en moins de gens souffrent de mal-logement, alors que nous allons célébrer dans quelques jours l’anniversaire de l’appel de l’abbé Pierre, qui doit toujours nous rappeler à une obligation non seulement morale, mais aussi tout simplement républicaine.
J’ai notamment été sensible au fait que l’évolution législative proposée a pour objectif de répondre dans l’immédiat à des situations d’extrême urgence.
Il est vrai qu’on peut admettre d’inscrire dans la loi que certains appartements situés dans des zones non tendues, y compris dans des territoires ruraux, d’ailleurs peuvent être rendus disponibles pour accueillir de façon provisoire, subsidiaire, des personnes qui n’ont pas de solution d’hébergement.(L’amendement n748 est retiré.)  430.
Il est défendu, de même que le n 431.(L’amendement n430, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n749 est retiré.)  L’amendement n(L’amendement n431, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  190.
Il est défendu.(L’amendement n190, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  257.
Il est défendu.(L’amendement n257, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n750 est retiré.)  Il est défendu.(L’amendement n  bis 449.
Comme pour l’amendement n 448 qui va suivre, il s’agit de lever le gage.(L’amendement n449, accepté par la commission, est adopté.)  bisbis quinquies L’amendement n 448 du Gouvernement a donc pour objet de lever le gage.(L’amendement n448, accepté par la commission, est adopté.)   Je suis saisi d’un amendement de coordination n(L’amendement n432, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  191.
Il est défendu.(L’amendement n191, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n434, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  433.(L’amendement n433, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  458.
C’est un amendement de précision.
En première lecture, nous avons souhaité indiquer que les représentants des locataires au sein des société(L’amendement n458, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis bisbis .
471.
Par ailleurs, j’appelle l’attention du Gouvernement sur le fait que, pour l’Île-de-France, cela signifie que l’ensemble des OPH seraient absorbés par une future métropole dont on ne connaît pas exactement les contours, pas plus que les dispositions liées aux conseils de territoire qui naîtront de cette intercommunalité spécifique.
Par conséquent, le lien des villes ou des territoires de projet avec le logement social sera rompu.
Une telle disposition ne me paraît pas être de nature à permettre une bonne maîtrise du sujet.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer cet article.
Il est évidemment défavorable.
Nous ne rompons pas tout lien entre les OPH et les communes.
Nous considérons simplement que dès lors que la commune est membre d’un EPCI compétent en matière d’habitat, il est de toute logique que l’OPH soit rattaché à ce dernier, de façon à en devenir le bras armé pour appliquer sa politique de l’habitat.
Telle est l’idée de ce projet de loi et pour laquelle la commission soutient le texte.
Défavorable.
Madame la rapporteure, je suis votre raisonnement s’agissant des EPCI et j’y souscris.
En revanche, pour la métropole, le problème est un peu différent.
En effet, en la matière il n’est plus question de la bonne volonté ou du bon vouloir des communes, de l’acceptation des conseils municipaux, mais d’une absorption autoritaire, a priori .
Dans ce cas, le lien sera rompu parce que la création de la métropole exclut la volonté des communes ou des territoires de projet existants, notamment des intercommunalités.
D’où mon interrogation.
J’aimerais ajouter une précision car les Franciliens ont toujours l’impression qu’ils font l’objet d’une spécificité.
Il faut relire Asterix Je vous remercie de ces précisions.
Sur la question du caractère subi ou non de l’intercommunalité, il est vrai que les préfets ont parfois aidé les communes à faire le choix de l’intercommunalité.
D’une certaine façon, celle-ci a beaucoup progressé en Île-de-France.
Mais, s’agissant des conseils de territoires, il ne s’agit pas tout à fait de la même chose.
Pour la métropole de Paris, il reviendra au préfet de créer les conseils de territoires qui absorberont ces compétences.
On ne peut pas considérer qu’il s’agisse d’une situation voulue.
Il existe bien un particularisme francilien, qu’on le veuille ou non.(L’amendement n471 n’est pas adopté.)  602.
Prenant en compte la situation particulière qui résultera de la création de la métropole de Lyon au 1ier  janvier 2015, cet amendement vise à instaurer pour l’office départemental public de logement social une co-tutelle du futur département et de la future métropole de façon à éviter que certaines fonctionnalités ne correspondent pas à la nouvelle réalité institutionnelle de ce territoire.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n602 est retiré.)  418.
J’ai déjà présenté cet amendement et dans le prolongement des propos que j’ai tenus hier, je ne devrais pas le défendre à nouveau.
Mais je n’ai vraiment pas été convaincu par les réponses que j’ai pu avoir.
Il s’agit d’une question de bon sens.
Cet amendement propose un dispositif à deux tiroirs pour la vente des logements sociaux.
J’espère que le bon sens conduira à un avis favorable, mais j’attends avec une certaine inquiétude le verdict de la commission et du Gouvernement.
Dans le cadre de la discussion de la loi Duflot I, dont nous fêtons le premier anniversaire, nous avons mis en place certains garde-fous afin que la commune puisse faire entendre son point de vue en matière de vente de logements HLM.
Nous avons notamment introduit des dispositifs qui permettent, en cas de différend entre le bailleur et la commune, un arbitrage du préfet, voire du ministre du logement.
C’est la raison pour laquelle la procédure d’avis conforme que vous souhaitez instaurer me paraît trop stricte.
La commune, dans certains cas, peut, tout en ayant de bonnes intentions, bloquer le processus, continuant à alimenter la ghettoïsation.
Certains maires, nous le savons, préfèrent concentrer les logements sociaux là où ils ne dérangent pas les autres habitants.
J’estime qu’il faut conserver la souplesse que permet le droit actuel, sachant que la collectivité a tout de même un droit de regard.
Mon avis reste donc défavorable.
J’espère, cette fois-ci, vous avoir convaincu, monsieur Chassaigne.
: en cas de désaccord entre le bailleur et le maire, l’arbitrage final revient au ministre.
Mais, comme vient de le dire Mme la rapporteure, on ne peut pas non plus empêcher un bailleur de prendre des décisions, car cela pourrait avoir des conséquences plus négatives que positives pour la situation locale.
Mesdames, je suis troublé.
Même si je ne suis pas totalement convaincu, au bénéfice du doute, je retire mon amendement.(L’amendement n418 est retiré.)  533.
Nous avons déjà eu ce débat et j’avais émis un avis défavorable au nom de la commission.
Cet avis reste défavorable à la suite de l’examen du texte au Sénat, qui a voulu introduire la conformité aux normes de performance énergétique pour la vente HLM.
Voici les raisons profondes pour lesquelles j’estime que cette bonne idée, que je partage, de ne pas vouloir mettre en difficulté les acquéreurs d’un logement qui se révèlerait être une passoire thermique nécessitant des travaux de réhabilitation très coûteux, me semble compliquée à mettre en pratique.
Tel qu’il est rédigé, j’estime qu’il faut rejeter cet amendement.
Nous pourrons, à l’occasion du projet de loi relatif à la transition énergétique, parler à nouveau de ces sujets.
À ce stade, une telle modification serait extrêmement dangereuse au regard des objectifs que nous visons, à la fois sur le plan énergétique et sur le plan social.
En tant que ministre du logement, je me dois d’être vigilante, car décider aujourd’hui d’une obligation de rénovation immédiate conduirait sans doute à exclure du parc une grande partie des logements existants.
Nous sommes donc dans une situation complexe, ce qui ne nous interdit pas de réfléchir aux moyens de nous en sortir.
La situation est donc vraiment complexe sur le fond.
Si je partage l’objectif de votre amendement, je comprends également les réserves qu’il suscite car la situation est délicate.
Je ne peux pas ignorer que cette question est douloureuse car nous connaissons aujourd’hui des situations avérées de copropriété issues de cessions de logements HLM il y a deux, trois ou quatre ans, et qui se dégradent.
Je vous propose donc, madame la députée, de bien vouloir retirer cet amendement à la faveur d’une nouvelle étude de cette question au Sénat.
J’ai tout à fait conscience de la complexité soulevée par cet amendement, mais aussi de la nécessité de (L’amendement n533 est retiré.)  534.
Cet amendement, dans le même état d’esprit que le précédent, propose simplement une information des futurs acquéreurs d’un logement afin qu’ils sachent exactement ce qu’ils achètent.
Il est important que, lors de la vente d’un logement HLM, les ménages puissent connaître et prendre en compte dans leur budget les coûts globaux d’entretien du logement, les charges, les travaux d’investissements lourds mais également les dépenses énergétiques.
L’objectif de cet amendement est donc de délivrer une information pour éviter à ces ménages de se retrouver en difficulté de paiement lorsqu’ils devront honorer des traites ou des charges en cours de prêt.
Pour des raisons assez similaires à celles que nous venons d’évoquer, je suggère le retrait de cet amendement.
En effet, des progrès ont été réalisés dans le domaine des diagnostics et de la performance énergétique, notamment dans les titres que nous avons abordés avec mon collègue Goldberg, pour l’ensemble des logements.
Il me semble donc préférable d’avancer de manière globale sur ces sujets, sans faire spécifiquement de distinction entre le logement social et le logement privé.
Même si j’ai bien compris qu’il s’agissait d’un amendement de repli par rapport à l’amendement précédent, je vous invite néanmoins à le retirer, pour des raisons similaires.
Même avis.(L’amendement n534 est retiré.)  437 rectifié.
Cet amendement vise à corriger une erreur sans doute involontaire de nos collègues sénateurs.
En apportant quelques modifications à cet alinéa, ils ont fait disparaître la possibilité pour la maîtrise d’ouvrage d’insertion d’acheter des logements sociaux, disposition prévue par le texte initial car nous voulons encourager cette pratique.
Cet amendement vise simplement à rétablir cette possibilité.(L’amendement n437 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis bis quater 278 tendant à supprimer cet article.(Sourires.) Quoi qu’il en soit, c’est un effort de longue haleine.
Mes chers collègues, je dois à la vérité de dire que la commission des affaires économiques, dont vous savez qu’elle est particulièrement sensible aux questions de logement et s’est particulièrement investie sur ces sujets depuis près de deux ans, n’avait pas trouvé anormal que le ministère du logement puisse jouer un rôle dans la gestion de son Fonds d’épargne, considérant la place qu’occupe le logement social dans ce Fonds.
Cela étant dit, après vous avoir entendus, vous et quelques autres, j’ai bien compris que vous avez fait beaucoup d’efforts pour fluidifier, cher monsieur Emmanuelli, le fonctionnement de ce Fonds d’épargne, y compris vis-à-vis de la tutelle actuelle.
Puisqu’il est devenu plus simple de travailler avec la tutelle existante, j’ai conscience qu’en rajouter une deuxième pourrait finalement ressusciter les difficultés que vous tentez péniblement de faire disparaître.
Je suis pour ma part favorable à ce que l’argent disponible, car il y en a dans ce Fonds d’épargne, soit réellement utilisé, en particulier et en priorité pour le logement social, mais également pour les autres bénéficiaires tels que les petites entreprises ou les collectivités locales.
À titre personnel, je pense donc préférable d’en rester là afin de vous encourager, cher collègue, à aller encore plus loin dans cette fluidification et dans la simplification que nous appelons tous de nos vœux.
C’est la grandeur de la fonction de ministre que de s’exprimer ici au nom du Gouvernement.
C’est donc au nom du Gouvernement que j’émets un avis favorable à votre amendement, monsieur Emmanuelli.
Nous allons voter ces amendements avec enthousiasme parce que c’est l’autorité du Parlement qui a été mise en cause ces dernières années.
Il faut revenir à notre histoire et à sa continuité.(Sourires.)(Les amendements identiques n278 et 367 sont adoptés à l’unanimité et l’article 54 quater est supprimé.)  443.
Outre une clarification rédactionnelle, cet amendement élargit les avis donnés dans le cadre de la Caisse de garantie du logement locatif social.
Actuellement, les avis des organismes HLM sont sollicités ainsi que ceux de la fédération des SEM, mais pas ceux des maîtrises d’ouvrage d’insertion, qui ont pourtant vocation à être représentées au sein de cette caisse.
Cet amendement vise donc à corriger ce qui, je pense, n’était qu’un oubli.
Favorable.(L’amendement n443 est adopté.)  217.
Il est défendu.(L’amendement n217, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bister  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 419.
Il est défendu.
472.
Défavorable.
Madame la rapporteure, je regarde peut-être le problème par le prisme francilien.
Pour votre part, vous vous êtes focalisée sur le PLH qui est un outil très intéressant pour les communes carencées.
Si l’objectif du Gouvernement est de les aider, le PLH ne doit pas être transféré à une intercommunalité ou à un conseil de territoire, sinon la politique publique menée par une municipalité ou par un maire sera abandonnée.(Les amendements identiques n  515.
Nous proposons que la convention précise, par commune, les objectifs de création d’espaces verts collectifs.
Les espaces verts collectifs contribuent au développement du lien social, du bien-être et à la santé des habitants.
La commission a émis un avis défavorable, non pas qu’elle soit contre les espaces verts car, en effet, c’est toujours plus agréable de pouvoir en bénéficier, mais parce que l’article 56 porte sur les conventions de délégation entre l’État et les EPCI, donc sur l’habitat.
Vous conviendrez que la création d’espaces verts relève davantage du plan local d’urbanisme dont nous aurons, je l’espère, l’occasion de parler dans quelques instants.
Madame Bonneton, cet amendement n’a vraiment pas sa place dans cet article qui traite de la délégation de compétences aux EPCI en matière d’habitat.
La création d’espaces verts n’est pas une compétence de l’État qu’on pourrait déléguer.
Je comprends l’idée qui vous anime, mais la disposition que vous proposez n’est pas du tout adaptée.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Je comprends les arguments qui viennent d’être avancés.
Je vais retirer cet amendement tout en précisant qu’il ne faut pas oublier de créer des espaces verts qui n’ont pas pour seule fonction de faire joli, comme je le disais tout à l’heure.(L’amendement n515 est retiré.)  340.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n340 est retiré.)  339.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je le retire également.(L’amendement n339 est retiré.)  338.(L’amendement n338 est retiré.)  588.
Favorable.(L’amendement n588 est adopté.)  442.
Amendement de coordination.(L’amendement n442, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  156.
Défendu.(L’amendement n156, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bister  525.
Nous souhaitons que les SCOT et les schémas de secteur soient compatibles avec les schémas de massif, afin de profiter du savoir, de l’expérience et des compétences acquises par les comités de massif.
Je profite de l’examen de cet amendement pour faire une réponse générale sur l’articulation des différents niveaux et qui sera la même que celle que j’ai faite en première lecture, tant pour les chartes de parcs que pour l’articulation des SCOT, PLU et PLUI.
Les schémas de massif font partie de la loi montagne qui est opposable au SCOT, le SCOT étant lui-même opposable au PLU.
Il n’est donc pas nécessaire de rajouter une couche de complexité.
Nous sommes dans une situation équilibrée.
En matière de schéma d’urbanisme et d’aménagement, il faut être lisible et simple pour permettre aux élus de travailler de manière harmonieuse.
Je viens de vous donner une réponse générale sur l’ensemble des amendements relatifs à cet équilibre.
S’agissant plus particulièrement de l’amendement n 525, je souhaite qu’il soit retiré.
À défaut, j’y suis défavorable.
Merci pour ces précisions.
Je retire l’amendement.(L’amendement n525 est retiré.)  769.
Vous savez qu’en commission, nous avons souhaité introduire un peu de souplesse dans une disposition qui constitue une belle avancée de ce projet, celle qui fixe le ratio entre la surface des places de stationnement et la surface commerciale.
Ce faisant, nous sommes allés un peu vite en besogne, puisqu’il y a des territoires qui ne sont pas couverts par un plan local d’urbanisme.
Cet amendement vise donc à préciser que dans ce cas, le ratio est bien celui que prévoyait initialement le projet, c’est-à-dire 0,75.(L’amendement n769, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  92.
Il est défendu.(L’amendement n92, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  516.
Il vise à préciser que les aires de stationnement définies à cet article doivent être végétalisées.
Cela évite le ruissellement et permet de limiter les risques d’inondation.
Même avis.(L’amendement n516 n’est pas adopté.)  Avec l’accord du président Brottes, l’amendement n 770 de la commission a été retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 41 rectifié et 218.
41 rectifié.
La liste des personnes associées à l’élaboration des documents d’urbanisme est déjà très longue.
Je regrette qu’on ait omis d’y ajouter les gestionnaires de réseaux d’électricité, sachant qu’ils sont importants dans l’organisation d’un schéma urbain, par la servitude dont ils bénéficient quant à l’utilisation des sols.
218.
Même défense.(Les amendements identiques n41 rectifié et 218, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  544 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n544 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  526.
Il est défendu.(L’amendement n526, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  219.
Il est défendu.(L’amendement n219, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1.
Il est défendu.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  527.
Il vise à réduire le délai de mise en conformité d’un SCOT à trois ans, lorsqu’une nouvelle commune ou un nouvel EPCI intègre un SCOT.
Ce délai nous paraît tout à fait raisonnable.
C’est d’ailleurs celui qui a été donné aux SCOT pour se mettre en conformité avec une règle supérieure qui viendrait à changer.
L’avis de la commission est défavorable, ce délai étant trop restreint compte tenu de la complexité des SCOT ainsi que des procédures de concertation nécessaires à sa mise en place.(L’amendement n527, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  720.
Il est rédactionnel.(L’amendement n720, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  719.
Il est rédactionnel.(L’amendement n719, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  691.
Avis favorable.
L’adoption de cet amendement va faire tomber le mien, mais je remercie la commission d’avoir distrait de belles opérations de commercialisation des produits locaux d’une réglementation qui ne les concernait pas.(L’amendement n691 est adopté.
En conséquence l’amendement n436 tombe.)  690.
Il est rédactionnel.(L’amendement n690, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis bisbis .ter  157.
Il est défendu.(L’amendement n157, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   420 de suppression de l’article.(Sourires.) Je veux aussi insister sur  un second point et sortir de la seule approche financière pour souligner qu’il faut bien comprendre ce que représente l’instruction des dossiers en matière de droit des sols.
Cela exige une très grande technicité, ainsi qu’un travail d’équipe.
Cela exige que les agents des services déconcentrés de l’État se concertent.
Pousser une communauté de communes de dix mille habitants à créer son propre service, avec peut-être un agent, c’est s’engager dans une instruction particulièrement périlleuse, tant ce travail demande de technicité.
Les communes, les maires et les usagers vont en subir les conséquences.
On sait combien cette instruction est difficile et qu’elle exige de nombreux échanges.
Des concertations ont lieu à tous les niveaux pour arriver à trouver des solutions acceptables et pour parvenir à appliquer la réglementation du code de l’urbanisme dans toute sa complexité.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement de suppression.
S’agissant d’un amendement de suppression, vous vous doutez bien que la commission a émis un avis défavorable.
Vous avez d’ailleurs rappelé vous-même que ce changement s’accompagnait de compensations ainsi que de conditions d’application dans le temps, puisque le délai a été quelque peu allongé par rapport aux intentions initiales.
La commission maintient son avis défavorable en soulignant que les moyens ainsi récupérés doivent être mis à la disposition des communes et des collectivités qui en ont prioritairement besoin, ce qui n’est pas forcément le cas dans la disposition un peu trop générale en vigueur aujourd’hui.
Après avoir entendu le Premier ministre ce matin, je constate encore plus à quel point notre pays est tiraillé entre décentralisation et conservatisme dans le domaine des compétences de l’État.
En matière d’urbanisme, les compétences ont été transférées aux communes en 1982.
Il avait été alors prévu que certaines d’entre elles pouvaient être exercées de manière résiduelle par l’État, selon me semble-t-il la formulation même de la loi.
Sauf que cette dimension résiduelle, trente ans après, est toujours la même, avec toutes les difficultés que cela comporte.
Pour vous répondre sans langue de bois et avec beaucoup de franchise, monsieur Chassaigne, je vous dirai que les précédents gouvernements ont asséché financièrement ces services, notamment en termes de personnels.
Un poids psychologique extrêmement dommageable a dès lors pesé sur les équipes et les agents du ministère puisqu’on leur a demandé de faire la même chose avec moins de moyens.
Nous avons choisi d’engager une réforme structurelle quant à cette compétence, notamment s’agissant de l’appui aux collectivités locales, en ayant aussi à l’esprit ce sujet absolument déterminant qu’est l’égalité des territoires.
Nous voulons donc apporter une réponse aux problèmes qui se posent à travers la création d’un nouveau service dévolu aux collectivités qui en ont le plus besoin.ier Ces compétences seront mises à la disposition des collectivités locales car il est évident qu’elles ne peuvent pas s’en doter elles-mêmes.
Tel est l’esprit de cette réforme, tel est le sens de cette disposition.
Sur l’amendement n 420, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
28.
Cet amendement n …mais pourquoi pas.
Je suis frappé de constater que ce désengagement des services de l’État n’est accompagné d’aucune compensation financière.
L’État fait des économies, certes, mais il les fait sur le dos des communes et des intercommunalités qui, si elles se chargent de cette compétence, devront recruter des fonctionnaires ou faire appel à des services ou des bureaux d’études extérieurs.
Alors, madame la ministre, il ne sert à rien de diminuer les dépenses de l’État si celles des collectivités territoriales augmentent d’autant.
C’est là une politique en trompe-l’œil, comme tout ce que fait ce gouvernement.
C’est pourquoi, avec mon collègue Damien Abad, nous demandons la suppression de cette mesure.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 311, 312, 313 et 319, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
311 vise à ce que le dispositif ATESAT d’aide technique fourni par l’État pour des raisons de solidarité et d’aménagement du territoire soit prorogé jusqu’au 1ier  janvier 2016.
Ce service public est donc pertinent et, je peux vous l’assurer, très apprécié sur le terrain.
Il permet de mutualiser des moyens favorisant ainsi une véritable économie d’échelle.
Son abandon entraînerait un transfert de charges non compensé, une démultiplication des coûts de fonctionnement pour l’EPCI et la création d’une inégalité entre communes face à des situations diverses créées par sa suppression.
Pour tous, cela reviendrait à une perte de qualité de l’espace public.
Cela est d’autant plus certain que, parallèlement, nous assistons depuis plusieurs années à un désengagement de l’État quant à l’application du droit des sols, l’ADS,  dont la suppression est également prévue un peu plus tard.
D’où mon amendement 312 visant à ce que l’ADS, pour des raisons de solidarité et d’aménagement du territoire, soit prorogé jusqu’au 1ier  janvier 2016.
Je mets aux voix l’amendement n 420.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n420 n’est pas adopté.)  Avis défavorable pour les raisons que j’ai déjà évoquées tout à l’heure.
Même avis.(L’amendement n28 n’est pas adopté.)  236.
Cet amendement apparemment anodin vise surtout à ce que les maires puissent avoir une meilleure connaissance du contenu des projets de construction.
Des projets naissent aujourd’hui dans les zones tendues notamment et peuvent faire l’objet de changements d’affectation ou de contenus qui n’ont plus rien à voir avec le logement dans une enveloppe censée lui être dédiée.
Afin d’avoir une meilleure connaissance de ce sujet, il nous paraîtrait donc intéressant que les maires aient la faculté de pouvoir connaître le contenu même de ces projets.
La commission a émis un avis défavorable à toute une série d’amendements portant sur la question des plans intérieurs des constructions de logements.
À titre personnel, je dois cependant avouer que l’amendement de M.
Piron me séduit beaucoup (Exclamations sur tous les bancs).(Sourires) Non, pas M.
Piron…(Sourires)(Sourires) À titre personnel, je suis donc assez favorable à votre amendement, monsieur Piron.(Sourires)(Sourires)(Sourires) Je sais très bien, notamment pour les élus qui instruisent les dossiers, quel est l’intérêt des plans intérieurs et, en particulier, de la connaissance de la taille des logements pour les immeubles de logements privés.
En tant que ministre en charge de l’urbanisme, je pense que nous devons avancer vers une simplification des permis de construire en règle générale, notamment s’agissant des extensions, les ménages privés ayant parfois à fournir des documents extrêmement complexes.
Des problèmes de sécurité peuvent se poser.
Vous me placez dans une situation de contradiction interne…(Sourires)  Madame la ministre, madame la rapporteure, je souhaite simplement ajouter une toute petite pointe de rationalité à l’exercice de séduction que vous avez bien voulu me prêter.
Je me permets d’indiquer que ce point est très important pour que l’exercice de séduction que vous avez bien voulu me prêter se poursuive (Sourires) .
Je maintiens donc mon amendement.
Cette mesure ne complique pas la situation.
Elle est au contraire pleine de bon sens, elle contribuera à simplifier les choses et renforcera l’efficacité de projets dont la conception d’ensemble doit être belle, et pas seulement… en façades.
Je suis donc personnellement très favorable à cet amendement.
Cet amendement est effectivement de bon sens, puisque la distribution interne des logements collectifs pose un grand nombre de questions, notamment en termes de sécurité.
On est déjà obligé, dans un certain nombre de cas, de fournir tous ces éléments aux services de sécurité ou aux pompiers.
Je ne vois donc pas en quoi cet amendement alourdirait les procédures.
Il serait même préférable que cela intervienne quasiment dès le début de l’opération, afin que l’on sache où on va.
J’approuve donc cet amendement.(Sourires.)(L’amendement n236 est adopté.)(Applaudissements sur tous les bancs.) (Sourires.) 607.
Il est rare que ce genre de situation se reproduise deux fois… Défendu.(L’amendement n607, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n311, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 312 a lui aussi été défendu.
J’aimerais revenir sur cet amendement, qui est un peu différent du précédent.
Nous demandons que le dispositif d’application du droit des sols soit prorogé jusqu’au 1ier  janvier 2016.
On nous a dit tout à l’heure, d’une part que de nouveaux services seraient mis en place au niveau des départements, mais pas dans tous les départements, et d’autre part qu’un grand service serait créé au niveau national.
Mais, d’après mes informations, les moyens de ce dernier seront beaucoup plus réduits que ceux qui étaient déployés jusqu’ici au plus près des territoires.
De plus, il est important que les petites communes et les petits EPCI conservent un personnel proche des territoires et proche des problèmes qui se posent spécifiquement dans ces zones peu peuplées, avec la distance et l’objectivité qu’apporte un service de l’État.
Dans le cas contraire, beaucoup de ces petites communes et de ces petits EPCI devront faire appel à des cabinets privés.
Cela sera coûteux, et les services rendus ne seront pas de la même qualité.
Défavorable.
Défavorable.
Vous portez un coup très dur aux petites communes, en particulier aux communes rurales, dans deux domaines.
Je ne reviens pas sur la question du droit des sols, qui a été évoquée tout à l’heure, et sur laquelle nous n’avons pas trouvé de majorité, ce qui est dommage.
En anticipant un peu, je tiens donc à dire que l’amendement à venir qui demande la publication d’un rapport s’impose.
Il permettra en effet de mesurer combien les conséquences de votre décision sur l’économie sont négatives.
Je suis persuadé, pour ma part, que cela va nous revenir comme un boomerang, avec son lot de relations conflictuelles, de contentieux et de jurisprudences.
Dans les deux amendements suivants, n(L’amendement n312 n’est pas adopté.)  313, qui a déjà été défendu.
Cet amendement demande que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur l’application du droit des sols, au plus tard le 1ier Entre les amendements n 319 pour la publication du rapport étant un peu plus long, celui-ci pourra être plus approfondi.
Deuxièmement, le second amendement embrasse un sujet plus large.
Or, comme cela a été rappelé à plusieurs reprises, les aides qui sont aujourd’hui apportées aux collectivités concernent l’aménagement et l’urbanisme et dépassent donc la seule question de l’application du droit des sols.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’amendement n 313 et favorable à l’amendement n 319.
Au-delà du débat sur la décentralisation, sur lequel je me suis déjà exprimée à plusieurs reprises, je veux dire, en tant que ministre de l’égalité des territoires, que je suis consciente de la nécessité qu’il y a à apporter un appui aux petites communes, et même à anticiper cet appui.
Je le dis d’autant plus que je fonde de l’espoir sur l’adoption d’un amendement du Gouvernement relatif aux PLUI, que j’aurai le plaisir de vous présenter tout à l’heure.
La logique qui prévaut aujourd’hui veut que l’État se trouve le plus souvent dans une position de contrôle et tape sur les doigts des élus qui ont élaboré des documents… …au motif qu’ils ne seraient pas conformes au droit, ce qui est logique.
Mais je souhaite que nous inversions cette logique… …et que cette fonction d’appui au droit des sols, qui restera régalienne dans le cadre de ce nouveau service, apporte également conseil et appui, ainsi qu’une meilleure maîtrise et une meilleure connaissance… Certes, mais lors d’un déplacement dans le pays haut de la Meurthe-et-Moselle il y a quelques jours, j’ai échangé avec les agents des services de l’État et avec les élus locaux, et je pense que tout le monde est mûr pour cette évolution, pour une réinvention des liens entre État et collectivités locales.
Parce que celles-ci ont pris davantage de responsabilités et sont porteuses de leurs propres projets, les services de l’État doivent être dans une position de conseil, s’agissant aussi bien des nombreuses réglementations qui pèsent sur ces projets que des possibilités de financement.
C’est de cette manière qu’il faut réinventer le rôle des services de l’État.
J’émets donc un avis favorable à l’amendement n siècle, trente ans après le début de la centralisation.
J’ai sur cette question une vraie conviction, qui s’est nourrie de mes nombreuses rencontres avec les élus locaux.
Ce n’est pas l’existence légale d’un service qui en fait la qualité et la pertinence, mais bien la volonté des agents de l’État de s’impliquer dans son évolution.
Il faut compter aussi avec cette nouvelle génération d’agents de l’État, qui vivent et qui ont vécu, depuis le début de leur carrière, avec la décentralisation, dans une relation nouvelle avec les porteurs de projets que sont les collectivités locales, et qui ont donc le sens de l’écoute et la volonté d’apporter à ces collectivités des solutions inventives.
Voilà pourquoi je suis favorable à cet amendement, mais aussi à cette réforme, monsieur Chassaigne.
Et ce n’est pas une figure de style.
Je n’ai pas de jugement a priori Madame Bonneton, retirez-vous l’amendement n Oui, je le retire.
S’il est vrai que l’amendement nier D’autre part, je voudrais argumenter encore un peu… …sur le fond.
Tout le monde est extrêmement favorable à ce que les nouveaux services de l’État donnent des conseils aux petites communes et aux petits EPCI…(L’amendement n313 est retiré.) (L’amendement n319 est adopté.)   Si nous pouvons entendre les réserves d’élus qui sont habitués à un exercice exclusivement municipal de la compétence urbanistique, nous ne pouvons pas, en tant que parlementaires, fermer les yeux face au changement d’échelle qu’impose la mutation profonde qu’ont vécue nos territoires au cours des trente dernières années.
Il s’agit de se mettre en adéquation avec ce que vivent nos habitants.
Sur la base du texte qui a été proposé par le Gouvernement, notre assemblée a adopté en première lecture le principe d’un transfert de plein droit de la compétence urbanisme pour l’ensemble des intercommunalités.
Les sénateurs ont introduit une capacité de renonciation locale.
Madame la ministre, nous pouvons en conserver le principe et fixer, comme les sénateurs le proposent, le principe d’un transfert pour toutes les communautés trois ans après la promulgation de la loi.
Mais nous sommes un certain nombre à ne pas accepter la minorité de blocage dont les sénateurs ont assorti ce transfert de compétence.
C’est un rétropédalage énorme, puisque cette minorité de blocage est plus contraignante que ce qui existe aujourd’hui dans le cadre de transferts de PLUI.
Près de deux cent cinquante communautés de communes se sont déjà vues attribuer, de manière volontaire, la compétence PLUI, et aucune de ces communes n’a voulu revenir sur l’élaboration de ces PLUI.
Un tel retour en arrière ne répondrait donc pas du tout aux enjeux des élus locaux.
Madame la ministre, je vous supplie d’entendre ceux qui croient que le PLUI est vraiment le support d’un aménagement durable des territoires pour le bien-être de leurs habitants.
Je vous le dis en introduction aux débats sur cet article, car j’ai bien compris que les choses pourraient peut-être tourner dans un sens un peu différent que je regretterais à titre personnel, et que de nombreux élus communautaires regretteront.
Ce moment est important, c’est peut-être mê me le plus important de cette deuxième lecture.
Cet article fait l’objet d’un désaccord très clair entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
La question est donc de savoir comment nous allons sortir de cet imbroglio.
Pour ma part, je ne l’accepte pas.
Je souhaite donc que l’Assemblée en reste à la version votée en commission.
Il y aura une commission mixte paritaire, une discussion avec le Sénat, et je ne vois pas pourquoi l’Assemblée nationale devrait aujourd’hui renoncer à la position qui a été adoptée en commission.
La position retenue par la commission fait d’ailleurs un pas tout à fait significatif en direction du Sénat puisque le transfert n’est plus automatique.
En adoptant un amendement proposé par la majorité, la commission a décidé qu’il faudra une majorité qualifiée pour s’opposer au blocage.
Clairement, l’Assemblée nationale a tenu compte des réserves qui ont été exprimées au Sénat.
Restons-en là et adoptons ce que la commission a décidé.
Ensuite, nous laisserons la commission mixte paritaire rechercher le moins mauvais compromis possible.
Je trouve en tout cas regrettable que l’on essaie de forcer la main aux députés.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous ne sommes plus au temps de Napoléon, la décentralisation c’est la liberté, pas le caporalisme.
Monsieur le président, je vous remercie de me donner la parole tout de suite car je ne pourrais malheureusement pas siéger cet après-midi, étant tenu à d’autres impératifs incontournables.
Sur le principe, les députés et les sénateurs Front de gauche sont opposés à un transfert obligatoire de compétence.
Nous sommes favorables à ce que ce transfert soit optionnel comme c’est le cas pour différentes compétences assurées par les communautés de communes.
C’est notre position de fond, car nous pensons que l’aménagement que représente un PLU ne peut pas se faire dans la coercition exercée par une collectivité sur les autres.
Aujourd’hui, beaucoup de PLU intercommunaux se font avec beaucoup de succès, y compris sur des territoires ruraux, tout simplement parce qu’ils sont l’aboutissement d’un choix.
Ils ont été voulus et pas imposés.
Les communes, notamment les maires, qui sont mobilisés dans la mise en œuvre d’un PLUI le font avec la volonté que ce PLU réponde aux besoins de la population, à l’intérêt général de la commune, et c’est une réussite quand les maires et les conseils municipaux sont impliqués en lien avec la population.
En revanche, en forme de repli, le compromis qui a été longuement discuté entre les différents groupes du Sénat nous semble satisfaisant.
Je pense qu’il faut revenir à cette rédaction qui prévoit, pour la mise en œuvre du PLUI, qu’il y ait un nombre extrêmement important de communes concernées qui soient favorables.
Il s’agit, avec l’encadrement des loyers et la garantie universelle des loyers, de l’un des trois sujets les plus importants de ce projet de loi.
Nous sommes d’accord sur le fait qu’un territoire de projets se construit à partir de compétences nombreuses et importantes transférées des communes à la communauté de communes.
Dès lors que ces compétences sont transférées, il faut effectivement que cela puisse se traduire dans les documents d’aménagement pour qu’elles aient un sens.
C’est donc bien à l’échelle de l’intercommunalité que le PLU a le plus de pertinence, à condition qu’il se fasse sur la base du volontariat comme l’a rappelé M.
Chassaigne.
Dans ces circonstances, je crois qu’il faut laisser du temps.
Les trois années prévues peuvent être considérées comme un temps suffisant pour que se produise une maturation qui conduira au volontariat.
Mais le volontariat impose de fixer un curseur, dès lors que nous sommes tous d’accord sur son principe.
Le curseur qui a été proposé par le Sénat et accepté dans cette enceinte-là par le Gouvernement nous convient.
Mais nous avons déposé un amendement de suppression car ce qui avait été accepté au Sénat n’est pas du tout repris dans le texte de la commission.
i, avec le Gouvernement qui en joue.
Nous sommes d’accord pour aller vers le PLU intercommunal sur une base volontaire et en fixant le curseur pour mesurer le volontariat à un niveau plus proche de celui retenu au Sénat que par la commission des affaires économiques.
Suite de la deuxième lecture du projet de loi pour l’accès au logement, projet de loi portant adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la santé, deuxième lecture de la proposition de loi relative au délai de prescription des infractions à la presse.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 