La séance est ouverte.
M. le président de l’Assemblée nationale a reçu de M. le Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger M. Yves Blein, député du Rhône, d’une mission temporaire auprès de M. le ministre de l’intérieur et de Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises (n° 1966).
La parole est à M. Fabrice Verdier, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Le texte comporte de nombreuses autres avancées en faveur des artisans et des commerçants.
L’évolution vers un statut unifié de la micro-entreprise et les assouplissements du statut de l’EIRL, l’entrepreneur individuel à responsabilité limitée, ont fait l’objet d’un consensus entre les deux assemblées.
Ils s’inspirent largement du rapport de Laurent Grandguillaume, dont le travail a déjà été salué par tous les députés de l’Assemblée nationale.
Excellent rapport ! C’est vrai ! Je remercie les nombreux députés de gauche comme de droite qui se sont pleinement investis dans la mise au point du texte et salue l’implication personnelle du président Brottes et le travail précieux des administrateurs de l’Assemblée nationale.
Je salue à travers vous, monsieur le ministre, l’engagement du Gouvernement et l’excellent travail de Sylvia Pinel, qui a associé l’ensemble des parlementaires au projet de loi.
J’ai également une pensée pour Valérie Fourneyron qui lui succède.
Bref je salue députés, sénateurs, ministères, artisans, commerçants et petites entreprises pour ce travail de co-construction qui a permis l’élaboration d’un texte de consensus qui répond, par-delà tous les clivages, aux difficultés rencontrées par nos entreprises de proximité, qui constituent le tissu fin de notre économie.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à voter ce texte qui est tant attendu par les acteurs de la vie quotidienne des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Tout cela va changer la vie quotidienne de millions d’entrepreneurs.
Notre pays a besoin d’énergie et de créativité et le présent texte est de nature à stimuler ce tissu économique si important pour nos territoires et nos concitoyens.
En tout cas, je veux remercier l’Assemblée nationale et le Sénat d’avoir convergé de cette manière pour arriver à un texte qui construit un solide compromis entre des aspirations parfois divergentes et qui nous permet d’avancer.
Merci à chacun des parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, vice-présidente de la commission mixte paritaire.
Je me félicite de l’adoption de ces mesures, qui étaient très attendues par 3 millions d’entrepreneurs.
Elles amélioreront leur quotidien et permettront le développement et la diversification des entreprises commerciales et artisanales, qui sont un véritable moteur de la vitalité économique et sociale de nos territoires et qui produisent 25 % du PIB.
C’est pourquoi je vous invite bien évidemment à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Brigitte Allain.
Tout en regrettant que cette loi n’ait pas bénéficié d’une seconde lecture, ce qui aurait sans doute permis quelques aménagements ou améliorations complémentaires, je tiens à vous remercier, monsieur le ministre, ainsi que Mme Sylvia Pinel, qui a assuré avant vous la rédaction de la loi, et à saluer la ministre Valérie Fourneyron, qui ne peut être parmi nous ce soir.
Je tiens aussi à vous remercier, monsieur le rapporteur, pour l’écoute qui a été la vôtre tout au long de ce travail.
Vous l’aurez compris, le groupe écologiste votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. André Chassaigne.
Les députés du Front de gauche voteront néanmoins ce projet, en gardant à l’esprit qu’il faudra rapidement remettre l’ouvrage sur le métier.
Ce qui explique sans doute que je n’ai utilisé que la moitié de mon temps de parole ! (Sourires et applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) La parole est à M. François Brottes, au nom du groupe SRC.
Il s’agit d’un texte dont nous pouvons être fiers, chers collègues.
Je tiens à dire en cet instant, en cette journée un peu triste pour nous après les résultats de ce week-end, que c’est le plus souvent parce que nous manquons de cette fierté que nous manquons de capacité à expliquer et à convaincre.
Alors, lorsque nous faisons de bonnes choses, et cela a tout de même souvent été le cas depuis le début de cette législature, osons non seulement les assumer et les expliquer, mais aussi les revendiquer.
Monsieur le ministre, je sais que vous ne manquez pas votre tour de ce point de vue.
Fiers, mais humbles ! Pour votre action ce soir, nous sommes d’accord ! Cette avancée, qui n’a l’air de rien et qui ne bouscule pas le droit de nos collectivités locales, était vitale.
Je vous remercie, chers collègues, de m’avoir suivi pour l’adopter.
Pour le reste, nous allons voter un texte plein de mesures extrêmement utiles au quotidien : il ne nous reste plus qu’à assurer le service après-vote ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Martial Saddier.
La suppression de l’affectation d’une fraction de la Tascom, la taxe sur les surfaces commerciales, au FISAC n’est pas souhaitable.
Vous considérez que, cette affectation n’ayant jamais été mise en œuvre, vous pouvez donc la faire disparaître.
Or il s’agit d’un symbole important pour bon nombre de territoires ruraux, de montagne ou du littoral.
Avec cette affectation, le commerce de proximité serait soutenu par les grandes surfaces commerciales.
Il serait donc préférable de la mettre en œuvre, d’autant que les crédits budgétaires dévolus au FISAC ne cessent de décroître.
De 64 millions d’euros en 2010 et 2011, ils sont passés à 42 millions en 2012, puis 32 millions en 2013 et, tenez-vous bien, 20 millions en 2014.
C’est dommage et contradictoire ! Cela étant, le projet de loi comporte de bonnes mesures, et je souhaite également en évoquer quelques-unes.
D’ailleurs, je ne peux pas m’empêcher de remarquer qu’elles s’inscrivent souvent dans la continuité de ce que nous avions initié, chers collègues du groupe UMP, ou qu’elles reprennent certains de nos amendements.
Je pense aux dispositions sur le statut d’EIRL, soutenues notamment par Laure de La Raudière.
Eh oui ! De même, la conclusion, à titre expérimental, de contrats de revitalisation commerciale ou artisanale pourra, espérons-le, monsieur le ministre, favoriser la redynamisation du commerce dans nos territoires.
Enfin, disposition issue d’un amendement du groupe UMP du Sénat, la possibilité pour des personnes privées d’installer des systèmes de vidéoprotection aux abords de certains commerces particulièrement exposés pourra répondre aux inquiétudes des commerçants.
Malheureusement, les actualités récentes ne me contrediront pas.
Correction, monsieur Saddier : cette mesure est issue d’un amendement du rapporteur au Sénat.
Dans ce cas, je salue donc le rapporteur du Sénat.
Avant de conclure, je souhaitais revenir sur un point important concernant les dispositions relatives à l’urbanisme commercial, mais il faut que je me concentre, car le président Brottes ne cesse d’essayer de me dissiper ! Comme vous y allez ! Vous prenez vos désirs pour des réalités ! (Sourires.) Il s’agit pourtant d’un sujet fondamental.
Lors de l’examen de la loi ALUR, vous aviez promis que le rapprochement entre urbanisme commercial et urbanisme de droit commun serait discuté ultérieurement.
Bien que réformant les règles d’urbanisme, le Gouvernement et les sénateurs avaient en effet refusé la fusion des procédures relatives aux permis de construire et aux autorisations d’exploitation commerciale.
Je me réjouis donc que le présent texte reprenne cette disposition : le permis de construire tiendra lieu d’autorisation d’exploitation commerciale dès lors que la CDAC aura émis un avis favorable.
Cela donnera au maire une place centrale en matière d’urbanisme commercial.
Vous pouvez me remercier ! En revanche, je reste plus dubitatif quant au possible rétablissement du document d’aménagement commercial, le DAC, dans les schémas de cohérence territoriale, les SCOT.
L’article 129 de la loi ALUR, promulguée il y a tout juste deux mois, avait supprimé le DAC et réécrit l’article L. 122-1-9 du code de l’urbanisme en recentrant les questions relatives à l’équipement commercial et artisanal au sein du document d’orientations et d’objectifs.
Or l’article 20 AB du projet de loi dont nous discutons aujourd’hui modifie à nouveau l’article L. 122-1-9 du code de l’urbanisme en rétablissant un DAC.
Si les élus le souhaitent ! C’est un document facultatif ! C’est à n’y plus rien comprendre ! Les services qui s’occupent d’urbanisme sur le terrain vont s’arracher les cheveux ! Où est la simplification ? Monsieur le ministre, je n’appelle pas cela une simplification administrative.
Ce n’est pas en changeant la législation tous les deux mois que nous allons œuvrer pour la simplification ! Vous avez mal lu, monsieur Saddier ! À titre beaucoup plus personnel, je ne terminerai pas mon intervention sans vous remercier, monsieur le ministre, d’être venu rendre une visite aux décolleteurs de la Haute-Savoie et de la vallée de l’Arve.
Cela faisait deux ans que je vous y invitais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les promesses sont tenues ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
En conclusion, le groupe UDI tient à saluer les avancées indéniables que ce texte comporte pour le secteur de l’artisanat et les très petites entreprises.
Cependant, nous restons persuadés qu’une réflexion plus globale, plus ambitieuse et moins superficielle aurait dû être engagée en faveur des petites entreprises.
Dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, il sera donc nécessaire de se pencher sur l’élaboration de mesures fortes et plus incitatives pour redynamiser nos commerces et notre artisanat, et, plus globalement, pour redonner une place de choix au savoir-faire de ces entreprises.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le projet de loi propose de nombreuses avancées et le groupe SRC, satisfait par le consensus qui s’est dégagé lors de la réunion de la commission mixte paritaire, votera ce texte.
« Plus faibles sont les risques, meilleure est l’entreprise » écrivait Sophocle : c’est ce que nous faisons.
Nous renforçons le cadre pour que nos commerces, nos petites entreprises puissent se développer sereinement.
Nous avons franchi trois étapes, bâtissons désormais la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Le Loch.
Aujourd’hui, 62 % du chiffre d’affaires du commerce est réalisé en périphérie contre 25 % en centre-ville et 13 % dans les quartiers.
Avec ce texte, certes, nous encadrons davantage l’installation des grands ensembles commerciaux, mais je pense que nous aurions pu aller bien plus loin, concernant les drive notamment.
D’un point de vue juridique le drive est assimilé à un entrepôt et non à une surface commerciale, si bien que les projets échappent aux règles des commissions d’aménagement commercial.
Elle a raison.
À cet égard j’avais déposé un amendement que j’ai retiré avec regret qui visait à ce que les drive soient assujettis à la taxe sur les surfaces commerciales, taxe affectée aux communautés de communes.
Même si ce ne sont pas des surfaces commerciales au plan juridique, ces entités existent bel et bien et affectent l’équilibre commercial.
Elles devraient donc être, me semble-t-il, recensées au même titre que les surfaces commerciales.
Elle a raison.
Derrière ces artisans, commerçants, TPE ancrés dans les territoires, il y a des hommes et des femmes qui attendent l’embellie économique, s’inquiètent pour leur activité, leur emploi et espèrent que la politique de relance engagée depuis maintenant deux ans viendra accompagner leur dynamisme.
Notre but est de favoriser la diversité des commerces dans les territoires, notamment les plus fragiles, en renforçant les leviers des pouvoirs publics.
C’est ce que nous avons mis en œuvre, gouvernement et parlementaires, avec le projet de loi sur la consommation et son volet LME – loi de modernisation de l’économie –, le projet de loi sur le logement et ses dispositions sur l’urbanisme commercial, enfin avec ce projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à M. Fabrice Verdier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3.
L’amendement vise à supprimer l’alinéa 47, qui n’est plus justifié suite aux travaux de la commission mixte paritaire.
Je suis saisie de plusieurs amendements, nos 5, 6, 4, 2, 7 et 1, de coordination rédactionnelle, déposés par le rapporteur.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
Abstention.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du texte de la commission mixte paritaire sur les dispositions restant en discussion de la proposition de loi relative aux comptes bancaires inactifs et aux contrats d’assurance-vie en déshérence (n° 1956).
La parole est à M. Alain Fauré, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Sur treize articles, cinq avaient été adoptés conformes par le Sénat en première lecture et la plupart des modifications introduites par nos collègues sénateurs visaient à accroître le champ de la proposition de loi, notamment aux coffres-forts considérés comme inactifs, répondant ainsi à une préoccupation légitime.
Absolument ! Je tiens également à souligner la rapidité avec laquelle nous avons pu légiférer sur ce sujet consensuel et remercie le Gouvernement d’avoir accompagné cette initiative parlementaire, émanant de notre ancien collègue Christian Eckert, alors rapporteur général et devenu secrétaire d’État au budget.
Excellent secrétaire d’État ! En conclusion, mes chers collègues, je vous demande d’adopter ce texte issu de la réunion de la CMP ainsi que les quelques amendements de nature rédactionnelle que devrait présenter le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et UDI.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Les enjeux de cette proposition de loi pour la protection des clients, qu’ils soient assurés ou épargnants, et pour la préservation des intérêts financiers de l’État sont nombreux.
Je soutiens donc avec force le texte tel qu’il nous est présenté aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
Reste l’épineuse question des contrôles.
La présente proposition de loi ne produira les effets souhaités que si l’administration contrôle effectivement le respect des règles du jeu par les établissements bancaires et les assureurs.
Or, c’est bien là que le bât blesse – tout ne peut pas être parfait, monsieur le ministre ! Dommage : jusque-là, c’était très bien ! (Sourires.)  Ces quelques exemples illustrent la persistance de nombreuses et graves anomalies dans les relations des banques et assurances avec leurs clients.
Ce sujet, auquel nos concitoyens sont particulièrement sensibles, mériterait d’être traité dans sa globalité au travers d’un texte législatif plus vaste.
Un texte plus vaste permettrait également de revenir sur la question de l’inclusion bancaire, qui nous tient, vous le savez, particulièrement à cœur.
En effet, si près de 99 % de la population française a aujourd’hui accès à un compte bancaire, l’exclusion bancaire demeure cependant une réalité.
L’offre de produits bancaires adaptés à certains profils de clients – salariés intérimaires ou en CDD – tout comme les démarches d’information, de conseil, d’orientation vers des organismes sociaux et de prévention des impayés, sont à ce jour extrêmement limitées.
Nous ne pouvons compter sur la seule responsabilité sociale des entreprises et les initiatives prises par certains établissements pour mieux tenir compte de la situation de leurs clients fragiles.
Il y a matière à renforcer notre arsenal législatif, notamment en garantissant une meilleure transparence des pratiques bancaires à l’égard des clientèles les plus fragiles.
Les progrès qui restent à réaliser doivent nous inciter à prolonger le travail entamé avec cette proposition de loi, à laquelle nous réitérons notre soutien sans réserve ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)   C’est tellement rare ! Cela fait deux fois de suite ! C’est de plus en plus rare ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Un mot tout de même de l’article 12 bis A relatif à la date d’entrée en vigueur de la réduction de durée des plans de surendettement prévue par la loi relative à la consommation.
Contre toute attente, alors que l’ensemble des parties prenantes s’étaient mises d’accord lors de l’examen de la loi relative à la consommation pour une entrée en vigueur au 1er janvier 2017, l’article 12 bis A issu du Sénat a prévu une entrée en vigueur au 1er juillet 2015.
Compte tenu des délais incompressibles de mise à jour des systèmes d’information pour se mettre en conformité avec la réduction de la durée des plans de traitement du surendettement, la commission mixte paritaire a judicieusement adopté un amendement repoussant l’entrée en vigueur au 1er juillet 2016, date qui je crois fait consensus, ce dont je me félicite.
Je vous ai entendu, monsieur le ministre, donner votre approbation à cette date d’entrée en vigueur.
Et je vous ai entendue approuver mon approbation ! En conclusion, cette proposition de loi poursuit un triple objectif que le groupe UMP approuve : elle améliore la protection des épargnants, à l’origine des recommandations de la Cour des comptes, dans le prolongement de la loi de 2007 ; elle fournit de nouvelles ressources à la Caisse des dépôts et consignations et renforce ainsi sa capacité de mener à bien ses missions d’intérêt général ; elle défend enfin les intérêts de l’État en renforçant les conditions d’application de la déchéance trentenaire.
C’est pourquoi je suis ravie de vous annoncer que le groupe UMP votera pour le texte issu de la commission mixte paritaire.
Très bien ! Merci, madame ! Dans la période actuelle, tous les soutiens sont bons : j’engrange tout ! La parole est à M. Charles de Courson.
Cette question ayant été soulevée au cours du débat sur la loi bancaire, le Gouvernement s’était alors déclaré prêt à « examiner les moyens d’améliorer le dispositif existant ».
C’est pourtant une initiative parlementaire, que nous devons à notre ancien rapporteur général, à présent secrétaire d’État au budget,… Excellent secrétaire d’État ! Compte tenu de l’importance du sujet, nous saluons la démarche consensuelle qui a été adoptée, notamment la consultation de tous les acteurs concernés et l’expertise solide sur laquelle elle s’appuie.
Monsieur le ministre, c’est tellement rare dans cette Assemblée, qu’il faut le souligner.
Et cela pourrait peut-être même vous donner des idées sur d’autres textes.
J’y suis prêt si je suis sûr de votre vote ! (Sourires.) Cela dépend d’une négociation ! Il va falloir couper les micros ! Cette proposition de loi va dans le bon sens, car elle a pour objet principal d’assurer le respect des droits des épargnants en établissant un cadre juridique de nature à permettre le retour à leurs propriétaires légitimes de fonds délaissés dont ils ne connaissaient pas l’existence, et qui demeurent aujourd’hui de manière anormale au bilan d’institutions financières.
La Cour des comptes a d’ailleurs constaté que les volumes financiers dont il est question pourraient représenter des montants non négligeables.
Ainsi, les comptes dits inactifs, c’est-à-dire les comptes sur lesquels aucune opération n’est constatée sur une période longue, représenteraient un volume d’actifs de l’ordre de 1,6 milliard d’euros, pour un nombre total de 1,8 million de comptes.
Entre nous, cela ne fait pas beaucoup : cela représente en moyenne 900 euros par compte ! Monsieur le ministre, je vois que vous riez, mais il n’y a pas de quoi puisqu’il s’agit tout de même de 1,6 milliard et je sais que l’argent vous intéresse ! Je ris parce qu’en Suisse cela représente en moyenne 900 000 euros ! Et la médiane est à 400 000 euros.
L’argument du rapporteur de l’époque pour les repousser ne nous avait pas entièrement convaincus.
Il nous avait dit en effet qu’on pourrait y trouver par exemple des lettres, des documents privés, ce qui constituerait une atteinte à l’intimité.
Imaginons, monsieur le ministre, qu’on trouve dans un coffre des lettres qui feraient état de vos relations intimes.
Si la personne habilitée, qui est tenue au secret, les lit et décide qu’elles n’ont aucun intérêt, on les détruit.
Mais dans le cas où ces documents ont un intérêt pour l’histoire de France… Ce qui serait le cas en l’occurrence ! (Sourires.)   Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est levée.