La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2024, 2049).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 165 rectifié portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 165 rectifié.
À un moment où il n’y a jamais eu autant d’aides en faveur des entreprises, il est nécessaire que celles-ci paient la totalité de leurs impôts et soient transparentes quant aux bénéfices réalisés en France ou à l’étranger.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 237.
Comme l’a démontré Pierre-Alain Muet dans son rapport, nous avons l’occasion d’appliquer ce principe au sein de l’Union européenne.
Des entreprises, par des opérations comptables, localisent dans des pays à fiscalité plus basse certains bénéfices qui naissent sur notre territoire.
Avec l’inversion de la charge de la preuve, il leur faudra désormais démontrer que les bénéfices ont bien été réalisés dans le pays où ils sont déclarés.
Il s’agit là de patriotisme fiscal.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Ainsi ces amendements pourraient-ils être défendus, avec d’autres, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015, dans un cadre plus large, celui des mesures que les autres parlements nationaux seraient prêts à prendre.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
La volonté d’aller plus loin existe ; elle est commune au Gouvernement et au Parlement.
Si elle est partagée par les parlements de différents pays de l’Union, nous pourrons faire encore progresser les choses.
Je vous propose de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Karine Berger.
L’accord est sur la table et la tolérance à l’égard des montages hybrides sera modifiée dans la directive mère filiale, dite « mère-fille ».
Il s’agit là d’une grande victoire contre l’optimisation fiscale au niveau européen.
Du coup, j’invite mes collègues Alauzet et Germain à attendre de voir si la modification de la directive mère-fille ne permet pas de résoudre le problème qu’il soulève.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce problème existe dans l’ensemble des démocraties, y compris les gouvernements les plus libéraux, qui constatent qu’ils ne parviennent plus à collecter l’impôt.
Je ne doute pas de la volonté de Valérie Rabault et de Christian Eckert d’avancer sur ce sujet, j’ai pu l’éprouver à plusieurs reprises.
L’Europe est mûre – les dernières orientations européennes le prouvent –, comme la communauté internationale – l’OCDE a proposé des mesures ambitieuses.
On est souvent bloqué par le droit, mais nous, nous avons le droit de ne pas baisser les impôts pour les entreprises qui ne paient pas leurs impôts en France ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Cet amendement a au moins le mérite de montrer que la France peut avancer d’un pas.
La représentation nationale peut, de temps en temps, adresser un signe.
Nous en verrons bien les conséquences juridiques ; il sera toujours possible, dans le cadre du PLF pour 2015, d’améliorer le dispositif.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Concernant les produits hybrides, il s’agit de faire en sorte que ce qui peut être considéré comme un intérêt dans un pays et comme un dividende dans un autre puisse être qualifié suivant la vraie nature de la chose.
L’avancée, au niveau européen est importante, mais incomplète – je ne vois pas ce que cela a de drôle, madame Berger… Dans ce cas, il faut voter l’amendement ! Bon.
Veuillez poursuivre, monsieur le secrétaire d’État.
Par ailleurs, l’Assemblée a déjà adopté un amendement important lors de l’examen du PLF pour 2014, qui résout, au moins en termes juridiques, la question des produits hybrides.
D’autres sujets, qui vont au-delà de cette simple question, restent à traiter – c’est le sens de mon intervention précédente.
Il y a donc lieu de bien calibrer cet amendement, afin de le rendre compatible avec le droit européen.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pour une fois que je suis d’accord avec Karine Berger, nous allons pouvoir marquer ce jour d’une pierre blanche.
Ces amendements ne sont pas raisonnables.
Nous devons nous caler sur un accord européen et même une fois cet accord obtenu, il faudra faire voter ces dispositions.
Nous aurons besoin de textes coordonnés qui tiennent la route.
Là est la sagesse.
Le reste ne sert qu’à se faire plaisir, sans aucune efficacité.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58 alinéa 1, qui concerne les conditions de travail de notre assemblée.
Ce projet de loi de finances rectificative comporte six articles.
S’il est nécessaire de suspendre la séance avant chaque vote, comme cela s’est déjà produit hier soir (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… Calmez-vous, mes chers collègues.
Seule Mme Dalloz a la parole.
Nous n’aurons pas assez des séances jusqu’à jeudi soir pour achever l’examen de ce texte.
Il serait intéressant que la majorité s’accorde sur ses positions, ce qui nous éviterait de perdre du temps et nous permettrait de nous consacrer à l’essentiel.
Rassemblons-nous dans le cadre du déroulement de notre séance ! Je vais mettre aux voix les amendements nos 165 rectifié et 237.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 207.
Je le retire.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 192 rectifié.
Nous vous proposons au contraire un système très simple qui consiste à baisser d’un point par an, chaque année, le taux majoré de 38 %, le taux normal de 33 % et le taux réduit de 15 %, ce qui signifie qu’au bout de cinq ans, nous en serons à 33 %, 28 % et 10 %.
Ce dispositif a le mérite de la clarté.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 123.
Cet amendement relève du même esprit.
Vous ne cessiez de le répéter lorsque vous étiez dans l’opposition, nous faisons de même aujourd’hui que nous y sommes à notre tour : les entreprises ont besoin d’une certaine stabilité fiscale.
Vous avez décidé de repousser d’un an la baisse du taux majoré de l’impôt sur les sociétés tout en nous parlant, matin, midi et soir, du pacte de responsabilité ! Vous avez même fait l’effort d’inscrire, à la page 11 de ce projet de loi de finances rectificative, toutes les mesures qui seront prises dans le cadre de la répartition du pacte de responsabilité et de solidarité, dont les baisses de charge pour les entreprises.
Il serait cohérent et logique, puisque vous affichez ce pacte dès aujourd’hui dans ce texte, que nous puissions prévoir que le taux de l’impôt sur les sociétés est porté à 32 % pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2017.
Ce serait un engagement lisible et fort que vous pourriez prendre dès aujourd’hui, en cohérence avec votre pacte de responsabilité.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 204.
Se contenter de réduire le taux de l’impôt sur les sociétés sans rééquilibrer n’aura pas pour effet de réduire l’écart mais de baisser encore le taux d’imposition réelle des grandes entreprises.
C’est pourquoi nous proposons que le taux facial de 28 % soit également le taux plancher d’imposition des entreprises.
Nous pouvons prendre cette précaution sans attendre 2013.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Enfin, M. Sansu souhaite instaurer un plancher mais nous aurons l’occasion d’engager à ce sujet une discussion globale, en tenant compte également des évaluations réalisées par notre mission parlementaire sur le CICE, qui nous permettront d’avoir une vision d’ensemble de l’économie sur les entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors, l’idée d’un abaissement des charges contraintes des entreprises est bel et bien inscrite et correspond à un système simple – aussi simple que celui que vous proposez, monsieur de Courson.
En outre, le Gouvernement a également prévu de travailler sur l’impôt sur les sociétés dans le cadre de son projet pluriannuel, davantage sur les questions d’assiette – nous pouvons d’ailleurs entamer ce travail très rapidement – que sur les questions de taux, sur lesquelles nous avancerons à pas comptés en fonction de nos possibilités budgétaires et dans le cadre d’un programme précisément décrit.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Puisque nous ne cessons de parler d’Europe, permettez-moi, chers collègues, de vous rappeler la situation qui prévaut en Italie : le taux d’impôt sur les sociétés, comme vous le savez bien, madame la rapporteure générale, a été réduit de 33 % à 27,5 % dès cette année.
Au Portugal, il a été réduit de 25 % à 23 % à compter du 1er janvier dernier, et le gouvernement portugais s’est engagé à le baisser à 17 % en 2016.
En Suède, ce taux est de 22 % ; il est de 20 % en Finlande.
En Europe, le taux moyen de l’impôt sur les sociétés en Europe est de 25,3 %.
Au Royaume-Uni, enfin, il est beaucoup plus faible qu’en France.
Nous avons le CICE ! C’est un handicap majeur, mais vous considérez que l’on peut attendre encore un an, voire deux ! Non : vous vous trompez, votre diagnostic est erroné.
Et le CICE ? Enfin, je rappelle ce que nous avons appris cet après-midi : la croissance annoncée pour 2014 est plus proche de 0,7 % ou de 0,8 % que de 1 %.
Tout cela nous donne raison.
Écoutez-nous enfin ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je tiens à rassurer M. Vigier : le Gouvernement a déjà fortement réduit l’impôt sur les sociétés et son produit, puisqu’il passera de 52 milliards en 2012 à moins de 30 milliards en 2015.
Cela n’a rien à voir ! Si : avec l’effet du CICE… Trop d’impôt tue l’impôt ! Vous pouvez pérorer tant que vous voulez… C’est vous qui pérorez ! Aujourd’hui, l’impôt sur les sociétés ne rapporte presque plus rien : il représente 1,5 point du PIB.
Voilà la réalité ! Avec les nombreuses niches fiscales et l’optimisation fiscale, il a été fait en sorte que l’impôt sur les sociétés n’existe quasiment plus.
Dès lors, l’amendement présenté par M. de Courson est déjà largement satisfait par les choix actuels du Gouvernement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 299 rectifié.
Dans un contexte de reprise peu dynamique, cette mesure permettrait de soutenir les PME dans leur activité.
L’entreprise pourrait alors acquérir davantage de visibilité en matière d’investissement et continuer à renforcer ses fonds propres sans redouter la combinaison d’aléas conjoncturels et d’une taxation à un niveau élevé qui affecterait sa trésorerie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement soulève plusieurs questions, monsieur Tardy.
Tout d’abord, quels sont les trois exercices auxquels vous faites référence : s’agit-il des trois premiers, ou des trois meilleurs ? Ce n’est pas précisé.
Ensuite, comment définissez-vous la période d’incorporation au capital ? Que se passe-t-il si l’engagement de l’entreprise n’est pas respecté : le taux réduit sera-t-il maintenu ? Surtout, il existe actuellement un taux réduit fixé à 15 % pour les 38 premiers milliers d’euros de résultats nets dégagés par une PME.
Votre amendement vise donc à faire passer ce taux de 15 % à 19 %, ce qui désavantagerait un certain nombre de PME.
Il ne me semble pas que ce soit l’objectif de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
Nous avons eu un débat très intéressant, à l’initiative du groupe GDR, sur la modulation des impôts sur les entreprises.
Il s’agit là d’un complément utile à la réflexion que nous devons mener.
Quant à l’amendement no 163, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’amendement no 163 vise à réduire le taux d’impôt sur les sociétés pour les entreprises dites grenello-compatibles.
Malheureusement, cette notion n’est pas définie et le Conseil constitutionnel nous oppose l’argument de l’incompétence négative du législateur.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
S’agissant de l’amendement no 161, la commission propose qu’il soit réexaminé en projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme pour l’amendement que vient de défendre M. Tardy, la formulation de ces amendements empêche leur application pratique.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 176.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 115.
L’examen détaillé de son fonctionnement révèle que ce sont surtout les grandes entreprises qui en tirent parti.
De surcroît, avec un taux de réduction d’impôt de 60 % auquel s’ajoutent différents avantages, la dépense de mécénat est en réalité financée dans bien des cas à 100 % par des fonds publics.
Exactement ! Limiter le taux à 50 % ne dissuaderait pas les entreprises d’investir dans le mécénat, et cette dépense serait ainsi mieux gérée – d’autant plus que les chiffres que la Cour des comptes vient de diffuser sont très préoccupants, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, malgré toutes les mesures qui ont été prises sous la précédente majorité et sous celle-ci pour essayer de juguler l’évolution des dépenses fiscales, l’économie n’a représenté que 500 millions d’euros de 2012 à 2013 pour un total de 70 milliards.
Et encore était-ce avant l’entrée en vigueur du CICE ! Il semble donc que nous menions un combat sans espoir, puisque toutes ces dépenses fiscales connaissent une évolution spontanée qui, de fait, annule l’ensemble des éventuelles mesures de limitation.
J’ai donc choisi l’exemple de cette dépense comme je l’ai fait il y a trois ans, puis de nouveau il y a deux ans.
J’espère que le Gouvernement pourra prendre des dispositions en se montrant favorable à cet amendement qui, monsieur le secrétaire d’État, est un amendement vertueux ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été retiré en commission ; celle-ci ne s’est donc pas prononcée.
À ce stade, toutefois, j’émets un avis défavorable car il s’agit d’un sujet qui relève davantage du projet de loi de finances, dans la mesure où il permet d’avoir une vision d’ensemble.
À cet égard, nous aurons en effet une discussion lors de l’examen du projet de loi de finances avec la réintégration des crédits d’impôt dans les dépenses à compter de septembre 2014, comme l’ont demandé Eurostat et l’INSEE.
Très bien ! Le débat aura donc naturellement lieu pour éviter la progression de ces crédits d’impôt.
Et nous aurons un débat sur la culture ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas fermé concernant la question de la réduction des niches fiscales et des niches sociales, mais souhaite qu’elle soit traitée dans le cadre du projet de loi de finances, et non au détour d’un projet de loi de finances rectificative.
Je propose donc que nous réexaminions ce type d’amendement à l’automne.
Celui-ci est vertueux, monsieur le président de la commission, et il l’est par définition, car le respect du Parlement nous impose de considérer que tous les amendements d’origine parlementaire sont vertueux.
Hélas ! Nous proposons donc qu’il soit retiré, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je serai très bref ! (Sourires.) Chers collègues, nous devons conduire une réflexion sur la notion de don.
Qu’est-ce qu’un don ? Bygmalion ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Qu’est-ce qu’un don de personne physique entraînant une contrepartie fiscale, l’intéressé donnant en fait 33 au lieu de 100, ou 40 au lieu de 100 pour une entreprise ? Est-ce encore un don ? Au risque de passer pour un vieux schnock, (« Mais non ! » sur plusieurs bancs), je vous le demande, chers collègues : pensez-vous que donner aux frais de la collectivité est encore un don ? La question mérite réflexion, me semble-t-il.
Et le « Sarkothon » ? Or, le président Carrez a le mérite de poser la question.
Il est donc urgent, monsieur le secrétaire d’État, que nous réfléchissions tous, toutes tendances confondues, à la notion de don de personnes physiques et morales – l’amendement de M. Carrez ne concernant que les secondes, même si le problème se pose de la même manière pour les premières.
Il convient de réduire les taux de déduction.
Je sais que le « Charité Business Club » hurlera, mais rappelons-lui qu’un don revient en réalité à donner de la main gauche alors que la main droite en ignore tout.
Le don est gratuit ; il n’a pas de contrepartie fiscale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En l’espace de dix ans, le coût de cette réduction d’impôt a été multiplié par sept et le nombre d’entreprises bénéficiaires est passé de 6 500 à 32 000.
On peut, certes, continuer à observer cette progression.
Mais, dans son rapport, le Premier président de la Cour des comptes indique clairement que, sur les 50 milliards d’économies annoncées, le compte n’y sera pas parce qu’il y a déjà beaucoup de mesures dont l’effet fiscal ne sera pas au rendez-vous.
L’amendement que nous vous proposons permettrait de réduire la dépense fiscale.
En passant de 60 % à 50 %, on ne remettrait pas en cause le dispositif… Il n’y a plus de cinémas en France ! Aujourd’hui, 32 000 entreprises bénéficient de ce dispositif : il conviendrait de revenir au taux, raisonnable, de 50 %.
La parole est à M. Michel Piron.
Cela étant, l’explosion de la dépense à travers les déductions fiscales peut nous interpeller.
Je souhaiterais qu’avant de réexaminer la question, nous regardions, plutôt que le taux de la réduction d’impôt, le champ couvert par le mécénat, qui mériterait peut-être d’être resserré.
En tout état de cause, je ne serais pas partisan de jeter l’enfant avec l’eau du bain.
Je le répète, la question est bien trop importante du point de vue culturel, le ministère n’étant pas en mesure de répondre à la totalité des besoins.
C’est la raison pour laquelle je souhaite un examen plus approfondi de cette question – il nous reste quelques mois pour le faire.
La question du champ mérite vraiment d’être examinée.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je vais retirer l’amendement.
Très bien ! Par ailleurs, suite à un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, le mécénat peut financer des actions menées dans d’autres pays de l’Union.
Ainsi beaucoup d’entreprises, installées dans différents pays, utilisent le support de l’impôt sur les sociétés en France, qui est particulièrement favorable, pour faire du mécénat dans des pays étrangers, notamment au bénéfice de monuments historiques.
Ce sujet mérite en effet réflexion, comme l’a dit M.
le secrétaire d’État, mais je souhaite vraiment qu’il soit traité dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 304.
Avec la fin des surplus laitiers, les associations caritatives et humanitaires ont rencontré un problème d’approvisionnement et ont dû faire face à des frais importants.
C’est pourquoi nous souhaiterions qu’une déduction fiscale supplémentaire, s’inspirant du dispositif dit « Coluche » et de la loi de M.
Borloo, soit instituée en faveur des dons de lait, afin que ceux-ci puissent être rendus plus faciles, soit pour les producteurs, soit pour les transformateurs.
Pourquoi le lait ? Simplement parce qu’il faut bien commencer par quelque chose, mon cher collègue ! Shakespeare n’évoque-t-il pas le « lait de la tendresse humaine » ? (Sourires.) Je pense au lait parce que nous avons tous, ici, le souci de lutter contre la pauvreté, et spécialement contre la pauvreté infantile.
Or le lait n’est pas sans rapport avec la première enfance.
Et c’est une tradition mendésiste ! Lors de l’examen en commission de cet amendement, la rapporteure générale avait dit qu’elle se tournerait vers le Gouvernement pour discuter de l’aspect juridique du problème.
Si ce problème a été résolu, ce sera, pour nous tous, très positif.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en effet abordé cette question avec le Gouvernement.
Votre amendement soulève effectivement quelques problèmes juridiques.
Je vais donc vous demander de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
S’il le souhaite, M. le secrétaire d’État pourra vous apporter d’autres précisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif que vous poursuivez a été entendu par le Gouvernement et votre amendement est totalement satisfait.
Je vous suggère donc de le retirer.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je ne souhaite pas rallonger les débats sur un sujet qui n’est pas capital.
Aussi, je retire cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 46.
Pour vous être agréable, madame la présidente, je serai bref : il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 17.
Pour faire simple, des Français qui n’ont pas droit à la protection sociale française, se retrouvent soumis à des cotisations sociales.
De surcroît, et ce n’est pas acceptable pour eux, ce prélèvement ne peut – puisqu’on ne parle pas d’impôts, mais de cotisations – entrer dans la convention de non-double imposition.
Il faut donc nous mettre autour d’une table et trouver une solution.
Je veux vous entendre sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État, avant de dire ce que je ferai de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, la commission a repoussé cet amendement.
Je n’en suis pas étonné ! Vous n’êtes peut-être pas étonné, mais vous n’étiez pas présent en commission.
Je vous donne donc son avis, mais peut-être ne vous intéresse-t-il pas.
Quoi qu’il en soit, nous avons débattu de cette disposition, qui pourrait constituer une éventuelle atteinte à la libre circulation des capitaux.
Nous progressons, lentement, mais sûrement ! Nous avons proposé d’en débattre à nouveau lors du PLF pour en rediscuter avec les services du ministère.
Je vous suggère, monsieur Lefebvre, de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose, monsieur Lefebvre, de retirer cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’accepte volontiers de réunir, comme vous m’y invitez, un groupe de travail.
Je vais contacter différents collègues, la rapporteure et le président de la commission des finances.
J’ai bien noté que vos services étaient à notre disposition pour que nous puissions travailler avant la loi de finances et trouver enfin une solution à cette iniquité, qui va conduire à une condamnation de notre pays.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 128.
Le rapport de la Cour des comptes du mois de juillet 2013 souligne à plusieurs reprises le caractère dynamique, voire la dérive de cette dépense fiscale qui pourrait atteindre sept milliards d’euros en 2016.
Il souligne également qu’un milliard d’euros sur les quatre qu’a coûtés le crédit d’impôt recherche en 2013 est capté par les grands groupes.
L’amendement propose de sortir de la logique d’optimisation fiscale des grands groupes et d’en revenir à l’objectif premier du crédit d’impôt recherche consistant à encourager l’innovation des PME.
Il s’agit d’améliorer l’efficacité et surtout le ciblage de la politique d’aide aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une proposition intéressante.
Et ancienne ! Notre commission l’a néanmoins rejetée au profit d’un débat global dans le cadre de l’examen du PLF, qui interviendra – même s’il ne faut pas tout mélanger – après la remise des conclusions de la mission parlementaire consacrée au CICE.
L’avis est donc défavorable pour l’heure, même si l’amendement soulève deux questions vraiment intéressantes, celle de l’encadrement de la dépense fiscale découlant d’un crédit d’impôt et bien entendu celle de la justice et de l’équité entre les entreprises afin que le dispositif ne serve pas à procéder à de l’optimisation fiscale en multipliant le nombre de filiales pour contourner le plafond de cent millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Il a en effet décidé de sanctuariser le crédit d’impôt recherche, qui constitue l’un des atouts pour attirer la recherche et l’innovation dans notre pays et un facteur d’attractivité souligné entre autres par Louis Gallois.
Il s’agit de l’une des premières préconisations du rapport Gallois, qui certes n’est pas la Bible, pas davantage que les rapports de la Cour des comptes.
Certes pas ! Tous les rapports et les avis sont vertueux, à nous d’en tirer la substantifique moelle.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est défavorable à la modification des modalités d’application du crédit d’impôt recherche.
D’ailleurs, ce débat que nous avons souvent eu n’est pas complètement tranché sur les bancs des parlementaires.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement s’il est maintenu.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je voudrais être sûr d’avoir bien compris M.
le secrétaire d’État.
Le Gouvernement souhaite sanctuariser le crédit d’impôt recherche jusqu’aux résultats de l’étude menée par la mission mise en place à ce sujet.
C’est probablement ce que sous-entendait M.
le secrétaire d’État, sinon je ne vois pas l’intérêt de l’étude sur le CICE.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je rappelle que la mission parlementaire porte sur le CICE et non sur le crédit d’impôt recherche.
En tout état de cause, sa sanctuarisation ne saurait constituer un argument en soi.
Bien sûr, il s’agit d’un outil fiscal intéressant et il faut encourager l’innovation dans les PME, mais ce n’est pas une raison pour ne pas l’ajuster si l’on constate que les grands groupes se livrent à une optimisation fiscale.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 300 rectifié.
Près de 83 % du CIR des nouveaux entrants est destiné aux petites entreprises fiscalement indépendantes, ce qui accentue l’orientation du CIR en faveur des petites entreprises.
En outre, le dispositif avait pour principal objectif d’encourager les entreprises encore hésitantes à se lancer dans la recherche et le développement.
L’idée sous-tendant l’amendement est que l’innovation peut constituer une stratégie de sortie de crise et en tout cas une stratégie très bénéfique.
Une telle mesure enverrait un signal positif à l’ensemble des entreprises désireuses d’investir dans la R Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Comme vous l’avez rappelé, cher collègue, la disposition que vous avez évoquée a été annulée en loi de finances, ce qui a permis de financer l’innovation des PME.
En outre, instituer des taux différents peut faire naître parmi les entreprises la tentation de l’arbitrage consistant à recréer chaque année une structure afin de bénéficier du taux avantageux de 50 % applicable la première année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À rebours de l’amendement précédent qui proposait de limiter le crédit d’impôt recherche, celui de M.
le député Tardy propose de le majorer.
Le Gouvernement a clairement fait savoir qu’il souhaite conserver les règles actuelles du crédit d’impôt recherche, il est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 142.
Cet amendement tend à instaurer une sorte de bonus-malus écologique applicable au crédit d’impôt recherche consistant à majorer ou minorer son montant selon l’implication de l’entreprise dans les objectifs définis par la stratégie nationale de développement durable, laquelle serait vérifiable par les indicateurs de la loi Grenelle II et le commissariat général au développement durable.
Encore une usine à gaz ! L’objectif est de favoriser l’innovation au profit de l’émergence d’un modèle de développement soutenable.
Au lieu de disposer d’un crédit d’impôt recherche aveugle encourageant toutes sortes d’innovations, il s’agit de l’orienter pour favoriser l’émergence d’un nouveau modèle de développement.
Voilà qui promet d’être simple ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Tout d’abord, il s’agit d’un sujet à traiter à l’automne en loi de finances initiale.
En outre, l’amendement risque d’être requalifié par le Conseil constitutionnel au titre de la fameuse incompétence négative du législateur, qui doit utiliser toutes les possibilités dont il dispose, en particulier pour préciser exactement les critères de mise en œuvre de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En sus du motif évoqué par Mme la rapporteure générale, le Gouvernement ne souhaite pas mettre en place un dispositif qui est à l’évidence d’une assez grande complexité.
Le principal reproche adressé au crédit d’impôt recherche, c’est qu’il donne lieu, et c’est bien le moins, à un certain nombre de contrôles et de vérifications qui d’ailleurs retardent parfois son versement.
Il faut en effet vérifier l’absence d’abus afin que la dépense corresponde bien à ce qui a été prévu par le législateur.
L’amendement ajouterait un élément supplémentaire.
En outre, il est en effet fragile faute d’une rédaction suffisamment précise.
Le Gouvernement ne souhaite pas ajouter une contrainte au dispositif.
Avis défavorable, donc, si l’amendement est maintenu.
La parole est à Mme Eva Sas.
Il me semble justement que nous avons pris soin d’asseoir la notion de développement durable sur une définition assez précise utilisée par la loi.
Il s’agit en effet d’une notion parfois employée de façon assez floue, mais nous nous sommes véritablement basés sur une définition stricte utilisée par la loi Grenelle II.
Il me semble donc, au contraire, que la base juridique est relativement solide.
J’entends bien qu’un tel bonus-malus est source de complexification pour les entreprises.
Je maintiens néanmoins l’amendement.
Sachez en tout cas, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, que nous avons travaillé sur la solidité des fondements juridiques de la notion de développement durable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 141.
Il s’agit de corriger une aberration du crédit d’impôt recherche et peut-être un oubli dans la mise en place du crédit d’impôt compétitivité emploi.
En effet, plusieurs rapports de la Cour des comptes ont fait remarquer que les dépenses de personnels de recherche donnent droit à la fois au crédit d’impôt compétitivité emploi et au crédit d’impôt recherche.
Un tel cumul ouvrant droit à un double crédit d’impôt est dommageable et porterait sur plus de 700 millions d’euros pour une dépense fiscale totale de plus de quatre milliards d’euros pour le crédit d’impôt recherche.
Dans le cadre d’un effort fiscal équitable, il serait normal que la possibilité de cumul soit supprimée, au moins pour mettre un terme à l’incohérence consistant à ouvrir deux crédits d’impôt sur la même base fiscale.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 225 rectifié.
J’ajoute à ce qu’a dit ma collègue Eva Sas, premièrement, que la Cour des comptes a relevé le problème de cumul de crédits d’impôt et, deuxièmement, que l’avantage global pour un salaire brut de 40 000 euros dans le secteur de la recherche et du développement découlant du cumul des deux crédits d’impôts s’élève à 27 600 euros.
Dès lors que nous cherchons à réduire les dépenses fiscales, peut-être faut-il chercher de ce côté.
J’en appelle à mes collègues de l’opposition, toujours prompts à dénoncer les emplois aidés, car il s’agit bel et bien d’emplois aidés ! (Sourires sur les bancs du groupe GDR.) Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de la méthode, nous souhaitons étudier les conclusions de la mission parlementaire sur le CICE qui seront rendues courant juillet.
J’imagine que la question de l’accumulation des différentes aides sera abordée par nos collègues parlementaires.
Quant au fond, peut-être faudrait-il modifier un peu la rédaction des amendements de manière à exclure les rémunérations éligibles au CICE de l’assiette du CIR, les taux n’étant pas tout à fait les mêmes.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut attendre les conclusions du travail sur le CICE, je suis tout à fait d’accord avec Mme la rapporteure générale, qui a en outre parfaitement raison de signaler la différence de taux, l’un étant de 6 % cette année et l’autre de 30 % si ma mémoire est bonne.
Quant aux assiettes, elles peuvent certes se recouvrir mais pour une petite partie, car seule celle qui concerne les salaires donne droit aux deux crédits d’impôt.
Le CICE porte sur ceux qui sont compris entre un SMIC et 2,5 fois le SMIC, alors que les dépenses de salaires pour la recherche sont destinées à des techniciens et des ingénieurs sortant assez souvent de la fourchette d’éligibilité au CICE.
De fait, il n’y a pas de plafond ! Les chiffres que vous avez avancés, madame Sas, me semblent un peu exagérés.
Le problème n’est pas aussi lourd que cela.
Attendons les conclusions de la mission.
Je propose aux auteurs des amendements de les retirer, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de les repousser.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
J’avoue, mes chers collègues, avoir quelque mal à comprendre les fondements de l’opinion selon laquelle il existerait une raison de ne pas cumuler le crédit d’impôt recherche et le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Il ne faut pas exagérer ! Et comme vous n’avez pas souhaité, madame la présidente, me donner la parole tout à l’heure sur un amendement précédent, je rappelle ici que nous avons déjà eu exactement le même débat sur le crédit d’impôt recherche dans cet hémicycle l’automne dernier, et que le groupe socialiste avait rejeté tous les amendements visant à remettre en question ce crédit d’impôt.
Il partage la position du Gouvernement qui est, aujourd’hui et jusqu’à la fin du quinquennat, de sanctuariser ce dispositif.
La parole est à M. Charles de Courson.
Votre amendement, chers collègues, serait plus logique s’il prévoyait de déduire le CICE sur la part des salaires en bénéficiant.
Cela pourrait être envisagé, mais il serait aberrant d’empêcher le cumul des deux dispositifs, sans compter que cela créerait des ruptures d’égalité.
Non ! On pourrait discuter de la déductibilité de ce crédit d’impôt, pas de l’interdiction de son le cumul, d’autant que la mesure serait quasiment inapplicable.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le crédit d’impôt recherche, en général vanté et loué, donne en réalité lieu à beaucoup d’abus de la part des grandes sociétés.
Beaucoup de recherches qui n’ont rien de scientifique, portant par exemple sur la commercialisation, le marketing ou d’autres sujets, en bénéficient.
Tout à fait ! Depuis longtemps, l’éloge qu’on en fait relève de l’idée reçue.
Ce crédit d’impôt représente une dépense de 7 milliards d’euros, ce qui est tout de même considérable.
Le fait de cumuler sur une même assiette son bénéfice avec celui du CICE paraît assez illégitime.
J’ai entendu la remarque du secrétaire d’État selon laquelle la rémunération des chercheurs est généralement supérieure au seuil prévu pour l’application du CICE, mais ce n’est pas toujours le cas.
Il faut compter en effet avec les post-doctorants, qui sont très mal payés et de surcroît ne travaillent parfois qu’à mi-temps, si bien que leur rémunération peut entrer dans le champ d’application du CICE.
Il ne me paraît donc pas indispensable de cumuler deux abus.
En maintenir un seul suffirait ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 208.
Cet amendement de principe est donc important.
Même si une mission d’information doit se pencher sur le CICE, nous disposons d’ores et déjà d’un certain nombre d’éléments – la rapporteure générale cite divers chiffres dans son rapport – à la fois sur l’effet récessif de la mesure et les créations d’emplois attendues.
Avec les 41 milliards d’euros rendus aux entreprises, on arrive à une dépense de 200 000 à 220 000 euros par emploi, c’est en tout cas le montant qu’ont avancé plusieurs quotidiens.
Voilà pourquoi nous proposons carrément de supprimer le CICE, de façon que la compétitivité des entreprises soit plutôt soutenue par la dépense publique qu’aidée par la suppression de certaines dépenses publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Nous souhaitons attendre les conclusions de la mission d’information sur le CICE, qui seront disponibles, non pas en juillet comme je l’ai indiqué tout à l’heure, mais en septembre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 221 deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à M. Gwenegan Bui, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement est logique.
Nous avons travaillé à la demande du Gouvernement et du rapporteur général précédents pour essayer de faire converger les positions.
On nous objectera certainement ce soir qu’il faut attendre les résultats de l’évaluation des effets, positifs et négatifs, du CICE.
Mais nous tenons à marquer une nouvelle fois notre attachement au CICE et exprimer le souhait qu’il puisse s’appliquer au secteur maritime, qui en a bien besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais, monsieur Bui, si vous faites partie de la mission d’information sur le CICE mais la question que vous soulevez pourra être reposée dans le cadre de ses travaux.
La mission pourra, si elle le souhaite, réévaluer l’ensemble des avantages fiscaux attachés respectivement au régime forfaitaire et au CICE dans son ensemble.
Mais à ce stade, je ne peux qu’être défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. Arnaud Leroy.
Monsieur le secrétaire d’État, il est important de bien préciser la cible de cet amendement.
Il concerne les compagnies de navires de passagers inscrites au premier registre français, qui constituent le premier vivier d’emplois pour les marins français – je ne parle pas seulement des officiers, mais surtout d’ailleurs des marins qui forment un pool de réserve qui peut être stratégique en cas de difficultés.
On nous avait objecté à l’époque que Bruxelles était en train d’examiner le statut du CICE pour les coopératives agricoles.
Où en est-on de ce point de vue ? On aura l’occasion d’y revenir ! Il est important que la mission d’information sur le CICE, – si Mme la rapporteure générale pouvait suivre ce dossier, j’en serais ravi – apporte des éclaircissements sur les multiples régimes dérogatoires existants, susceptibles d’entraver le déploiement du CICE dans les secteurs qu’il vise pourtant, à savoir ceux soumis à la concurrence internationale et qui emploient des salariés rémunérés au maximum 2,5 fois le SMIC.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Cet amendement de nos collègues Leroy et Bui est excellent.
C’est mauvais signe ! Tout d’abord, on nous a vendu le CICE en nous expliquant qu’il s’agissait de donner un plus aux entreprises soumises à la concurrence internationale.
Or, s’il y a un secteur exposé à cette concurrence, c’est bien le secteur maritime, où la concurrence est même « parfaite », si j’ose dire.
Ensuite, comment expliquer à ces entrepreneurs que les entreprises de grande distribution, qui se trouvent dans les ports, vont, elles, bénéficier du CICE, et pas eux – je rappelle que sur les 20 milliards du CICE, 2,5 vont à la grande distribution.
Enfin, mes chers collègues, je vous invite à y réfléchir, si vous aviez conservé le dispositif de baisse des charges que nous avions adopté à la fin de la précédente législature, il n’y aurait pas eu de problème.
Cette baisse des charges s’appliquait à ce type d’entreprises.
Et aussi à la grande distribution ! C’est parce qu’on a focalisé l’aide sur certaines entreprises, celles payant l’impôt sur les sociétés et à structure capitaliste, qu’on rencontre tous ces problèmes.
J’y reviendrai tout à l’heure au sujet des coopératives.
Si plutôt que d’aller systématiquement à l’encontre des mesures prises par le gouvernement précédent, vous aviez maintenu cette baisse des charges, le problème que vous soulevez aujourd’hui, à juste titre, aurait été spontanément résolu.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 209.
Et, pour compléter ce qu’a dit notre collègue Le Fur, permettez-moi de rapporter les propos de M.
Papin, PDG de Système U, qui a affirmé, s’agissant du CICE : « Nous n’avions rien demandé et l’État n’exige pas de réciprocité sur l’emploi ; imaginer que le CICE finance directement des créations de poste, c’est du rêve ! » Il me semble que cela se passe de commentaires.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Sansu, votre amendement porte sur le I de l’article qui a instauré le CICE, qui établit l’intention du CICE, tandis que le II porte sur l’assiette.
Aussi, en l’état actuel de sa rédaction, votre amendement est inopérant.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
C’est dommage, car sinon, vous l’auriez certainement retenu ! (Sourires.) Nous attendons aussi les conclusions de la mission d’information sur le CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 144.
Pour améliorer le dispositif, nous proposons donc de transformer les objectifs généraux du CICE en conditions nécessaires et vérifiables.
Il vous est proposé par cet amendement de conditionner l’obtention du CICE à une augmentation des dépenses de l’entreprise – et non pas seulement à des efforts de sa part – en faveur de la création d’emplois, de l’investissement, de la formation ou du recrutement – objectifs assignés au CICE.
Quel est l’avis de la commission ? De surcroît, même si je comprends bien votre intention, l’adoption de votre amendement, compte tenu de sa rédaction actuelle, ne changerait en rien le droit en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis sur ces amendements relatifs au CICE.
Il faut en effet rappeler l’existence de cette mission d’information.
Il y aura lieu, éventuellement, d’examiner cette question dans le cadre du PLF, si la mission est achevée.
On verra quelles dispositions seront alors susceptibles d’être intégrées dans la loi de finances.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 145.
Dans le même esprit que le précédent amendement, un certain nombre d’objectifs ont été assignés au crédit d’impôt compétitivité emploi mais il me semble que, tels qu’ils sont inscrits dans la loi, ils sont flous car non limitatifs.
Il s’agit donc, par cet amendement, de supprimer l’adverbe « notamment », ce qui permettrait de préciser les conditions d’obtention du CICE, qui deviendraient limitatives au lieu d’être vagues et floues.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 224.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable pour des raisons similaires à celles précédemment exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 146.
Dans un esprit quelque peu différent, il vous est proposé par cet amendement d’élargir les objectifs assignés au crédit d’impôt compétitivité emploi, en y faisant figurer, au-delà du recrutement, la création d’emplois, l’augmentation des salaires et l’égalité salariale femmes-hommes – objectifs que, je le crois, nous partageons tous ici.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car nous attendons les conclusions de la mission d’information sur le CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 47.
Il s’agit donc, mes chers collègues, d’un échec considérable.
Oh, ça va ! En tout état de cause, le fait d’être privées du CICE fait subir aux coopératives un préjudice, ne serait-ce que du point de vue de la concurrence avec des entreprises appartenant aux mêmes secteurs et soumises à un statut différent.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, les coopératives, au titre de leur activité lucrative, peuvent bénéficier du CICE.
On ne peut pas dire cela ! S’agissant de leurs autres activités, je sais que le Gouvernement avait souhaité interroger la Commission européenne pour savoir ce qu’il en était.
Vous l’avez dit quinze fois ! C’était d’ailleurs indiqué dans la loi.
Je vais laisser le secrétaire d’État nous apporter des éléments d’éclaircissement sur ce point.
En tout état de cause, la commission a rejeté votre amendement.
Ce n’est pas un argument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Honnêtement, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement n’a pas fait montre de beaucoup de zèle pour défendre la position du Parlement français auprès de la Commission.
Qu’en savez-vous ? Mais il est vrai qu’à l’époque vous n’étiez pas concerné, vous n’étiez pas ministre.
Vous non plus ! Après le CICE, on est enfin revenu dans le droit chemin, c’est-à-dire à l’abaissement des cotisations sociales qui, au moins, présente l’avantage de concerner tout le monde.
Il n’y a plus de débat, aujourd’hui, sur les mesures de réduction de charges et d’exonérations sociales, mais il reste le CICE.
La position de l’UDI a toujours été claire, monsieur le secrétaire d’État : il faut supprimer le CICE et tout affecter à la baisse des cotisations sociales patronales, ce qui serait très simple et compréhensible par tout le monde.
Mais non ! Vous vous fragilisez, monsieur le secrétaire d’État, en voulant maintenir le CICE, au lieu de tout affecter aux exonérations de charges sociales patronales – autrement dit, en recourant à ce « mina mina ».
La parole est à M. Marc Le Fur.
Or, depuis deux ans, vous nous répondez de manière lancinante que vous en parlez à Bruxelles.
Notre collègue de Courson nous a démontré que tout cela, c’est du vent.
Il n’a rien démontré ! Je vous rappelle que des emplois sont en jeu ! Je pourrais vous donner des noms de coopératives qui sont aujourd’hui menacées, car elles ont perdu l’équivalent de 10 % de leur masse salariale ! Elles ne l’ont pas perdu, elles n’en ont pas bénéficié, ce n’est pas la même chose ! Madame la rapporteure générale, n’allez pas nous expliquer qu’ils n’ont qu’à faire le choix de structures capitalistes.
Je n’ai pas dit cela ! Il est vrai qu’un certain nombre de coopératives ont des filiales de type capitaliste, mais ce n’est le lot que d’une partie d’entre elles, et des milliers d’emplois – j’insiste sur cela – appartiennent au secteur coopératif.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 264 rectifié.
J’aimerais ajouter un élément tout à fait récent.
Dans les documents qui seront soumis au Conseil européen des 26 et 27 juin prochain au titre du semestre européen, figurent les recommandations que la Commission propose aux États d’adopter.
Dans le document qui porte sur la France, il est reproché à notre pays de n’avoir pas limité le CICE au périmètre des entreprises soumises à la concurrence à l’exportation.
Tout ceci montre bien qu’il y a un flou dans le droit européen.
J’aimerais que le ministre m’indique s’il accepterait enfin de saisir la Commission européenne.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Vous vous êtes bien entendu référée dans la présentation de votre amendement à l’appréciation par la Commission européenne de la question des professions et des structures réglementées.
Je vous propose à ce stade de retirer votre amendement, afin que votre proposition puisse être examinée par la mission d’information et, éventuellement, intégrée dans le prochain projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais pu me contenter d’évoquer la mission d’information qui doit travailler sur le sujet, mais je souhaitais vous répondre précisément, madame Bechtel.
Vous comprendrez que, si vous ne retirez pas votre amendement, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le secrétaire d’État, je crois que c’est une obscure clarté qui tombe des étoiles du drapeau européen.
Très bien ! Un peu de culture, à cette heure tardive ! Cela étant dit, je me satisferai tout à fait de l’examen de cette question par la mission d’information sur la mise en œuvre du CICE, comme vient de le proposer la rapporteure générale.
Je m’en satisferai plus encore si le Gouvernement acceptait de s’engager à interroger la Commission à ce sujet.
Si ces conditions sont remplies, j’accepterai de retirer mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, si le CICE a un effet compétitivité, la lettre E a été ajoutée au sigle, et le Gouvernement recherche constamment un équilibre entre l’effet compétitivité et l’effet emploi.
Nous marchons donc sur deux pieds, et nous pourrions peut-être relire ensemble un soir l’avis de la Commission (Murmures et rires)… Mme Bechtel préférerait un petit déjeuner ! …ou un matin, pour nous accorder sur la lecture que nous en faisons pour l’instant séparément.
La parole est à M. Julien Aubert.
Les propos du secrétaire d’État étaient d’une obscure clarté ! Il n’a rien vu, rien entendu, et il parle d’obscure clarté ! Quelle image du parlementaire ! Madame Bechtel, je ne suis pas convaincu que l’existence d’un numerus clausus suffise à protéger les professions réglementées de toute concurrence interne ou internationale.
En particulier, les taxis, que vous mentionnez dans l’exposé sommaire de votre amendement, ne sont pas l’exemple le mieux choisi pour illustrer votre propos : les récentes grèves étaient en effet le résultat de la concurrence dont ils étaient victimes de la part d’autres entreprises pratiquant un service équivalent.
C’est lamentable ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne voterai donc pas votre amendement, parce qu’il n’est pas cohérent : le problème que vous posez est en réalité beaucoup plus large et ne concerne pas que le CICE.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je suis donc quelque peu embarrassée à ce stade de notre discussion.
J’accepte de retirer mon amendement à la condition que la mission d’information intègre dans ses travaux l’interrogation juridique sur le périmètre du CICE.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je vois sur nos bancs différents membres de la mission d’information, notamment M. Fauré ; votre message a donc été entendu.
Nous aurons également l’occasion d’en débattre lors de l’examen du projet de loi de finances.
Madame Bechtel, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je le retire, madame la présidente, en espérant que nous n’aurons plus à revenir sur ce débat dans le cadre du prochain projet de loi de finances.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 48.
Tout cela démontre que vous auriez mieux fait de conserver un dispositif pérenne de baisse des charges : plus simple, plus lisible, plus efficace dans le temps en termes d’encouragement aux entreprises, il aurait également bénéficié aux entreprises du secteur de l’économie sociale et solidaire, dont vous parlez en théorie, mais que vous ne soutenez pas dans la pratique.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable : vous proposez de supprimer les abattements de taxe sur les salaires pour les structures non lucratives les plus petites et de les réintégrer dans le CICE.
Je renvoie de nouveau à la mission d’information sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 275.
Cet amendement vise à resserrer l’application du dispositif autour de l’objectif recherché en donnant la priorité aux entreprises les plus fragiles en fonction de leur taille ; nous savons tous en effet que dans la plupart de nos territoires ce sont les petites et moyennes entreprises qui créent des emplois.
Nous proposons donc d’appliquer des taux différents selon les seuils d’effectifs, qui, bien qu’étant actuellement remis en cause, existent toujours.
La possibilité d’allégement de charges patronales serait ainsi plus généreuse pour les petites entreprises, qui bénéficieraient d’un taux de 8 %, et dégressive jusqu’aux entreprises les plus grandes, pour lesquelles le taux serait de 2 %.
Une telle modulation me paraît répondre à la demande qui est formulée par les acteurs économiques dans la plupart de nos territoires.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 232.
C’est pourquoi je suggère à notre Assemblée de faire preuve de prudence et d’attendre les conclusions de la mission d’évaluation avant de renforcer le CICE.
Alors que, l’année dernière, le crédit d’impôt représentait 4 % de la masse salariale, il est en effet prévu cette année de le porter à 6 %.
Or il est toujours plus facile de ne renoncer à donner plutôt que de chercher à reprendre.
C’est pourquoi il me paraîtrait de bonne politique de maintenir, pour l’instant, à 4 % le taux du crédit d’impôt ; si la mission d’évaluation estime qu’il produit des effets positifs, nous pourrons toujours le porter à 6 % dès l’année prochaine.
Je n’ai pas l’habitude de faire ce genre de suggestion, mais les 5 milliards d’euros ainsi économisés cette année pourraient utilement être consacrés à la réduction du déficit.
Quel est l’avis de la commission ? Il en est de même de la proposition de remettre à plus tard l’augmentation du montant du CICE : dans l’attente des conclusions de la mission, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi j’appelle au retrait de ces amendements, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de les repousser.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour de nombreuses entreprises, c’est seulement aujourd’hui, avec l’envoi des premiers chèques, que le CICE produit des effets concrets.
Si, à ce moment précis, alors que des décisions vont être prises en matière d’investissement et d’emploi, nous revenons sur nos promesses, tout en laissant entendre que le crédit d’impôt pourrait ne pas être attribué l’année prochaine, les effets seront contraires à ceux attendus.
Vous pourrez alors affirmer que cette politique a échoué, mais c’est vous qui aurez été la cause de cet échec.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Sansu.
M.
Lefebvre est dans son rôle lorsqu’il tient les propos que nous venons d’entendre.
Mais ce qui pose problème à la gauche dans son ensemble, c’est le changement de cap qui a été décidé.
Pas du tout ! Bien sûr que si ! En juillet 2012, nous étions tous rassemblés, de ce côté de l’hémicycle, pour abroger la TVA sociale de Sarkozy.
Or le CICE, qui est un succédané de la TVA sociale, a été mis en place six mois après ! C’est vrai ! Voyez : M. de Courson lui-même me donne raison ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les masques tombent ! Telle est la réalité, et c’est pourquoi le cap économique à tenir fait aujourd’hui l’objet d’un débat.
Vous pouvez prétendre qu’il ne faut rien changer, afin de ne pas faire peur aux entreprises, mais la vraie question, c’est que le CICE ne figurait pas dans le programme du président Hollande.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Par ailleurs, madame la présidente, je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Par ailleurs, je considère comme très positive la remarque de Mme la rapporteure générale, et c’est justement pour contribuer aux travaux de la mission d’évaluation que je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 175.
Mais quand les entreprises distribuent des dividendes importants et investissent peu, on peut légitimement se demander s’il est utile de les faire bénéficier du dispositif.
Nous proposons donc de réduire de 50 % le montant du crédit d’impôt pour une entreprise qui verse sous forme de dividendes plus de 10 % de son bénéfice imposable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons déjà indiquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne résiste pas au plaisir d’intervenir sur cet amendement, dont l’objectif réel est l’extinction du capitalisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans ce cas, il faut l’adopter ! En outre, cet amendement me paraît anticonstitutionnel, car il induit une rupture d’égalité selon un critère n’ayant rien à voir avec l’objectif poursuivi.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 49.
C’est pour réparer cette injustice que nous proposons cet amendement.
Les EARL sont en effet à la recherche de capitaux ; en particulier, un jeune agriculteur cherchant à s’installer a souvent besoin de l’intervention d’un associé plus âgé susceptible de lui apporter des fonds.
Or ce dernier est directement pénalisé par les conditions d’application du CICE.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant que l’on ne peut pas dire de cet associé qu’il est pénalisé.
Supposons une structure composée de trois associés, dont deux seulement sont exploitants : le CICE est accordé à due proportion de la participation des associés qui contribuent à l’activité, mais pas au troisième.
Le principe vaut d’ailleurs pour tous les crédits d’impôt et n’est pas spécifique au CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je sais que, d’une manière générale, cette entorse n’est pas pratiquée, mais en l’occurrence, il y a une distorsion : comment résoudre ce problème ? La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 267.
Un chaînon manque depuis deux ans, ce qui pose des difficultés.
Nous craignons beaucoup qu’au cours des mois qui viennent, quand nous prendrons connaissance de la facture, c’est-à-dire du montant des crédits d’impôt – M. Le Fur évoquait tout à l’heure le chiffre de 800 millions pour Carrefour, et chacun d’entre nous a estimé les montants en jeu dans sa circonscription –, nous nous rendions compte qu’une partie de cet argent n’a pas été utile.
Nous craignons qu’une fraction de cet argent soit parti dans les banques, dans la finance,… Ce n’est pas faute de les avoir prévenus ! Nous pouvons rendre ce dispositif plus lisible et plus efficace en instaurant cette exigence démocratique : chaque euro d’effort demandé aux Français doit être bien utilisé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 147.
L’amendement que nous proposons est similaire à l’amendement no 267 présenté par M.
Germain.
Je rappelle que la loi a assigné des objectifs précis au crédit d’impôt compétitivité : l’investissement, l’innovation, la formation, le recrutement.
Nous vous proposons donc de transformer ces objectifs en conditions, de les rendre obligatoires, et pour cela de prévoir que le crédit d’impôt compétitivité emploi doit être restitué en cas de non-respect des conditions et objectifs définis par la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Il faudrait ainsi, pour que les dispositions de ces deux amendements en discussion puissent être appliquées, préciser les conditions auxquelles elles se rapportent.
En tout état de cause, je pense que les membres de la mission d’information – certains sont présents ce soir sur les bancs de notre assemblée – feront des propositions en rendant leurs conclusions en septembre prochain.
Quelle que soit la question, c’est toujours la même réponse : attendez le rapport de la mission d’information ! L’avis de la commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de ces précisions, le Gouvernement estime que le CICE est très contrôlé, très analysé, très évalué.
C’est pourquoi je vous demande de retirer ces amendements ; à défaut de retrait, j’en préconise le rejet.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
De la même manière, le conseil régional des Pays de la Loire avait demandé à l’entreprise Michelin, par ailleurs exemplaire en d’autres domaines, le remboursement de 500 000 euros pour non-respect de ses obligations en termes de création d’emploi.
D’ailleurs, de manière pragmatique, la région avait demandé soit le remboursement intégral de l’aide, soit un sursis, c’est-à-dire un délai supplémentaire.
Cela n’a rien à voir avec le CICE ! Enfin, dernier exemple : la région Poitou-Charentes avait demandé en 2012, par la voix de sa présidente, Ségolène Royal, le remboursement de 500 000 euros d’aides publiques versées par la région à une entreprise qui devait lancer un atelier de batteries pour automobiles.
C’était très concret : cet objectif n’avait pas été respecté.
Qui plus est, non seulement la présidente avait demandé, à bon droit, la restitution de ces aides publiques, mais elle avait aussi demandé que l’État, que le Gouvernement lui-même, rembourse la totalité des 28 millions d’euros d’aides qui avaient été versés.
Merci, monsieur le député… Il est important d’être exigeant : c’est une question de morale, par rapport aux Français.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Si nous pouvions, d’ores et déjà, nous donner les moyens de maîtriser, à moyen et à long terme, l’utilisation du CICE, afin de limiter les effets d’aubaine et le gâchis fiscal qu’il représente potentiellement, nous agirions sagement.
La parole est à M. Julien Aubert.
  Poursuivez, monsieur le député.
Prenons l’exemple d’un taxi, à qui l’on demanderait : « avez-vous fait des efforts d’investissement, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement, de prospection de nouveaux marchés, de transition écologique, énergétique ou de reconstitution de fonds de roulement ? » Il répondrait que c’est une question bien compliquée ! Votre exemple ne fonctionne pas ! J’ai donc l’impression que vos propositions sont trop larges ; elles procèdent d’une bonne intention, mais elles seraient impossibles à mettre en œuvre en pratique, en raison de la diversité des bénéficiaires et, surtout, en raison de l’ampleur des contrôles fiscaux que cela nécessiterait, pour un résultat somme toute assez maigre.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Ainsi, lorsqu’une personne en difficulté détourne ces aides de quelques centaines d’euros, la rigueur de la loi s’applique, et nous, députés socialistes, permettrions à certaines entreprises – certaines seulement, car la plupart sont honnêtes – ayant détourné ce crédit d’impôt de conserver ces fonds publics dans leur poche, au motif qu’il ne faut pas déstabiliser l’investissement dans notre pays ! Je crains que nous ayons du mal à l’expliquer à nos concitoyens, dans nos permanences.
(Exclamations et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Cécile Duflot.
Une loi qui prévoit des dispositions, mais sans aucune sanction ni moyen de contrôle, est une loi qui n’existe pas ! Je crains donc que cet argent public puisse servir à augmenter la rémunération des dirigeants ou les dividendes et que l’on ne puisse rien faire ! Cet amendement permet donc simplement de compléter les dispositions déjà votées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Faure.
Les préoccupations exprimées par nos collègues sont partagées par tous.
Aucun d’entre nous ne souhaite que le CICE soit détourné de son objet et qu’il serve à autre chose que la formation, le salaire ou l’emploi.
Pour autant, atteindre cet objectif suppose d’éviter de placer les chefs d’entreprise dans une situation d’insécurité juridique, Dominique Lefebvre l’a dit.
Absolument ! Cela suppose d’avoir confiance dans ce que nous sommes, dans les partenaires sociaux, dans la négociation collective.
C’est ainsi que nous ferons réussir ce Gouvernement et cette majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Caresche.
Enfin, s’agissant des sanctions, la comparaison avec le fonctionnement du crédit d’impôt recherche est utile : les services fiscaux vérifient très précisément son utilisation et, d’ailleurs, les entreprises s’en plaignent.
De la même manière, les services fiscaux auront la possibilité de vérifier l’utilisation du CICE.
Renseignez-vous ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Christophe Léonard.
Aujourd’hui, 230 emplois vont être perdus dans cette ville, alors que le groupe bénéficie du CICE ! Lors de notre rencontre avec le ministre du redressement productif, en mars 2013, le directeur Europe du groupe Electrolux a indiqué que, en définitive, le CICE était de l’argent de poche et qu’il ne servirait pas à maintenir les emplois dans les Ardennes et en France.
(« C’est scandaleux ! » sur certains bancs du groupe SRC.) C’est honteux ! ita_fin  ainsi que sur les bancs des groupes GDR et écologiste.) La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement proposé est donc totalement contraire à tous les principes du droit : vous accusez les gens de ne pas avoir réalisé ce sur quoi ils ne s’étaient pas engagés ! Nous nous référons aux objectifs mentionnés dans le code général des impôts ! Vous n’avez pas lu l’article visant à créer le CICE, cher collègue ! Si vous voulez modifier le fonctionnement du CICE, prévoyez une convention qui fixera, entreprise par entreprise, les objectifs en contrepartie desquels vous verserez le CICE ! Mais je vous rappelle que, en l’état, le CICE est à guichet ouvert, et qu’aucune contrepartie n’est exigée.
Ce n’est pas vrai ! Pensez-vous possible de signer deux millions de conventions avec les entreprises qui en bénéficieront ? Ce n’est pas ce que nous demandons ! Ce qui m’étonne, c’est que les signataires de cet amendement ont voté l’amendement gouvernemental visant à créer le CICE et se réveillent aujourd’hui, en découvrant la vacuité de ses contreparties ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il faut donc naturellement rejeter l’amendement de M.
Germain et de ses collègues.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Deux millions d’achats informatiques figuraient dans le plan d’équipement depuis 2011.
Quarante-six mille euros étaient consacrés au recrutement, ce qui est normal, et 986 000 euros étaient destinés à la fusion d’entités et à la réduction d’effectifs des fonctions support.
Enfin, 236 000 euros seulement étaient affectés à l’innovation et la recherche.
Je vous remercie, monsieur Sansu.
J’ai presque terminé, madame la présidente.
À cela s’ajoutent 19 millions d’euros d’équivalents de dividendes et une augmentation du coupon de 21 % par rapport à 2012, ce qui représente 4,5 millions d’euros, soit exactement le montant du CICE ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Comment n’être pas d’accord, comme nous le sommes toujours, avec le Président de la République sur cette notion de contreparties indispensables et sur la mise en place d’un Observatoire des contreparties ? Je vous remercie ! Donc par fidélité – tel est notre cas à tous ici ! – à la pensée développée de manière si constante par le Président de la République… Excellent ! …nous ne pouvons qu’entrer dans cette logique ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Voilà un débat extrêmement intéressant pour les députés de l’opposition que nous sommes ! Très nombreux… Nous avons, au fond, le sentiment d’assister à une sorte de débat interne, à un congrès ou à un conseil national du parti socialiste et des formations alliées.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme ! Chacun peut s’exprimer dans l’hémicycle ! Nous avons au moins compris que vous considérez que le CICE est un dispositif qui fonctionne très mal.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, s’il vous plaît ! Et les 7 millions du groupe UMP ? Nous nous accordons finalement sur un point : puisque la croissance est nulle et que le chômage explose, le pouvoir d’achat recule.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais vous êtes totalement en désaccord entre vous, lorsque vous proposez des amendements et des sous-amendements auxquels personne ne comprend rien.
C’est d’ailleurs le cas du secrétaire d’État qui se tasse dans son fauteuil en attendant que l’orage passe ! Et les factures de Bygmalion ! Le président Le Roux s’efforce de maintenir un semblant d’ordre dans les rangs extrêmement peu disciplinés du groupe socialiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme ! Les groupes minoritaires interviennent eux aussi et les Français sont, quant à eux, assez surpris.
(Mêmes mouvements.) Vous souffrez tant depuis deux ans, mes chers collègues, que nous pensons, sur les bancs du groupe UMP,… Ils sont vides ! …que nous pourrions peut-être tenter de vous tirer d’affaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons compris que votre tradition était celle de la motion de synthèse.
Nous vous en proposons une : supprimez le CICE, remplacez-le par un dispositif simple, clair, parfaitement égal et efficace : … Un prêt à taux zéro ! …une baisse des charges patronales.
Ce serait beaucoup plus limpide pour tout le monde.
Vous effaceriez ainsi les erreurs que vous avez commises et vous retrouveriez peut-être – peut-être… – un semblant d’unité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Leroy.
Monsieur Larrivé, vous parlez d’unité.
C’est un peu plus concret chez nous que chez vous ! Je vous appelle, pour ma part, à l’humilité, car vous avez laissé à la France la compétitivité pour seul slogan sans n’avoir entrepris aucune action durant dix ans.
(« Très bien ! » et applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! Nous confronterons nos bilans.
Ça a déjà commencé ! J’entends les arguments des collègues qui nous disent qu’il ne faut pas inspirer la défiance.
Il n’y a pas de défiance.
On nous a rappelé le rôle des syndicats.
Ils nous demandent une base légale leur permettant d’agir et de ne pas se cantonner à dénoncer.
Notre collègue Caresche a cité l’exemple du crédit impôt recherche.
Nous demandons également en la matière un alignement légal pour agir.
Je tenais simplement à appeler l’attention de cet hémicycle, tous groupes confondus, sur la compétition qui s’installe en Europe sur ces sujets.
Nous devons être efficaces.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il n’est pas plus à droite que vous, lui ? La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Je citerai un second sous-amendement puisque mon collègue Germain ne l’a pas fait précédemment.
Il portait sur la confiance dans le dialogue social et le suivi.
Je vous remercie, monsieur Bachelay ! C’est ce que nous avons mis en place pour la sécurisation de l’emploi.
Nous devons faire confiance au dialogue social en matière de suivi… Merci ! …qu’il soit national, régional ou parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, vous avez été quatorze à vous exprimer sur les différents amendements.
Je vais donner la parole à M.
Germain et à Mme Sas, auteurs des amendements en discussion, qui disposeront d’une minute.
Vous avez raison, madame la présidente ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
M.
Schwartzenberg a eu raison de dire que, par nos amendements, nous tentons de répondre à la demande du Président de la République du 14 janvier dernier, à savoir imposer des contreparties au CICE.
Le second point est, à mes yeux, le plus important et je m’adresse à M.
le secrétaire d’État, car les interventions ont été nombreuses sur ce point.
Cécile Duflot l’a souligné tout à l’heure.
Que se passera-t-il si l’argent du CICE n’est pas utilisé pour améliorer la compétitivité des entreprises,… Il ne se passera rien ! …comme vient de l’indiquer Guillaume Bachelay, mais pour alimenter les hautes rémunérations ou les dividendes ? Le ministère des finances a pris une circulaire immédiatement après le vote de la loi.
Il y est mentionné que la liste établie par les parlementaires était indicative.
Aucune instruction n’a alors été donnée aux inspecteurs des impôts au cas où le CICE serait mal utilisé.
Les partenaires sociaux se trouvent dans la même situation.
S’ils jugent que cela n’améliore pas la compétitivité, ils se trouvent totalement démunis.
Je vous remercie ! Nous proposons, ce soir, d’armer les partenaires sociaux.
La parole est à Mme Eva Sas, pour une minute.
Je tenais juste à rappeler, en cette fin de débat à ce sujet, que les 20 milliards d’euros que nous coûtera le crédit d’impôt compétitivité sont financés par les efforts des Français, à savoir par l’augmentation de la TVA hier et, demain, par le gel des prestations sociales.
Donc, la moindre des choses, pour des raisons de justice, c’est que, nous, parlementaires, nous assurions que cet argent né de l’effort des Français soit justement employé.
Nous devons, par cet amendement, nous donner les moyens, car c’est de notre responsabilité, de demander aux entreprises qui n’emploient pas le CICE à bon escient de restituer les sommes perçues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’amendement no 267.
Je mets aux voix l’amendement no 147.
La parole est à M. Thierry Robert, pour soutenir l’amendement no 314.
J’insiste sur ce point, cela peut concerner deux ou trois emplois pour chaque cas, mais les petits ruisseaux font les grandes rivières.
Incitons donc ces entrepreneurs à agréger à leur formidable énergie des compétences techniques qui les aideront à sauvegarder leur entreprise.
En adoptant cet amendement, vous ferez d’une pierre deux coups : vous aiderez à sécuriser l’emploi des salariés de ces petites entreprises et vous donnerez un coup de pouce à celles qui sont les plus exposées aux difficultés de trésorerie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc rejeté votre amendement, le dispositif qui existe aujourd’hui lui paraissant suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Ce dispositif coûte déjà 35 millions d’euros, ce qui n’est pas rien, et la rapporteure générale a expliqué parfaitement combien il était bien calibré.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 91.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets et ayant entendu les explications du secrétaire d’État tout à l’heure, qui s’engage à travailler à une solution intelligente d’ici à l’examen du projet de loi de finances, je retire mon amendement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 307 rectifié.
Ces sièges coûtent environ 150 euros quand on les achète neufs.
On peut les acheter d’occasion mais ils ne sont pas en très bon état et ne présentent pas la même sécurité.
D’une manière générale, instaurer une TVA à taux réduit sur les sièges d’enfants contribuerait à la sécurité routière, qui, on le sait, s’est dégradée ces derniers mois.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, les sièges autos pour enfants sont éligibles et une telle proposition ne serait pas rejetée par l’Europe.
Néanmoins, votre amendement ne comporte pas de date d’application, ce qui veut dire que ce serait immédiatement applicable.
Par ailleurs, cela induit bien entendu un coût budgétaire.
À ce stade, la commission a donc rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de retravailler un amendement de ce type pour que l’on puisse envisager d’y être favorable.
Si vous ne retiriez pas celui-ci, je demanderais à l’Assemblée nationale de le repousser.
Le retirez-vous, monsieur Schwartzenberg ? Oui.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 305.
Cela peut entraîner des réactions de la part de la Commission, cela peut aussi ne pas en entraîner et, pour l’instant, s’agissant de la presse en ligne, la Commission, bien que saisie de quelques plaintes d’éditeurs de mots croisés, n’a pas engagé d’action contre la France.
Ce serait donc prendre un risque relativement limité.
Quel est l’avis de la commission ? Vous considérez que cela n’aurait pas un impact énorme, mais de nombreux repas sont tout de même servis dans les cantines scolaires.
Le taux marginal serait peut-être assez faible mais ce serait multiplié par le nombre de repas servis à ce taux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc là encore de retirer votre amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Cela dit, je retire cet amendement pour qu’il n’y ait pas de problèmes avec la Commission européenne, dont on connaît l’immense générosité dans les problèmes sociaux.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 57.
Nous vous proposons donc de retirer du champ de l’article 278 bis du code général des impôts – TVA à 10 % – le bois de chauffage, les produits de la sylviculture agglomérés destinés au chauffage et les déchets de bois, pour faire entrer ces produits dans le champ de l’article 278-0 bis, avec une TVA à 5,5 %.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le bois de chauffage ne figure pas dans la liste des produits que la directive TVA nous autorise à soumettre au taux réduit de TVA.
Par ailleurs, toutes les autres énergies sont taxées à un taux normal, seul le bois de chauffage fait figure d’exception.
Nous proposons donc de le laisser à 10 %.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 56.
L’objectif poursuivi est identique, cette fois pour des produits de l’horticulture comme les plantes vivantes, les fleurs fraîches ou séchées, le gazon en plaques.
L’on avait constaté une hausse régulière de la consommation dans ce secteur depuis plusieurs années.
Depuis le passage du taux de TVA de 7 à 10 % au 1er janvier 2014, la filière est particulièrement touchée.
Il convient donc de rétablir un taux plus favorable à ce secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 59.
Je vous rappelle, monsieur le secrétaire d’État, que nous avons proposé tout à l’heure des amendements visant à réduire la dépense fiscale en faisant passer le taux du crédit d’impôt du mécénat de 60 à 50 %.
Cela ne payait pas un grand nombre de bouquets de fleurs ! Vous voulez encourager le transport en commun.
C’est une nécessité pour beaucoup de personnes.
Il conviendrait donc de prendre en considération cette volonté de développer plus encore le transport en commun et d’en faciliter l’accès grâce à un taux de TVA réduit à 5,5 %.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 148.
Cet amendement vise également à réduire la TVA sur les transports collectifs du quotidien, ciblant particulièrement certains types de transport empruntés tous les jours par des millions de nos concitoyens : le bus, le métro, le tram… Les transports publics urbains réguliers de voyageurs permettent tous les jours à des millions de Françaises et de Français de se rendre au travail, à l’université, de chercher un emploi, un stage ou une activité, de rejoindre leurs proches ou d’aller chercher leurs enfants à l’école.
Ces transports constituent un véritable service de première nécessité dans une société où les déplacements du quotidien sont souvent le facteur principal de l’intégration, de l’activité et des relations sociales.
Nous proposons donc de baisser la TVA sur les transports du quotidien.
Vous allez nous dire que le coût de cette mesure est important, et c’est pourquoi nous lions totalement l’efficacité de la dépense publique et des aides aux entreprises à ces mesures de baisse de la TVA ; il nous semble prioritaire de baisser la TVA sur les transports du quotidien plutôt que d’aider des entreprises qui n’en ont pas toujours besoin.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La notion de transport du quotidien peut être plus ou moins fluctuante selon les individus.
L’amendement de Mme Sas ajoute le terme « urbain ».
En raison du caractère fluctuant de la notion, outre le coût de la mesure, la commission a rejeté ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le raisonnement est le même que tout à l’heure.
Une décision a été prise concernant les niveaux de TVA.
Ces niveaux correspondent à des recettes, à un produit attendus et aujourd’hui connus, et nous ne souhaitons pas les changer.
Ce sont des débats que nous avons à chaque séance, légitimes certes, mais le Gouvernement ne souhaite pas bouger sur ce point.
Il propose à l’Assemblée de rejeter ces amendements, s’ils sont maintenus.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 60.
L’Organisation mondiale de la santé définit les services de première nécessité en tant que « services et programmes fournissant à l’ensemble de la population l’énergie, les systèmes d’assainissement, l’eau et autres services essentiels pour les consommateurs des zones résidentielles et commerciales ».
Le Conseil national des déchets a d’ailleurs proposé, à l’unanimité de ses membres, un abaissement du taux de TVA applicable à la gestion des déchets.
Cet amendement, très logiquement, propose donc d’appliquer le taux réduit de TVA aux opérations de collecte et de traitement des déchets.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 172.
Nous revenons sur le débat de la TVA passée de 7 à 10 %.
C’était d’ailleurs, avec le CICE, l’un des deux sujets qui nous avaient contrariés, puisque les cibles de cette TVA à 7 % étaient pour nombre d’entre elles en rapport avec une forte valorisation écologique : l’eau, les déchets, les transports… Nous aurions préféré que ce soit la TVA à 19,6 % qui soit augmentée.
D’autant plus que, dans certains cas, comme pour les déchets, l’avantage du CICE ne compense le surcoût du passage à 10 % que pour un tiers.
Je n’ai pas voulu présenter, cette fois-ci, un amendement concernant l’ensemble de la gestion des déchets, collecte et traitement, mais uniquement la partie correspondant à l’économie circulaire, qui a une valeur ajoutée encore plus grande en termes écologiques, par la prévention, le tri, le recyclage, les déchetteries, la valorisation matière.
D’un coût d’environ 80 millions d’euros, cette proposition est raisonnable financièrement.
L’amendement no 136 est-il défendu par la même occasion, monsieur Alauzet ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Cela reviendrait à aider, via un taux réduit de TVA, toute activité consistant à collecter les déchets, même si ceux-ci, par la suite, ne font l’objet d’aucun traitement particulier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Les structures de gestion des déchets, madame la rapporteure générale, savent parfaitement faire la différence entre la collecte des déchets recyclables et celle des déchets incinérables.
Les budgets sont séparés.
Une autre explication aurait sans doute été plus pertinente.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 58.
Il s’agit d’un serpent de mer.
Parlementaire depuis quelques années, je constate qu’à chaque débat budgétaire nous revenons sur la distinction, qui n’a jamais été vraiment définie, entre vente à emporter et restauration.
Par cet amendement, Marc Le Fur et moi-même proposons de distinguer les ventes à emporter ou à livrer de produits alimentaires distribués par des établissements n’offrant pas de services connexes, pour lesquelles le taux passerait à 5,5 %, du service lié à la restauration, qu’elle soit ou non à emporter, pour lequel le taux passerait à 10 %.
L’idée est de parvenir à une définition acceptable qui soit lisible par les consommateurs.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est retiré.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 53.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 271.
En conclusion, je tiens à souligner qu’il ne s’agit pas d’une augmentation de la dépense fiscale, mais simplement de la rectification de la sous-estimation artificielle qui a été faite de cette dépense, due à la discrimination injustifiée envers les zoos, qui ont perdu le taux réduit après en avoir bénéficié pendant quarante ans.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
On ne comprend pas très bien pourquoi les parcs zoologiques bénéficieraient d’un taux plus favorable que les autres parcs de loisir.
C’est ce que je vous ai expliqué ! Ils en ont bénéficié pendant quarante ans ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable La parole est à M. Thierry Solère, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 54.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 343.
Nous abordons la question de la TVA à taux réduit dans les quartiers de la politique de la ville.
C’était une disposition du précédent programme de rénovation urbaine pour favoriser la mixité sociale ainsi que la construction de logements et l’accession à la propriété dans ces quartiers.
C’est un dispositif qui a bien fonctionné mais, ces quartiers ayant disparu avec la loi Lamy, il convient à présent de réintroduire cette TVA à taux réduit dans les nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville, et de permettre également que les conventions en cours puissent se terminer avec la possibilité, quelques années après la fin de la convention, de construire du logement intermédiaire et en accession à la propriété dans ces quartiers d’habitat social afin de favoriser cette mixité.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 195.
Cet amendement, adopté par notre commission, vise à abaisser à 5,5 % le taux de TVA applicable aux opérations immobilières menées dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
La question en commission portait essentiellement sur le coût, que nous ne connaissions pas.
Nous savons désormais qu’il serait sans doute un peu supérieur à 100 millions d’euros.
C’est un montant important mais, dans le contexte actuel de rénovation urbaine, cela nous paraît suffisamment pertinent, en tant qu’investissement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 342.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 343 et 342 ? Défavorable à l’amendement no 343 et favorable à l’amendement no 342.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, nous vous proposerons de revenir, en projet de loi de finances, sur la question du périmètre, après y avoir travaillé afin de stabiliser la liste des quartiers prioritaires et de pouvoir mieux appréhender le coût des dispositions à prendre pour répondre à votre préoccupation.
Monsieur le ministre, votre intervention concerne-t-elle également l’amendement no 195 de la commission des finances ? Oui, madame la présidente.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Faites-vous de même, monsieur Pupponi ? Convaincu par les excellents amendements de l’excellent ministre, je retire mes deux amendements.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.