La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, General Electric a fait une offre de rachat de la partie énergie d’Alstom.
Aujourd’hui, Siemens vient d’annoncer qu’il déposerait lui aussi une offre pour racheter cette même branche énergie.
Les activités d’Alstom sont complémentaires avec celles de General Electric, tandis qu’elles sont concurrentes avec celles de Siemens.
Cent PME du territoire de Belfort, représentant plusieurs milliers d’emplois, ont lancé un appel en faveur du rachat de la branche énergie d’Alstom par General Electric afin de consolider l’activité industrielle de notre département.
Ce projet industriel est cohérent, créateur d’emplois, d’investissements et de développement.
Les synergies qui existent déjà entre General Electric et Alstom et qui peuvent naître de la fusion des deux groupes permettront d’obtenir la taille critique suffisante pour se développer et faire face à la concurrence mondiale.
Belfort accueille depuis des décennies General Electric et Alstom.
Ces deux leaders mondiaux de l’énergie ont permis d’y construire un tissu industriel dense et porteur d’innovation, comme le montrent les importants projets portés par la vallée de l’énergie.
En outre, les dirigeants de General Electric souhaitent faire de Belfort le deuxième centre d’excellence mondial en matière d’énergie.
Cette perspective laisse augurer la création de plus d’un millier d’emplois.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, dans cette opération financière déclenchée par des actionnaires, le Gouvernement a, à l’évidence, souhaité pouvoir disposer du plus possible de choix, de manière à ce que les intérêts industriels, humains, en termes d’emplois, et territoriaux du pays soient non seulement respectés, mais servis.
Nous avons donc le temps de décider.
Avec le Président de la République, nous avons reçu ce matin le président de General Electric,  qui a amélioré ses propositions.
C’est certainement une des conséquences du décret que le Premier ministre, Manuel Valls, a signé, permettant ainsi de faire respecter la souveraineté de notre industrie, particulièrement dans le domaine du nucléaire.
Nous souhaitons d’ailleurs que l’ensemble des offrants fassent évoluer leurs propositions.
Siemens avait fait une offre il y a un mois, qu’il veut maintenant également améliorer.
Nous allons examiner ces propositions avec les parlementaires et les organisations syndicales.
Je prends l’engagement de mettre sur la table toutes les solutions, celle de GE, celle de Siemens ou toute autre que nous pourrions éventuellement envisager si nous risquions la perte d’Alstom, de centres de décisions, de souveraineté ou d’emplois.
Dans chacune de ces propositions, il y a des éléments positifs et négatifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, les résultats de dimanche ont résonné comme un coup de tonnerre.
De nombreux Français semblent avoir perdu confiance dans le projet européen.
De plus en plus, l’Europe est synonyme pour eux de chômage, de désindustrialisation et de libéralisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Effectivement, le vote de dimanche, en France comme dans tous les pays de l’Union européenne, même si c’est avec quelques différences, a été marqué par un certain nombre de constantes comme la montée des partis eurosceptiques ou même franchement antieuropéens, voire parfois d’extrême droite, une forte abstention ou encore une demande, y compris de la part des partis proeuropéens, que l’Europe change, qu’elle soit plus proche des attentes et des espérances des citoyens.
Il était nécessaire hier, lors du sommet des chefs d’État et de gouvernement, que le Président de la République affirme l’exigence, qui est aussi une ambition pour l’Europe, de lui fixer de nouvelles priorités.
Ces priorités, vous les avez vous-même énoncées en grande partie.
Elles tiennent à la réorientation de l’Europe, qui a déjà été engagée mais qui doit être approfondie, et à la nécessité de s’obliger à réaliser l’indispensable à vingt-huit sans se disperser dans ce qui est secondaire.
Les exigences sont les suivantes.
La première est de donner évidemment la priorité à la croissance et à l’emploi.
Maintenant que nous avons sauvé l’euro et mis en place l’union bancaire, il faut financer l’économie réelle et soutenir les investissements.
La deuxième est que l’Europe soutienne les nouvelles technologies, investisse dans les industries du futur et soit pionnière dans des domaines comme le numérique.
La troisième priorité est de construire l’Europe de l’énergie, assurer notre sécurité énergétique et la diversification de nos sources d’énergie et relever le défi du changement climatique.
La quatrième priorité de l’Europe, c’est de protéger son modèle social, ses frontières et se doter d’une politique de migration commune.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Enfin, la dernière est de construire une politique étrangère et de défense commune.
Telle est l’ambition dont le Président de la République a fait état hier lors de ce sommet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, par leur vote, dimanche, les Français ont crié leur désespoir et leur défiance à l’endroit du Gouvernement et de la majorité.
Le pacte de confiance est brisé.
Depuis maintenant deux ans, l’UDI ne cesse de vous mettre en garde et de vous demander de revenir sur vos erreurs.
Aujourd’hui, nous en déplorons malheureusement les conséquences néfastes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDIUMP.) Monsieur le député, je vous remercie pour la qualité de votre question, sur un sujet extrêmement important sur lequel je sais que votre groupe et son ex-président ont beaucoup travaillé.
Deux mesures ont pénalisé ce secteur.
La justice et l’objectivité commandent de dire que la première a été prise par la précédente majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.)  Elle a consisté à supprimer la réduction de cotisations de quinze points pour les particuliers employeurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nul sur les bancs de cette assemblée ne peut se réjouir de cette situation.
Nul ne doit la minimiser.
Les Français ne croient plus en l’action politique pour améliorer concrètement leur vie.
Rejoints en cela par de nombreux peuples européens, ils considèrent que l’Europe aggrave leurs problèmes au lieu d’apporter des perspectives.
À nous, à chaque famille politique de s’interroger sur ses responsabilités et sur les solutions à construire.
Notre majorité doit tirer les leçons de ce scrutin, en mettant tout en œuvre pour obtenir au plus vite des résultats sur le front de l’emploi, par la transition écologique notamment.
Chacun sait qu’il existe des doutes, pour ne pas dire plus, dans la majorité présidentielle sur les choix économiques et budgétaires opérés.
Ce débat, continuons à le mener, en cherchant à définir ensemble de nouveaux équilibres, et puisons dans l’exemple italien, pour le moment en tout cas, des raisons d’espérer.
Matteo Renzi, tout en lançant de grandes réformes et en desserrant l’étau fiscal, a réussi à contenir les populismes,(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je fais miens, madame la co-présidente du groupe écologiste, les mots que vous avez employés il y a un instant pour décrire le vote de dimanche dernier, et j’ai eu l’occasion de m’exprimer ici hier sur ce sujet.
Du chômage de masse, de déficits et d’une dette beaucoup trop importants et d’un manque de compétitivité de ses entreprises.
Le Président de la République le rappelait d’ailleurs lundi soir, notre compétitivité n’a cessé de s’éroder, avec la perte de milliers d’emplois industriels, et le différentiel avec l’Allemagne s’est accru.
C’est à cette réalité, à laquelle personne ne peut échapper, qu’il faut bien évidemment s’attaquer.
Il faut d’abord soutenir la compétitivité de nos entreprises.
Il peut d’ailleurs y avoir un débat sur les instruments à utiliser, sur leur efficacité.
C’est notamment le rôle du Parlement, et je sais que vous souhaitez, monsieur le président, examiner avec attention et évaluer les résultats des politiques publiques que nous mettons en œuvre.
C’est vrai par exemple pour le CICE, car ce type de mesures doivent être les plus efficaces possibles pour les entreprises, surtout celles qui pourront demain investir et embaucher.
La compétitivité, les marges de nos entreprises, la capacité à embaucher, ce sont nos priorités et nous ne devons pas dévier le cap.
Il faut aussi réduire les déficits, réduire la dette.
Il faut le faire intelligemment, au rythme adéquat, en respectant nos engagements sans jamais étouffer la croissance.
Enfin, il y a des réformes indispensables pour notre pays.
C’est vrai pour la transition énergétique ou pour les collectivités territoriales.
Vous avez rappelé, madame la députée, que vous étiez dans la majorité.
Je souhaite, je le répète encore une fois ici, que, d’une manière générale, tous ceux qui se situent dans la majorité présidentielle, tous ceux qui se situent dans la majorité gouvernementale, tous ceux qui gouvernent ou ont gouverné aient pleinement le sens des responsabilités.
Je serai à l’écoute de tous les parlementaires, et d’ailleurs au-delà de la majorité.
Christian Eckert vient de le rappeler pour les emplois à domicile.
Ce que les Français attendent de nous pour répondre à ces crises de confiance dont nous avons encore eu la preuve dimanche dernier, c’est que nous soyons à la hauteur de la situation et que nous soyons efficaces pour l’emploi, le pouvoir d’achat et la croissance.
Le Gouvernement sera ouvert à chaque fois que nous pouvons avancer ensemble, et donc, bien sûr, travailler avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, cette semaine, le baromètre Ernst and Young de l’attractivité en Europe 2014 a été publié.
Notre pays est au premier rang en matière d’accueil des investissements étrangers, au deuxième rang en termes d’emplois, au troisième rang en termes de projets.
L’augmentation du nombre de projets d’investissements étrangers en France nous permet même de renouer avec les niveaux qui étaient les nôtres avant 2010.
Oui, les opérateurs économiques internationaux qui veulent implanter des activités industrielles et commerciales sur nos territoires savent qu’ils trouveront en France des ressources d’innovation, une main-d’œuvre qualifiée et productive et des territoires dynamiques avec un très haut niveau d’infrastructures.
Pour permettre à notre pays de sortir de la crise, ces éléments sont décisifs.
Contrairement aux idées reçues, la France est bien sur la voie du redressement économique et productif.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Oui, l’action menée par notre majorité depuis deux ans porte ses fruits.
Le pacte de compétitivité, le travail de simplification, la lutte contre les délocalisations, la Banque publique d’investissement, l’encouragement des relocalisations, la relance d’une politique industrielle volontariste sont autant d’éléments qui contribuent chaque jour à renforcer l’attractivité de notre pays.
Pour nos territoires, pour nos entreprises, pour les sa(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas pour rien que nous restons la première destination d’implantation industrielle en Europe et que nous sommes la deuxième en termes de création d’emplois.
Nous sommes derrière le Royaume-Uni mais devant l’Allemagne.
Nous avons donc des motifs de poursuivre cette politique de compétitivité et d’attractivité, notamment à travers la mesure que vous avez citée, le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Nous avons donc de bonnes raisons de poursuivre sur le chemin que nous avons ensemble emprunté.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Au-delà de l’inflation monétaire, non compensée dans votre budget, nous notons une autre inflation, celle du coût des OPEX, et elle est considérable puisque la situation au Mali et en Centrafrique interdit tout retrait d’effectifs.
C’est sur ce fond d’un budget sinistré et insincère que l’on observe la dégradation extrêmement préoccupante de la situation au Mali et en République centrafricaine.
Nos forces armées sont confrontées à des situations qui n’ont plus rien à voir avec les prévisions rassurantes dont le chef de l’État avait entouré nos engagements dans ces deux pays.
Très clairement, l’enlisement est en cours, faute de solution politique aux conflits.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Cela permettra aussi de commander le troisième drone, indispensable pour notre renseignement, ainsi que le quatrième sous-marin Barracuda.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) L’indignation planétaire qui a suivi cette infamie, mais aussi les manifestations à Abuja, ont permis de sortir le pouvoir nigérian d’une brutale indifférence face à la situation dans le nord du pays.
La communauté internationale a cessé de tourner la tête.
Depuis 2012, ce n’est pas la première fois que la France prend ses responsabilités en Afrique.
Nous le faisons et nous engageons nos hommes, y compris, comme ici, en terrain moins connu.
La France peut le faire parce qu’elle a une capacité diplomatique et un outil militaire opérationnel, qu’il faut préserver.
La France peut le faire parce qu’elle ne se lance pas dans des calculs d’apothicaire avant d’intervenir.
Ce statut et cette capacité d’action ne sont pas acquis, ils reposent sur des moyens matériels et sur des hommes et des  femmes capables de servir leur pays jusqu’au sacrifice.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez rappelé le drame que vivent ces jeunes filles kidnappées et leurs familles au Nigeria.
Cet événement a ému le monde entier.
Vous avez aussi rappelé que cette intervention indispensable contre le terrorisme de Boko Haram s’inscrivait dans une démarche plus globale de lutte contre le terrorisme en Afrique.
C’est ce que font en ce moment même nos soldats dans le cadre de l’opération Serval, pour empêcher que ne se reconstituent au Mali des réseaux terroristes dans l’Adrar des Ifoghas.
C’est aussi ce que nous faisons en République centrafricaine, pour éviter que, dans ce pays où l’État a disparu et où il existe des haines et des rivalités à la fois ethniques et religieuses, ne se crée un vide sécuritaire permettant à Boko Haram et à d’autres groupes du même type de développer le terrorisme en Afrique.
La volonté de la France, avec les pays africains, est de tout faire pour empêcher que le terrorisme ne gangrène cette région importante de l’Afrique sahélo-saharienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comme vous, monsieur le député Denis Jacquat, qui êtes l’élu d’une région industrielle très ancienne frappée par de multiples restructurations, je suis très sensible à la question que vous avez posée et au problème de l’emploi et du chômage que vous avez évoqué.
Des chiffres qui seront publiés dans quelques heures je n’attends ni amélioration significative,…(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre, car elle concerne l’avenir du port de Marseille, de Marseille, de son image et donc de l’influence de la France en Méditerranée.
Un nouveau conseil de surveillance de la SNCM se tient en ce moment même à Marseille.
Les actionnaires, dont la Caisse des dépôts, par Transdev et l’État, désigneront un nouveau président du directoire de la compagnie maritime.
C’est une fois encore une étape majeure pour l’avenir de cet acteur de premier plan du pavillon français et du service public de continuité territoriale entre le continent et la Corse.
J’ai reçu lundi à Marseille une importante délégation syndicale de la CGT, représentant toute la filière portuaire.
Ces représentants des travailleurs ont exposé leurs très fortes inquiétudes ou plutôt leur incompréhension devant l’évolution récente de ce dossier.dumping L’échec de votre politique est terrible.
Derrière ces chiffres, il y a l’érosion du pouvoir d’achat des classes moyennes.
Derrière ces chiffres, il y a le manque de confiance des investisseurs.
Derrière ces chiffres, il y a l’addition des textes idéologiques que vous avez adoptés, tels que la loi ALUR.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, la relance de la construction afin de permettre à un plus grand nombre de nos concitoyens d’accéder au logement mérite que nous nous rassemblions, au-delà de nos clivages politiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Un tel sujet mérite autre chose qu’une polémique sur les chiffres.
(Mêmes mouvements.)  …pour construire du logement, en particulier du logement social.
Mesdames, messieurs les députés, je dois vous dire combien on peut être inquiets quand l’on constate que certaines municipalités, après les échéances électorales, abandonnent certains projets de construction.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Nous devons nous rassembler pour que ces programmes de logements ne soient pas abandonnés, mais bien mis en route.
(Mêmes mouvements.)  Et puis le Gouvernement prendra des dispositions afin de préserver le pouvoir d’achat.
Elles sont contenues dans le projet de loi ALUR.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est déterminé à réussir et à mener à bien cette priorité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes RRDP et SRC.) jet de ma question.
Elle émane d’un spécialiste.
Aujourd’hui, le projet de traité transatlantique entre l’Europe et les États-Unis, négocié sans les peuples, est une nouvelle étape de cette construction qui privilégie les firmes multinationales aux dépens de la protection des citoyens et des droits sociaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) …le niveau des subventions apportées à tel ou tel.
Cette situation n’est pas celle de la France.
Ce n’est pas notre politique.
Le sérieux budgétaire, ce n’est pas l’austérité.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Il y a eu, l’année dernière, moins de recettes que prévu parce que la croissance, que vous souhaitez vous aussi, a été inférieure à celle que nous pensions pouvoir inscrire dans le budget de la France.
Il n’y a donc pas de trou supplémentaire, mais un déficit que nous avons réduit, et nous devons continuer à le faire avec le sérieux budgétaire nécessaire…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Contraindre le chef d’entreprise à tenir des fiches mensuelles sur la pénibilité du travail de chacun de ses salariés, c’est nier la réalité du monde du travail.
Vous parlez de simplification, nous nous en éloignons, alors que chaque jour apporte son lot de modifications.
Si notre majorité a initié la fiche individuelle de suivi, nous sommes actuellement dans une dérive plus technocratique que pratique.
Ce dispositif sera évidemment trop lourd et chronophage, et il grignotera par là même, une fois de plus, les marges des entreprises quelle que soit leur taille.
Oui, il est essentiel que la pénibilité soit prise en compte pour l’âge de départ à la retraite, mais on ne peut faire de la pénibilité une notion fixe et uniforme.
Les seuils d’exposition seront extrêmement difficiles à définir.
Il faudra s’attendre à d’énormes tensions entre employeurs et employés.
Nous nous engouffrons dans une situation kafkaïenne, ce que vous reconnaissez d’ailleurs en partie puisque vous annoncez des assouplissements au fil de l’eau.in fine(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la députée Arlette Grosskost, la mise en place d’un compte sur la pénibilité du travail constitue une avancée sociale majeure.
D’ailleurs, je constate que, dans votre question, vous ne l’avez pas remis en cause.
Il s’agit de permettre à des hommes et des femmes qui ont été exposés à des facteurs de pénibilité pendant leur carrière professionnelle, de pouvoir disposer de temps pour se former, pour pouvoir travailler à temps partiel tout en étant rémunéré à temps plein, ou en bénéficiant d’un départ à la retraite anticipé.
L’ambition du Gouvernement est que ce compte pénibilité, comme cela a été prévu par la loi, se mette en place au 1ier  janvier de l’année prochaine.
Une mission a été confiée à M.
Michel Devirville…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP)  Ce compte pénibilité produira des effets progressivement.
La contribution financière des entreprises destinée à financer ce compte montera donc en charge progressivement car il n’y a pas de raison de faire payer les entreprises avant que des salariés ne bénéficient de départs anticipés grâce à ce système.
Vous le voyez, madame la députée, la volonté du Gouvernement est de faire en sorte que les choses soient les plus simples possibles (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , les plus transparentes possibles.
Le Gouvernement s’y emploie car il s’agit d’une avancée sociale majeure qui doit bénéficier à tous les salariés qui peuvent légit imement y prétendre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ce n’est qu’un exemple qui montre que le système ferroviaire a besoin d’une réforme structurelle qui remette à plat sa gouvernance et son mode opératoire.
Le texte que nous avons travaillé en commission apporte justement une réponse afin d’éviter les dérives d’un système mal organisé.
Fini les commandes mal calibrées, les quais trop étroits ou les trains trop longs.
Nous devons nous doter d’un service public de qualité, renforcé et mieux coordonné, car le train est un moyen de déplacement quotidien et indispensable pour beaucoup de Français.
Une France sans système ferroviaire efficace serait une France mourante.
Et c’est pour cela que nous avons besoin de clarifier les compétences de chacun, en regroupant sous la houlette d’un établissement public les directions de RFF et de la SNCF.
Monsieur le secrétaire d’État, la réforme que vous engagez est nécessaire car la France et ses territoires ont besoin d’une nouvelle dynamique.
On ne peut pas tolérer que le système ferroviaire fonctionne mal, ou que la qualité du service se dégrade.
Il faut donc fixer les règles d’entretien du réseau existant pour éviter des investissements massifs qui sont engagés dans l’urgence et parfois au détriment du bon sens.
Monsieur le ministre, ce projet de loi dessine le futur visage de la France en apportant les réponses adaptées aux défis du monde des transports ferroviaires.
Avec une gouvernance coordonnée, en lien avec les régions et avec le souci du personnel ferroviaire, il permettra à la France de demain d’avoir un réseau cohérent, fonctionnel et unifié.
Cet éclatement, ces cloisons étanches ont provoqué des dysfonctionnements dont nous avons eu quelques illustrations.
Il est temps de remettre de l’ordre et de la cohérence, de reconnaître l’action de l’État en tant que stratège d’une vraie politique ferroviaire au service de l’industrie et des territoires.
Il est temps de reconnaître l’action des régions qui investissent beaucoup… …et qui permettent de proposer une offre ferroviaire à l’ensemble des populations.
Il est temps de réaffirmer les valeurs d’un service public fort et assurant la réalité économique de centaines de milliers d’emplois directs et indirects et d’une industrie ferroviaire qui est l’une des plus puissantes du monde.
Nous devons absolument réussir cette réforme.
Je compte sur vous et sur votre soutien, en souhaitant que certains sauront dépasser leur dogmatisme libéral (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , pour que nous redonnions force, cohérence et vertu au service public ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Le séisme occasionné par le résultat des élections européennes doit nous pousser à refuser l’abattement, cela a déjà été dit tout à l’heure, et nous inciter au courage.
Nos habitants ont manifesté leur colère, colère face à ce qu’ils vivent depuis trop longtemps.
Nous devons donc nous mobiliser tous contre le populisme, contre les idées de haine, contre le rejet de l’autre et ceux qui agitent les peurs.
Au pays des droits de l’homme, agissons pour plus de fraternité, luttons contre le chômage et pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat et prenons mieux en compte les attentes de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Deuxième point, il faut aussi que les organisations politiques, les partis, donnent de la vie politique, à travers leurs échanges, y compris dans cet hémicycle, une image digne.
C’est de nature à inciter les électeurs à voter.
Il faut aussi que les grandes questions, je pense à la question européenne, n’arrivent pas dans l’espace public seulement au moment des élections.
Il faut qu’il y ait un travail de pédagogie continu.
Enfin, monsieur le député, je reprends volontiers votre idée d’une réflexion parlementaire qui doit se poursuivre, destinée à inciter le maximum de citoyens à voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, je souhaiterais revenir sur le devenir des unités pour malades difficiles, appelées communément UMD, unités de psychiatrie, mais auss Monsieur le député, je veux d’abord saluer la qualité du travail qui est accompli au quotidien dans l’établissement pour malades psychiatriques difficiles de Sarreguemines, parfaitement identifié et reconnu par le Gouvernement.
Je veux d’emblée vous rassurer quant au statut de ces personnels et à l’existence de ces unités pour malades difficiles, qui ne sont pas nécessairement, monsieur le député, des malades dangereux.
Jusqu’à la loi de 2011, qui avait été adoptée à l’initiative du Gouvernement que vous souteniez, ces unités n’étaient pas inscrites dans la loi.
La proposition de loi portée par Denys Robiliard a tiré un certain nombre de conséquences de l’annulation de dispositions de cette loi par le Conseil constitutionnel et réinscrit ces unités pour malades difficiles dans le droit commun.
On vous a indiqué, je l’ai fait également, que ce serait à travers un texte réglementaire, un décret, que seraient précisées les conditions dans lesquelles travaillent les personnels affectés à ces unités.
Vous vous inquiétez d’un projet de décret actuellement en discussion, mais celui-ci ne concerne pas les unités pour malades difficiles.
Il concerne d’autres malades psychiatriques, ceux traités sous le régime des soins sans consentement.
Un autre décret est actuellement en préparation, qui concernera plus généralement l’ensemble des établissements psychiatriques.
Il comportera bien les conditions dans lesquelles peuvent exercer les unités pour malades difficiles.
J’espère, monsieur le député, vous avoir rassuré.
En tout cas, je veux vous dire que la volonté du Gouvernement est bien de reconnaître et de permettre le travail souvent exemplaire de tous ceux qui sont aux côtés de ces personnes en difficulté.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.Explications de vote et vote  L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur la proposition de résolution de M.
Alain Bocquet et plusieurs de ses collègues tendant à la création d’une commission d’enquête chargée d’étudier les difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle, de proposer des réponses concrètes et d’avenir pour que les associations puissent assurer leurs missions, maintenir et développer les emplois liés à leurs activités, rayonner dans la vie locale et citoyenne et conforter le tissu social (n 1731, 1958).
Madame la présidente, madame la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports, mes chers collègues, nous devons aujourd’hui nous prononcer sur la recevabilité et l’opportunité de la proposition de résolution, présentée par le groupe GDR, tendant à la création d’une commission d’enquête chargée d’évaluer difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle.
Nous avons décidé de faire usage du droit qui nous est reconnu par l’article 141 de notre règlement de demander l’inscription à l’ordre du jour d’une proposition de résolution.
Ce droit est soumis à certaines conditions.
J’estime, pour ma part, qu’elles sont bel et bien remplies.
Ensuite, une commission d’enquête ne peut porter sur des sujets traités récemment dans le cadre de structures parlementaires particulières.
Là encore, la proposition de résolution est recevable.
Enfin, une commission d’enquête ne doit pas empiéter sur le travail de la justice.
Mme la garde des sceaux a indiqué qu’elle n’avait pas connaissance de poursuites judiciaires engagées sur des faits ayant motivé le dépôt de cette proposition de résolution.
Le champ est vaste, et le débat en commission a témoigné de la multitude des questions à aborder.
Si elle est mise en place, la commission d’enquête devra donc définir des priorités, tout en tenant compte de la diversité du monde associatif.
Elle devra répondre, à mon avis, à des questions concrètes comme les conditions du financement public, le statut des bénévoles, la place et le statut des salariés, leur formations et leurs carrières, la simplification administrative et, le cas échéant, l’évolution de la loi de 1901.
Elle devra également se projeter dans le temps pour anticiper les conséquences de la réforme des collectivités territoriales sur les associations.
Je vous invite donc, chers collègues, à adopter cette proposition de résolution du groupe GDR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Véritables laboratoires d’idées, les associations proposent bien souvent des solutions innovantes qui font leurs preuves et sont, par la suite, source d’inspiration pour les pouvoirs publics.
C’est pourquoi il est capital de garantir le dynamisme de notre tissu associatif, notamment dans le contexte actuel de morosité dont nous peinons à sortir.
C’est aussi pourquoi les difficultés financières des associations nous inquiètent.
Il aurait d’ailleurs été intéressant que la commission des affaires culturelles et de l’éducation de notre assemblée se saisisse de cet enjeu.
Je souscris donc pleinement à la démarche de mes collègues du groupe GDR, qui permettra à la représentation nationale d’étudier avec précision les difficultés du monde associatif et de proposer des réponses concrètes et d’avenir.
Sur la question du financement, le projet de loi sur l’économie sociale et solidaire – que nous avons adopté en première lecture la semaine dernière – est un bon début puisqu’il consolide son régime juridique des subventions.
Il convient aussi de s’intéresser aux nouvelles sources de financement qui se développent, comme le crowdfunding.
Le Monde Les écologistes voteront donc, bien entendu, pour la création de cette commission d’enquête.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, l’Assemblée nationale est aujourd’hui appelée à se prononcer sur la proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête chargée d’étudier les difficultés du monde associatif dans la période de crise actuelle.
L’engagement du monde associatif est au cœur de l’exigence de cohésion sociale à laquelle le groupe de l’Union des démocrates et indépendants porte une attention toute particulière depuis le début de la législature.
Le monde associatif est un monde fait de générosité, un monde d’hommes et de femmes qui se sont engagés, riches de leurs parcours, forts de leurs convictions, et portés par leurs idéaux.
Ils représentent une richesse et des ressources humaines extraordinaires, qui contribuent notamment à l’attractivité de nos territoires.
Certains sont animés par la volonté de changer la société, d’autres par l’ambition de promouvoir une cause, d’autres encore par le plaisir d’échanger, de partager des idées ou de participer à des activités culturelles ou sportives.
Ces hommes et ces femmes ont en commun de donner leur temps et leur énergie sans compter, qu’ils soient responsables associatifs ou seulement bénévoles.
Je le mesure chaque jour dans mon département, la Mayenne.
Alors que la puissance publique recule face à la crise, les associations, elles, sont placées en première ligne face aux problèmes de l’insertion des jeunes, de la prise en charge de nos aînés, de la lutte contre la précarité, de la défense de nos valeurs démocratiques et républicaines, ou encore de l’animation de nos villes et de nos villages.
Aussi, l’impact de la crise sur leur capacité à continuer de produire du lien social constitue une question particulièrement pertinente.
Nous saluons par conséquent l’initiative des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est vrai que le choix d’une commission d’enquête plutôt que d’une mission d’information peut surprendre – le président de la commission des affaires culturelles, Patrick Bloche, l’a d’ailleurs lui-même souligné.
Nous n’en sommes pas moins convaincus que les auteurs de cette proposition de résolution sont animés d’un esprit sérieux et constructif, qui fera de cette initiative une initiative utile.
Je souhaite néanmoins, au nom du groupe UDI, souligner que nos réflexions ne doivent pas se limiter à constater les difficultés rencontrées par les associations.
En effet, la crise sans précédent qui met à l’épreuve notre cohésion sociale nous donne l’opportunité d’imaginer et de construire une France plus juste, plus apaisée, plus solidaire, dont le monde associatif sera porteur.crowdfunding .
Il est également indispensable de poursuivre la lutte contre la complexité administrative pour que la gestion quotidienne d’une association cesse de relever du parcours du combattant.
Cela passe notamment par des demandes d’agréments simplifiées mais aussi par davantage de stabilité et de clarté au niveau des soutiens financiers qui peuvent être apportés aux associations.
Il faudra également poser les bases d’une nouvelle relation entre les associations et la société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique – la fameuse SACEM.
Le montant de la redevance, trop élevé, pénalise durement certaines associations, en particulier dans nos petits villages ruraux.
Enfin, il conviendra de renforcer encore la formation des bénévoles et de valoriser leur engagement et leurs compétences, par la création d’un véritable statut du bénévole.
Nous ne nous contenterons donc pas de dresser l’inventaire des difficultés rencontrées par le monde associatif.
Nous voulons profiter de cette commission d’enquête pour proposer des réponses d’avenir afin de faire du monde associatif le moteur du changement dont notre pays et nos territoires ont besoin.
En conséquence, le groupe de l’Union des Démocrates et Indépendants ne s’opposera pas à la création de cette commission d’enquête.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, les associations jouent un rôle central dans notre économie et notre société.
Elles œuvrent dans des domaines extrêmement variés tels que l’économie sociale et solidaire, l’exclusion, la culture, la santé, l’humanitaire, le tourisme, le sport, la défense des consommateurs, de l’environnement, du patrimoine, de la culture.
Les associations, aujourd’hui plus que jamais, sont au cœur du mieux vivre ensemble.
Mais le monde associatif n’est pas épargné par la crise.
Il doit aujourd’hui faire face à la diminution des subventions publiques, à l’instauration de nouveaux modes de financement fondés sur la commande publique et l’appel à projets, à la crise du bénévolat, à la complexité et à la lourdeur de l’administration, à la multiplication de toutes ces contraintes, à la fiscalité et aux procédures judiciaires qui freinent la dynamique associative.
Le Gouvernement déclare l’engagement associatif, grande cause nationale pour l’année 2014.
Les travaux de cette commission d’enquête seront, à ce titre, particulièrement intéressants.
Ils nous permettront de mettre en lumière l’incohérence de la politique menée par le Gouvernement, ses effets directs sur le financement des associations et la viabilité de nombre d’entre elles.
Les députés du groupe UMP souhaitent également que le bénévolat soit reconnu à sa juste valeur car, sans les bénévoles, nos associations ne pourraient pas fonctionner.
Au-delà de l’avantage fiscal lié au don, nous pourrions travailler sur un certain nombre de mesures incitatives comme le bénéfice de trimestres de retraite supplémentaires ou la validation de leur expérience bénévole dans leur parcours professionnel.
Ces mesures répondraient aux difficultés que rencontrent les actifs pour s’engager davantage, pour donner de leur temps, dans l’action bénévole.
Ce sont des pistes de réflexion et j’espère que nous pourrons un jour les travailler ensemble.
Enfin sur la forme, nous considérons qu’une mission d’information aurait certainement été plus appropriée au sujet.
Nous l’avons dit en commission.
Vous avez fait le choix de déposer une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête, comme le règlement de l’Assemblée nationale vous y autorise.
Vous nous en avez expliqué les raisons.
Le groupe GDR exerce là son droit de tirage.
Dont acte.
Vous l’avez compris, le groupe UMP participera aux travaux de cette commission d’enquête mais, pour l’heure, il ne prendra pas part au vote.
Il s’agit en premier lieu d’évaluer le poids de l’atonie de la croissance, du chômage de masse, de l’explosion de la précarité, de la fragilisation des services publics sur notre secteur associatif.
Oui, le monde associatif, dans sa grande diversité, et bien que particulièrement dynamique, soulignons-le, subit des évolutions profondes, pour des raisons politiques, économiques, juridiques, qui freinent son développement.
A ce titre, nous partageons le constat établi par les auteurs de cette proposition de résolution.
C’est l’ensemble du tissu associatif qui contribue à la cohésion sociale, à la vie citoyenne, à la vitalité économique de notre pays, tout en répondant aux besoins, au moins en partie, de la population.
Parmi les nombreuses autres questions se posent avec une acuité particulière celles du financement et de l’emploi associatif.
Dressons le constat des actions passées, notamment au cours de ces deux dernières années.
Depuis 2012, le Gouvernement s’est engagé dans une logique interministérielle sur la question des financements, de l’emploi, des partenariats.
Oui, la baisse des financements publics, depuis une décennie, affecte beaucoup les associations.
La requalification de subventions en marchés publics ou en délégations de service public, ou le choix de la commande publique pour sécuriser les financements publics ont eu tendance à dégrader la place des associations, à les reléguer au rang de prestataires alors qu’elles aspirent naturellement à être des partenaires à part entière.
Il est important que les associations conservent leur rôle d’agent de cohésion et de mixité sociales.
Il faut leur redonner confiance et lisibilité dans leur action.
Une nouvelle charte d’engagements réciproques a été signée entre l’État, le mouvement associatif et les collectivités territoriales pour refonder un partenariat équilibré.
La mise en application, dès cette année, d’une mesure d’allégement des charges salariales en faveur des associations employeurs représente également un effort important, largement salué par le monde associatif.
Se pose enfin la question des contraintes qui pèsent sur nos associations, en particulier dans leurs relations avec l’administration, comme vous l’avez tous dit.
Nous savons combien elles sont source de démotivation, combien elles peuvent détourner les responsables associatifs du cœur de leur mission.
Hier, en réponse à une question d’actualité, madame la ministre, vous avez apporté avec détermination et conviction des réponses précises visant à faciliter le fonctionnent quotidien des associations.
Nous partageons sur tous les bancs, je le sais, ce même objectif, sur lequel nous sommes d’ailleurs attendus.
Au-delà de leur abstention, les députés SRC seront présents pour contribuer, comme nous le souhaitons, à l’écriture de nouvelles perspectives pour le monde associatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Nous pourrions certes débattre de la question de savoir s’il est préférable d’instituer une commission d’enquête ou une mission d’information mais vous avez, madame la rapporteure, clairement expliqué les raisons de votre choix.
Elles sont, si j’ai bien compris vos propos, guidées par une démarche pragmatique d’inscription dans le calendrier parlementaire qui, il faut bien le dire, n’est pas toujours simple à organiser.
Et puis, c’est vrai, il y a urgence à répondre rapidement aux difficultés et aux interrogations du monde associatif.
Bien évidemment, cette commission d’enquête ne doit pas être un lieu où l’on fait de la politique politicienne, comme malheureusement le propose l’oratrice du groupe UMP.
L’interrogation de la commission d’enquête est bien plus large et il ne s’agit pas de se pencher uniquement sur ces dernières années mais d’examiner, à partir de 2008, toute la période de crise que nous traversons et qui est source de difficultés dans toutes les strates de notre société, y compris dans la vie associative.
On le sait bien ici.
La vie associative est indispensable à notre République.
Elle contribue au maintien du lien social dont notre société a tant besoin en cette période troublée.
Nous devons observer la vie associative et trouver des solutions aux problèmes qu’elle rencontre, à l’heure où la crise réduit les moyens de l’État qui du coup, c’est vrai, baisse à son tour les dotations accordées aux collectivités territoriales.
Cela, on le sait, affecte les budgets des associations et les met parfois en péril.
Au-delà de cet aspect strictement budgétaire, nous devons aussi nous interroger sur les besoins des associations et sur ce qu’elles représentent en termes de solidarité.
À ce titre, la commission d’enquête permettra d’ouvrir de beaux débats dans chacune de nos circonscriptions.
Telles sont, mesdames et messieurs, les raisons pour lesquelles le groupe RRDP soutient la création de la commission d’enquête sur l’impact de la crise dans la vie associative.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et GDR.) Seuls les députés défavorables à la création de la commission d’enquête participent au scrutin.
Je soumets à l’Assemblée la demande de création de la commission d’enquête.(La majorité requise pour le rejet n’est pas atteinte.)  En conséquence, la demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste, et sur certains bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante-cinq, est reprise à seize heures cinquante.)  La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur les politiques européennes en matière de lutte contre le réchauffement climatique.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mesdames et messieurs les députés, vous avez souhaité la tenue de ce débat sur les politiques européennes contre le réchauffement climatique et je vous en remercie.
Celui-ci intervient au lendemain d’une élection européenne qui, en Europe et en France, a été marquée par la montée de l’euroscepticisme et des votes anti-européens ainsi que par une forte abstention, mais aussi par une demande de changement, y compris de la part des partis pro-européens.
Il nous faut donc satisfaire l’attente d’une Europe qui réponde mieux aux préoccupations des citoyens, qui se concentre sur l’essentiel, qui montre sa capacité à agir avec efficacité dans les domaines où il est indispensable de le faire ensemble, et qui défend une vision d’avenir pour le continent.
Il nous faut montrer avec responsabilité, parce que nous croyons au projet européen, que l’Europe est l’échelon irremplaçable pour relever de grands défis que l’on ne saurait traiter à l’échelle d’un seul pays.
S’il est une question essentielle, vitale même pour l’avenir de la planète et de notre continent, une question qu’aucun pays ne peut résoudre seul et pour laquelle il ne saurait exister vingt-huit politiques différentes, c’est bien celle de la lutte contre le changement climatique.
C’est pourquoi le Gouvernement a mis la question du climat et de la transition énergétique au cœur de ses priorités européennes, comme l’a rappelé le Président de la République hier soir à Bruxelles.ième  Le climat et l’énergie font donc clairement partie de nos priorités, au même titre que le soutien à la croissance et à l’emploi, la première devant d’ailleurs contribuer à mettre en œuvre la deuxième.
En effet, il s’agit non seulement de protéger la santé de nos concitoyens et notre environnement, mais aussi de saisir cette occasion pour sécuriser notre approvisionnement en énergie, créer des activités innovantes et donc des emplois durables en France et en Europe.
Nous devons également éviter les coûts liés à l’inaction.
Ces projets créateurs d’activités et d’emplois durables doivent donc être solidement ancrés dans nos territoires et améliorer les conditions de vie des citoyens français et européens.
Il n’y a, mesdames et messieurs les députés, aucun doute sur le fait que l’Union européenne est bien l’échelon pertinent pour répondre aux grands défis qui se présentent à nous dans ce domaine.
L’Europe a été fondée grâce à la mise en commun du charbon et de l’acier, ce qui a rendu la guerre matériellement impossible et posé les prémices de ce qui est devenu l’Union européenne.
La construction d’une nouvelle union énergétique contribuera à relancer le projet européen au XXIième Je voudrais d’abord souligner les progrès réalisés par l’Union européenne au cours de ces dernières années.
Notre politique volontariste a commencé à porter ses fruits.
Les efforts consentis au niveau européen nous placent collectivement sur une trajectoire collective plus durable et respectueuse de notre environnement.
 Ce développement permettra d’accroître notre indépendance énergétique en nous appuyant sur des ressources indigènes, comme l’éolien, le solaire ou les énergies marines.
Globalement, nous pouvons nous appuyer sur ce bilan européen en matière d’énergie et de climat.
Il s’agit d’en tirer toutes les conclusions pour l’avenir.
D’autre part, nous devons regarder avec lucidité ce qui n’a pas fonctionné, pour ne pas reproduire les mêmes erreurs.
Le marché du carbone, par exemple, ne produit pas les résultats que nous en attendions.
Il a pâti d’une crise économique de grande envergure, qui n’avait pu être anticipée.
C’est pourquoi nous devons rapidement le réformer.
La Commission européenne a fait des propositions en ce sens et nous y travaillons.
Enfin, j’en ai parlé, l’énergie que nous ne consommons pas constitue une source majeure de réduction d’émissions.
Les projets visant à faire des économies d’énergie, comme la rénovation thermique des bâtiments, constituent des opportunités que nous devons continuer à exploiter.
Mais nous devons aller plus loin et voir ce défi, non comme une contrainte, mais comme une véritable opportunité pour amélio Dans tous ces domaines, nous devons avancer avec beaucoup d’audace.
Il nous faut donc accompagner la transformation de ces économies.
Je pense à notre capacité à bâtir une véritable communauté de l’énergie, qui donnera un accès sûr à une énergie pour tous, compétitive et durable.
C’est un enjeu pour tous les pays de l’Union européenne, mais aussi pour certains de nos voisins, comme l’Ukraine et la Moldavie.
Dans l’ensemble de ces perspectives, nous sommes, bien entendu, en constant dialogue avec nos partenaires européens.
Pour combattre le réchauffement climatique, notre communauté de vues, en particulier avec les Allemands, les Polonais ou les Britanniques, est indispensable.
Nous sommes engagés dans un partenariat fort et dynamique avec l’Allemagne.
Je pense notamment à l’Office franco-allemand pour les énergies renouvelables ou au rapprochement de l’ADEME avec son équivalent allemand, la DENA – la Deutsche Energie-Agentur.
 Une dynamique productive a été enclenchée lors du Conseil des ministres franco-allemand du 19 février dernier.
Les deux gouvernements ont notamment créé un groupe de haut niveau, qui sera chargé d’élaborer une feuille de route concernant l’ensemble des enjeux liés à la transition énergétique.
Nos échanges sont également très fructueux avec la Pologne, comme en témoigne l’accord intervenu entre le Président de la République et le Premier ministre Donald Tusk sur les questions de sécurité énergétique, qui, ne nous y trompons pas, ont un lien direct avec notre combat commun contre le réchauffement climatique.
J’y insiste, nous pensons qu’il ne faut pas séparer la question du climat de celle de l’énergie dans la préparation des positions européennes.
Cette gestion de crise nous rappelle que nous devons aider l’Ukraine à sortir de la crise énergétique, tout en faisant progresser la lutte contre le changement climatique, en développant une vision à plus long terme de notre sécurité énergétique.
Mesdames et messieurs les députés, vous l’aurez compris, la lutte contre le réchauffement climatique est une priorité du Gouvernement dans l’agenda européen.
Elle est aussi un point d’entrée pour une politique énergétique qui se fixe comme priorité le développement des industries d’avenir, la croissance verte et, bien sûr, la création de centaines de milliers d’emplois durables sur le territoire national et européen.
Vous-mêmes aurez à y contribuer lors du prochain débat sur le projet de loi sur la transition énergétique.
Ce grand chantier national aura de multiples résonances avec nos priorités européennes.
Bâtir l’Europe de l’énergie, c’est relever l’un des plus grands défis de notre époque, celui du changement climatique, mais c’est aussi bâtir une Europe plus sûre, plus protectrice, plus solidaire et tournée vers l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers et nombreux collègues présents cet après-midi dans l’hémicycle (Sourires) , nous ne saurons sans doute jamais si c’est le sujet ou la veille d’un week-end prolongé qui est à l’origine d’un tel manque d’affluence sur nos bancs… Il faudra tout de même que nous songions, s’agissant du fonctionnement de notre assemblée, à réformer l’organisation de ces débats, car nous traitons de sujets importants avec un trop petit nombre de participants.
Rappelons par ailleurs que le groupe écologiste avait demandé, à la fin de l’année 2012, un rapport du comité d’évaluation et de contrôle sur l’application en France de ce qu’on appelle le paquet énergie-climat, qui rassemble les grandes décisions européennes sur la politique de l’énergie et du climat.
C’est un hasard du calendrier, mais le séisme électoral que nous avons vécu dimanche dernier vient rappeler la nécessité de parler d’Europe.
Parler d’Europe, c’est parler de ce à quoi l’Europe peut être utile.
Nous, écologistes, nous croyons que la lutte contre le dérèglement climatique est le sujet par excellence sur lequel l’Europe peut et doit peser, contrairement à un État seul, qui n’aurait que peu de poids.
La France seule ne pourrait guère peser sur une politique au niveau planétaire.
Le rapport d’information, que Jean Jaques Guillet et moi-même avons présenté, porte sur l’ensemble des textes communautaires adoptés en 2008 – un règlement, trois directives et une décision –, qui constituent la politique européenne de lutte contre le réchauffement climatique.
En premier lieu, et c’est un point important sur lequel je ne doute pas que nous reviendrons, la Cour considère que la formulation d’objectifs en termes d’émissions nationales de gaz à effet de serre n’est pas pertinente, car elle n’intègre pas les émissions liées à la consommation intérieure et aux importations.
Dès lors, les délocalisations de production dans des pays aux normes environnementales moins exigeantes échappent à notre comptabilité.
La notion d’empreinte carbone susceptible de s’y substituer prend en compte, elle, les émissions liées aux importations et semble comme telle plus judicieuse.
Ce changement de critère nous semble nécessaire afin de ne pas inciter aux délocalisations.₂ , y compris dans notre pays.
ortions sont supérieures à ce qu’elles sont dans les autres pays de l’Union européenne, trop souvent négligés dans les politiques que nous menons.
Outre la nécessité de mieux coordonner notre politique énergétique à l’échelon européen, la lutte contre le réchauffement climatique suppose une sorte de révolution comportementale, comme l’ont fait très nettement apparaître les auditions que nous avons menées.
Une telle évolution des comportements a pour préalable une information plus ample des citoyens consommateurs, ce qui m’amène à aborder des points plus concrets.
Il faut d’abord garantir aux entreprises une stabilité accrue des règles fiscales et réglementaires.
Qu’il s’agisse des conditions d’éligibilité au crédit d’impôt développement durable, des tarifs d’achats pour les énergies renouvelables, en particulier dans le secteur de l’énergie solaire, des conditions d’obtention par les particuliers d’éco-prêts à taux zéro ou encore des taux de TVA, les dernières années ont été marquées par trop de changements.
Les particuliers comme les professionnels ont besoin de visibilité pour s’engager et investir et beaucoup d’investissements privés ont été bloqués ou abandonnés au cours des dernières années en raison de cette instabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame le rapporteur, mes chers collègues, le changement climatique est aujourd’hui une réalité établie et une préoccupation très forte, même si nous ne sommes pas nombreux ce soir.
Non seulement la situation actuelle est grave, mais elle continue de s’aggraver de jour en jour.
Nous assistons à un dérèglement de l’amplitude des températures combiné à une hausse constante des températures moyennes, et la fonte des glaciers comme la multiplication des sécheresses et des inondations constituent les signes les plus visibles du changement climatique.
Ce sont là des réalités.
Malgré tous ces efforts, nous devons reconnaître que nous sommes entrés, depuis la conférence de Copenhague qui est considérée comme un échec, dans une phase de stagnation, voire de recul des négociations internationales sur le climat.
Sur la situation du marché du carbone, nous devons être lucides.
Le système européen d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre est confronté depuis 2008 à une crise importante.
La réduction de l’activité industrielle a mécaniquement entraîné une diminution des émissions et le cours de la tonne de CO₂ ₂  et recours aux énergies fossiles.
Notre débat ce soir, certes peu suivi, constitue un préambule et nous aurons bien l’occasion d’y revenir au cours des prochains mois.
Je ne doute pourtant pas qu’il constituera l’occasion d’un échange riche et fécond compte tenu de l’importance du sujet et qu’il sera caractérisé par la volonté de faire progresser la recherche du bien commun, donc du développement durable.
Afin de faire mentir Jean de la Fontaine qui écrit dans la fable La forêt et le bûcheron(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’Union européenne est souvent citée en exemple comme un ensemble de pays volontaires en matière de réduction des émissions de CO₂ Prenons quelques exemples.
Lorsque des multinationales ferment ici des usines pour aller s’implanter dans des pays du sud, ou à l’est de l’Europe, elles le font parce que la main-d’œuvre est bon marché, mais également parce que les normes environnementales so₂₂ Il faut en chercher la raison dans la formule adoptée par le gouvernement Merkel II en 2011, visant à organiser la sortie du nucléaire d’ici à 2022, ce qui a conduit à réactiver les centrales au charbon, grandes productrices de CO2.
Et la dérive n’en est qu’à ses débuts, car le déploiement en grand en Allemagne d’un parc éolien soumis, par définition, au caprice du vent, conduit à doubler le dispositif de ces mêmes centrales à charbon.
Le tout étant aux mains du privé, le prix moyen du kilowatt/heure oscille autour de 28 centimes d’euros, contre moins de 14 centimes en France.
Le concept de croissance verte est, lui aussi, très important.
Je pense que nous devrions passer par un green New Deal Pour conclure, j’évoquerai l’aspect démocratique de la question climatique.
Vous avez peut-être pu observer, durant ces longues séances de négociation ayant lieu dans le cadre des COP qui se succèdent depuis 1992, l’absence totale de référence parlementaire.
Il faut mettre fin à cela, car doter ces négociations d’un outil démocratique doit faire partie de l’ambition de l’Europe – certes, il existe quelques associations volontaires, telle GLOBE, mais cela ne suffit pas.
Le réchauffement climatique est un dossier gigogne qui contient de nombreuses thématiques, notamment celle des réfugiés climatiques, que l’Europe sera, tôt ou tard, amenée à traiter.
Dans quelques jours, monsieur le secrétaire d’État, vous et vos collègues allez certainement représenter la France pour le mandat de la Commission.
Comme vous le savez, cette commission finissante avait, en son sein, un commissaire dédié à l’action climatique.
Il me paraît très important, ne fût-ce que sur le plan symbolique, que nous conservions, dans l’intitulé de la prochaine commission, une référence à l’action climatique – peut-être en l’accolant à l’énergie, ce qui serait logique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, j’ai été heureux de rédiger avec François de Rugy le rapport qu’il a évoqué tout à l’heure.
Beaucoup de choses pertinentes ont déjà été dites, et je constate l’émergence d’un certain consensus sur les solutions que contient notre rapport, en particulier sur l’une d’elles.
À l’approche du débat sur le projet de loi de transition énergétique – dont nous attendons avec impatienc e, les uns et les autres, de connaître le contenu, monsieur le secrétaire d’État –, il est intéressant, et je remercie à mon tour le groupe écologiste d’avoir demandé la tenue de ce débat, de nous pencher quelques instants sur la politique européenne sur le climat.
Remarquons tout d’abord que, sous l’impulsion des différents présidents de la République qui se sont succédé depuis de nombreuses années, la France a fait du climat, et de l’environnement en général, un des axes de sa politique étrangère et un des fondements de son approche multilatérale des relations internationales.
N’oublions pas qu’il y a un lien direct entre notre approche de la politique climatique et notre vision des relations internationales, sur le plan multilatéral.
Cela s’est manifesté clairement lors des grandes conférences sur le climat qui se sont tenues ces dernières années, – quel qu’ait été leur aboutissement, souvent peu glorieux – au cours desquelles la France a été particulièrement active.
Face à l’échec du passage à la seconde phase des accords de Kyoto, l’Europe avait décidé de poursuivre une politique exemplaire, avec l’espoir d’être suivie par le reste de la planète.
Force est de constater que, malgré quelques signes, et en dépit des rapports de plus en plus alarmistes des experts du GIEC, cela n’a pas été le cas.
Certes, le système européen d’échanges de quotas a été, incontestablement, plus ou moins copié à différentes échelles – mais des échelles régionales – ou est en voie de l’être, aux États-Unis, en Australie et même en Chine.
Toutefois, la perspective d’une liaison entre les différents marchés du carbone est encore lointaine, alors qu’elle est absolument indispensable.
La crise économique a mécaniquement conduit à une réduction des émissions et a eu comme effet secondaire de conforter les États réticents dans leur position.
Les deux principaux pays émetteurs, Chine et États-Unis, demeurent opposés à toute politique qui briderait la croissance à court terme, les Américains estimant de surcroît que l’innovation technologique suffira à résoudre les problèmes identifiés.
Au fond, personne ne met aujourd’hui sérieusement en cause la réalité du réchauffement climatique.
On peut légitimement, dans ces conditions, se poser la question de savoir si la politique européenne sur le climat est adaptée à l’objectif que nous partageons tous.
Ainsi, pour la France, alors que les émissions de gaz à effet de serre produits sur le territoire national en 2005 pouvaient être évaluées à 410 mégatonnes de CO₂ , l’empreinte carbone s’élevait à 545 mégatonnes de CO₂ , puisqu’il faut ajouter les émissions liées aux importations, desquelles on retranche les émissions associées aux exportations.
L’adoption d’objectifs en termes d’empreinte carbone permettrait de résoudre la contradiction entre la politique climatique et la politique de croissance économique, et éviterait le télescopage, à certains égards – seulement à certains égards – entre les enjeux de sécurité énergétique et de politique climatique.
Monsieur le secrétaire d’État, je serais heureux, à l’instar de mes collègues, que le Gouvernement fasse sienne cette idée d’empreinte carbone et la défende devant la Commission et, évidemment, le Conseil européen.
  Entre aujourd’hui, 2020 et 2050, il y a l’étape intermédiaire de 2030.
La seule question à se poser est donc de savoir quels objectifs on se fixe, sur le plan européen, pour faire en sorte que l’on puisse continuer à éclairer le monde et à rendre possible le facteur quatre en 2050.
  Permettez-moi de rappeler un certain nombre de choses.
Au lendemain des élections européennes qui ont marqué la défiance des peuples  quant à la capacité de l’Union à répondre aux grands enjeux qui les préoccupent, ce débat est essentiel, car, comme on le constate, il s’agit des bases d’une culture désormais partagée.
L’Europe doit se donner pleinement les moyens de lutter contre le réchauffement climatique, dans toutes ses dimensions, qu’elles soient sociales, économiques, industrielles et écologiques, car ce défi peut être une chance pour l’Europe de se réorienter, de structurer des filières, de régénérer son parc industriel, de créer des emplois nombreux et stables, donc de créer de la prospérité tout en préservant la planète pour les générations futures.
Les conséquences du réchauffement climatique sont donc déjà tangibles, et les risques pour l’avenir sont considérables.
Le coût économique et humain de l’inaction n’est toujours pas évalué à sa juste mesure, à l’échelle tant nationale qu’européenne ou internationale.
Au-delà de ces actions, c’est tout notre modèle énergétique qui est à revoir.
L’Europe, qui a su faire l’Airbus, doit pouvoir se lancer dans ce nouveau chantier et s’engager dans une nouvelle phase énergétique.
Soulignons, comme vous l’avez fait, monsieur le secrétaire d’État, l’initiative franco-allemande qui associe l’ADEME et la DENA, l’Agence allemande de l’énergie, les organismes de recherche des deux pays, la CDC et son équivalent allemand, la KFW, l’Établissement de crédit pour la reconstruction.
La communauté internationale s’est donnée comme objectif d’y sceller l’accord le plus ambitieux jamais conclu pour lutter contre le réchauffement climatique.
Notre assemblée doit prendre toute sa part dans cet effort.
C’est l’objet notamment du groupe de travail dont les commissions du développement durable, des affaires étrangères et des affaires européennes ont décidé conjointement la mise en place.
Sachons être collectivement à la hauteur de nos responsabilités, y compris pour redonner confiance dans la capacité de l’Europe à répondre à un tel défi.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC, UMP et UDI.) Nous en venons maintenant aux questions.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes sans droit de réplique.
Nous commençons par le groupe RRDP.
Monsieur le député Jacques Krabal, je vous remercie de votre intervention et de cette question très importante à laquelle il faut en effet que l’Union européenne soit en mesure de répondre.
Celle-ci a, comme vous le savez, mis en place une série de dispositions de secours qui ont été activées récemment à l’occasion des inondations qui ont touché plusieurs pays dans les Balkans, en particulier un pays membre, la Croatie, mais aussi, plus fortement encore, la Bosnie-Herzégovine et la Serbie, pays bénéficiant de la politique européenne de voisinage.
Vous avez néanmoins raison de dire que, dans le cadre de la discussion actuelle sur le paquet énergie climat, il serait bon que la Commission saisisse le Conseil et le Parlement européen de propositions cadres pour que chacun des États membres soit à même de mettre en place des dispositifs de secours aux citoyens, aux entreprises, aux territoires qui peuvent être affectés par le changement climatique.
Nous en venons au groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez une longue expérience du Parlement européen puisque vous y avez siégé pendant de nombreuses années.
Vous savez qu’il y a actuellement un débat européen sur les nouveaux objectifs du paquet énergie climat, une appellation qui n’est pas extrêmement parlante pour nos concitoyens.
Il s’agit de relever à la fois le défi de l’énergie et celui du dérèglement climatique, deux urgences concomitantes.
Nous avons surtout, les uns et les autres, insisté sur le dérèglement climatique, nous avons un peu moins parlé de l’énergie.
La crise ukrainienne vient cependant aussi nous le rappeler, assez brutalement parfois.
Sur le changement climatique, on peut dire que l’Europe a pris un peu d’avance par rapport aux autres grandes puissances, qu’il s’agisse des États-Unis d’Amérique, qui ont toujours été à la traîne, ou des pays émergents qui, comme la Chine, ont toujours considéré jusqu’à présent que ce n’était pas leur priorité.
Monsieur le président François de Rugy, je vous remercie de cette question très importante.
Nous sommes en effet,  comme je l’ai rappelé tout à l’heure, au début d’un cycle de discussion et de négociation entre les États membres, dont nous souhaitons qu’il permette d’avancer très rapidement.
Vous pouvez donc compter sur notre pleine mobilisation et sur le fait que nous nous appuierons sur le nouveau Parlement européen et la nouvelle commission pour faire avancer un accord ambitieux entre les vingt-huit États membres.
Nous en venons au groupe GDR.
Je commencerai par répondre au sujet de la réalisation des objectifs, qui sont au nombre de trois.
La réduction des émissions de CO₂₂ .
Nous devons cependant tenir cet objectif, ce qui nécessite d’être au rendez-vous s’agissant des deux autres.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.leadership  environnemental.
Monsieur le député Christophe Bouillon, je vous remercie pour cette question.
Je pense en effet que, à côté de la nécessité évoquée par plusieurs orateurs de réformer le système ETS – Emission Trading Schemea priori , de compter sur l’accord de l’ensemble des États membres.
Néanmoins nous devons continuer à faire des efforts pour rassembler le maximum de pays de l’Union européenne autour de ce projet et, s’il le faut, être prêts à utiliser le mécanisme de la coopération renforcée.
En matière de fiscalité, il vient enfin de déboucher sur un accord concernant la taxe sur les transactions financières, qui sera mise en œuvre d’ici au 1ier  janvier 2016 et qui apportera d’ailleurs des financements tant pour des politiques européennes que pour des politiques de solidarité internationale.
Trois raisons majeures appellent une accélération du processus d’intégration énergétique européenne.
La première est de restaurer la compétitivité et la solidarité énergétiques à l’échelle de l’Europe.
En effet, aujourd’hui, le panorama énergétique de l’Europe ressemblerait presque à un tableau impressionniste, dont on a parfois du mal à comprendre la cohérence mais dont on peut saisir la portée.
Et pourtant, ce sont justement les différences de nos modèles énergétiques qui permettraient une complémentarité efficace ainsi qu’une diversification de nos sources énergétiques.
Cette diversification est la garantie d’une meilleure allocation des ressources et de la baisse des prix de l’énergie.
La deuxième raison tient à la situation ukrainienne, que vous avez rappelée dans vos propos.
Cette situation est intenable pour la sécurité des approvisionnements en gaz de l’Union européenne étant donné les intentions parfois mal connues de la Russie.
Encore une fois, seule une réponse européenne peut garantir à l’Ukraine et à l’Union tout entière la sécurité énergétique.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.₂ , la hausse des températures pourrait se situer entre 3,7 et 4,8 degrés en 2100.
Il y a donc, mes chers collègues, urgence à agir.
C’est absolument indispensable si nous voulons mettre en route cette nouvelle dynamique au sein de l’Union et être prêts pour la COP 21.
Notre objectif pour cette conférence est que la communauté internationale, contrairement à ce qui s’est passé lors de la conférence de Copenhague, puisse prendre des engagements et passer un accord sous la forme d’un traité, comme ce fut le cas au terme de la conférence de Kyoto.
Ainsi nous pourrons enrayer la hausse des températures et le réchauffement climatique qui provoque les cataclysmes et l’ensemble des risques qu’ont rappelés les orateurs précédents.
Quant à la loi de transition énergétique, elle sera présentée en Conseil des ministres avant l’été, de telle sorte que le Parlement en sera très rapidement saisi.
Mais il faut bien voir que l’Allemagne, qui a fait le choix d’une augmentation massive des énergies renouvelables, a constaté une hausse des gaz à effet de serre .
En d’autres termes, la diminution trop massive du nucléaire et l’augmentation trop massive de la production d’énergies renouvelables, mal contrôlées, ne produisent pas mécaniquement de diminution des émissions de gaz à effet de serre, pour la simple et bonne raison qu’il faut ensuite équilibrer un réseau menacé par l’intermittence des énergies renouvelables avec des importations de charbon, qui se retrouvent dans l’empreinte carbone de l’Allemagne.
Nous pensons que ce problème doit être traité, mais il n’en demeure pas moins que le recours aux énergies renouvelables est absolument indispensable si nous voulons répondre aux enjeux climatiques et transformer notre politique énergétique, parce que la question de l’épuisement des ressources fossiles et d’une chute de productivité se posera à terme, et parce qu’il faudra régler le problème du réchauffement climatique.
Nous en revenons comme prévu aux questions du groupe SRC.
Je reviens sur la question des réfugiés climatiques.
Pour certains observateurs, la guerre au Soudan a été une première manifestation de ce que certains appellent les conflits climatiques, avec des déplacements massifs de population.
Au regard de la réalité de certains pays comme le Bangladesh ou d’autres États proches de deltas de grands fleuves, je crois qu’il conviendrait dès maintenant de mener une réflexion allant au-delà des cercles universitaires ou humanistes qui sont déjà impliqués sur cette question.
Dans le passé, nous avions déjà réfléchi à la possibilité d’une extension des Conventions de Vienne.
La France s’honorerait de lancer une réflexion à l’échelle étatique sur cette thématique.via Évidemment, il faut aussi que les États-Unis s’engagent.
Le débat a évolué ces dernières années, en tout cas le président Obama a reconnu qu’il s’agissait d’une priorité, mais il faut également que le Congrès aille dans cette direction.
Les États-Unis, qui sont l’un des principaux émetteurs de gaz à effet de serre, doivent aussi prendre part à un accord.
Nous en venons au groupe UDI.
En 1935, en quelques semaines, Jean Giraudoux écrivait La guerre de Troie n’aura pas lieu Aujourd’hui, tous les climatologues nous disent qu’au-delà de deux degrés d’augmentation de température, le système va s’emballer.
Beaucoup d’observateurs disent qu’il est déjà un peu trop tard, et que ce que l’on va connaître d’ici la fin du siècle sera sans commune mesure avec tous les grands drames que l’humanité a connus au cours de son histoire, qu’il s’agisse de la Seconde Guerre mondiale ou de la Peste noire.
Oui, l’Europe est parvenue, malgré la crise, à poursuivre son développement et sa croissance, tout en diminuant ses émissions de gaz à effet de serre, en réalisant des économies d’énergie grâce à l’amélioration de l’efficacité énergétique, et en faisant monter en puissance les énergies renouvelables.
Il faut donc désormais être en mesure de nous fixer des objectifs que nous pourrons tenir en 2030, et qui seront forcément contraignants.
Le débat est clos.
Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 