La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre, deux mille deux cent soixante).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’administration générale et territoriale de l’État (numéro deux mille deux cent soixante, annexe trois ; numéro deux mille deux cent soixante-sept, tomes I et II).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Cette stabilisation est confirmée en deux0uncinq à 0,deux % en volume, soit un effort historique.
C’est parce que le ministère de l’intérieur est d’abord riche de ses personnels que je commencerai par évoquer la question des effectifs.
En deux0uncinq, malgré le contexte budgétaire particulièrement contraint que j’ai rappelé, l’effort demandé en termes de réduction d’effectifs est stabilisé ou atténué : pour aucune des missions du ministère de l’intérieur, l’effort n’est accentué en deux0uncinq.
Alors que l’an dernier, le ministère a rendu deux8neuf emplois, il bénéficie en deux0uncinq de unun6 créations nettes.
L’effort en deux0uncinq est donc du tiers de celui consenti l’année passée.
Il aurait en effet été incompréhensible pour les agents de devoir lancer la réforme de l’administration territoriale de l’État, qui est en cours, en continuant d’absorber des réductions d’effectifs importantes.
En premier lieu, cette réforme sera menée dans un dialogue approfondi avec l’ensemble des organisations représentatives.
Les réformes auront notamment pour objectif de dégager des marges d’amélioration de la situation des agents, ce qui bénéficiera in fine à nos concitoyens, lesquels sont en droit d’attendre un service public de qualité.
C’est dans cet esprit qu’a été établie la feuille de route de la réforme de l’administration territoriale de l’État.
La revue des missions qui est en cours et qui doit aboutir d’ici la fin de l’année, s’accompagnera d’un dialogue social nourri.
Elle aura notamment pour objectif de lier l’évolution des effectifs à l’évolution des missions : il s’agit d’adapter les modalités de notre action aux besoins des usagers plutôt que de chercher à diminuer de façon homothétique nos moyens.
Cette méthode a été présentée dans chaque ministère au cours du mois d’octobre.
Sur la base de cette concertation, le processus de décision sera lancé au premier semestre deux0uncinq.
La concertation sera large : avec les différents ministères, sur le territoire, avec les élus et avec les organisations syndicales.
Le ministre de l’intérieur s’est engagé personnellement à tenir le Parlement informé des évolutions de cette réforme.
Concernant les schémas d’évolution des services régionaux, aucune décision n’est arrêtée à ce stade.
Le Premier ministre a confié à une mission inter-inspection le soin de proposer, d’ici le début de l’année deux0uncinq, des schémas d’organisation possibles.
Aucune décision ne sera prise sans concertation et avant l’achèvement de l’examen des missions prioritaires de l’État.
La démarche choisie constitue donc une rupture nette avec celle qui avait présidé à la révision générale des politiques publiques, la fameuse RGPP.
C’est ce que nous avons fait dans le cadre de l’expérimentation en Alsace Moselle.
Le succès de cette concertation approfondie démontre, s’il en était besoin, qu’une telle réforme ne peut être menée que de manière progressive et ancrée au plus près de la réalité du territoire.
Aucune carte d’évolution des arrondissements ne peut être élaborée et imposée depuis Paris.
La méthode expérimentée en Alsace Moselle doit donc être progressivement étendue, à compter du printemps prochain, à l’ensemble du territoire.
Suivant la même logique d’accompagnement – condition indispensable au succès des réformes –, le schéma d’emplois de la sécurité routière a été stabilisé dans le cadre de la réforme du permis de conduire.
Au-delà de la question des effectifs prise de façon globale, la parole du Gouvernement a été honorée s’agissant des conditions matérielles offertes à chaque agent.
En deux0uncinq, les mesures catégorielles de la mission «Administration générale et territoriale de l’État» s’élèveront à sept,cinq millions d’euros.
Les agents bénéficieront ainsi des mesures transversales décidées au niveau interministériel comme celles qui concernent les attachés du corps interministériel à gestion ministérielle, les CIGEM, avec un même rythme de promotion qu’en deux0un4.
Au-delà des créations d’effectifs et des mesures concernant la rémunération des agents, les moyens opérationnels du ministère de l’intérieur, de fonctionnement et d’investissement, ont été renforcés.
Ces postes budgétaires ont trop longtemps été négligés par la majorité précédente.
Nous devons agir avec résolution pour fixer de nouvelles priorités en la matière.
Les moyens de la mission «Administration générale et territoriale de l’État» seront en légère augmentation – plus de un million d’euros – dans un contexte dont j’ai rappelé le caractère exceptionnellement contraint.
Cette nouvelle modalité n’exclut pas que l’on préserve, pour ceux qui le souhaitent, l’accès à une propagande matérielle dans toutes les mairies, les sous-préfectures et les préfectures.
Enfin, une information extrêmement large et anticipée accompagnerait cette mesure.
Sur ce sujet, que je sais sensible, le Gouvernement est bien entendu à l’écoute de vos préoccupations et prêt au dialogue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Parfait ! Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cette année, les moyens consacrés à l’ensemble des programmes diminuent considérablement.
Ces efforts se traduisent en particulier par une baisse de quinze % de la dotation aux partis et groupements politiques et la diminution de deux cent soixante-cinq emplois, dont cent quatre-vingts dans le corps préfectoral.
Si les efforts d’économie sont souhaitables, ils ne peuvent se faire au détriment de la représentation de l’État dans nos collectivités, à travers le réseau préfectoral, et de l’appréhension par nos concitoyens des enjeux démocratiques.
Dans le contexte actuel, les crédits de cette mission doivent être examinés en tenant compte de la réforme territoriale en cours, qui, inévitablement, conduit à s’interroger sur le devenir incertain des préfectures.
Depuis plusieurs années, celles-ci n’ont cessé de s’adapter à une multitude de réformes qui ont affecté leurs attributions, leurs moyens et leurs modalités de gestion.
Une fois encore, la réforme territoriale va obliger les préfectures à se préparer à de nouvelles évolutions, dans un cadre budgétaire toujours plus serré, et alors que les effectifs du programme «Administration territoriale» diminuent depuis plusieurs années.
Pourtant, aucun des deux projets de loi déposés par le Gouvernement, ni celui sur la carte des régions, ni celui sur les compétences, ne mentionne les conséquences attendues de cette réforme sur l’administration déconcentrée de l’État.
Et les conséquences de la réforme sur l’administration départementale de l’État sont encore plus obscures.
Par ailleurs, la question de l’avenir des sous-préfectures, que nous évoquons chaque année, reste un véritable serpent de mer.
Depuis le début de la législature, des réflexions sur l’adaptation du réseau des sous-préfectures sont en effet régulièrement annoncées par le Gouvernement.
L’incertitude du projet, qui n’offre d’entrée de jeu qu’une seule perspective, celle de la suppression de certaines sous-préfectures, est inquiétante.
Nous devons faire en sorte d’assurer une présence effective de l’État à l’échelon infradépartemental, afin d’offrir aux citoyens les services de proximité qu’ils sont en droit d’attendre de la puissance publique.
En matière d’administration générale et territoriale de l’État, il importe pour les années à venir d’entreprendre une véritable réorganisation de l’État, une requalification de sa présence dans les territoires, dans un esprit de nécessaire concertation avec les acteurs locaux.
Nous ne pourrons nous exonérer d’une redéfinition des missions de l’administration territoriale si nous voulons, à l’avenir, sauvegarder nos services publics.
Enfin, le groupe UDI est majoritairement opposé au projet du Gouvernement de dématérialisation de la propagande électorale, pour les élections départementales et régionales prévues en mars et décembre deux mille quinze.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre les crédits de la mission «Administration générale et territoriale de l’État».
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Premièrement, le budget proposé révèle une forte baisse du financement public des partis politiques.
L’enveloppe prévue pour deux mille quinze est de cinqhuit,trois millions d’euros de crédits, soit un0,trois millions d’euros de moins qu’en deux0unquatre, ce qui représente une diminution de pas moins de uncinq % en un an.
Cette diminution s’inscrit dans un processus de baisse continuelle du financement public des partis.
En effet, ce dernier avait déjà été diminué de près de un0 % dans la loi de finances pour deux0untrois et de cinq % dans la loi de finances pour deux0undeux.
Depuis deux0undeux, cela représenterait donc une baisse de près d’un quart, les crédits inscrits dans cette ligne budgétaire passant de septsix,deux millions d’euros à cinqhuit,trois millions d’euros.
En euros constants, cela correspond à une division par deux, depuis deux000, du montant consacré au financement public des partis politiques.
Pour exister, la vie démocratique nécessite pourtant un financement public des partis.
Comme nous avons coutume de le dire, la démocratie n’a pas de prix, mais elle a un coût.
Ce coût demeure relativement réduit par rapport aux dépenses publiques de l’État, puisque l’enveloppe budgétaire accordée aux partis politiques représente moins de 0,0trois % des dépenses du budget général de l’État.
La question du contrôle de ce financement public n’est toutefois pas close.
Comme l’ont montré certaines affaires récentes, il serait important de renforcer les obligations comptables et d’améliorer le contrôle sur les dépenses des partis.
Les flux financiers entre partis devraient également être rendus transparents.
La Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques pourrait voir son rôle consolidé en rendant possible son auto-saisine ainsi qu’un contrôle en temps réel.
Toutefois, après des années de forte baisse, il semble nécessaire de stabiliser les moyens alloués aux partis politiques.
C’est une exigence démocratique rappelée par de nombreuses institutions luttant contre la corruption, car le financement public demeure la meilleure garantie contre les financements illégaux et occultes.
Le fait que chaque citoyen reçoive à son domicile, avant l’élection, les professions de foi de l’ensemble des candidates et candidats est une information citoyenne indispensable.
Cette information a un coût économique et écologique qui est à nos yeux justifié.
Elle permet aux électeurs d’être mis au courant de la date d’une élection, des noms des différents candidats ainsi que de leurs principales propositions.
Une dématérialisation ne pourrait qu’encourager l’abstention, déjà très préoccupante lors des derniers scrutins.
Par ailleurs, l’argument selon lequel cette disposition permettrait, en élargissant ses modalités de diffusion, d’assurer un meilleur accès à la propagande électorale semble particulièrement malvenu.
La consultation physique des professions de foi et des bulletins de vote sera très probablement une possibilité très peu utilisée.
Les documents ne seront en effet disponibles que très tardivement.
En outre, peu de citoyens sont susceptibles de faire l’effort de se rendre à cette seule fin en mairie ou en préfecture, d’autant qu’ils n’auront pas été informés de cette possibilité.
Par ailleurs, la fracture numérique, qu’elle soit territoriale ou générationnelle, est bien réelle dans notre pays.
Non seulement de nombreux électeurs ne naviguent pas ou peu sur internet, mais la connexion reste de mauvaise qualité dans certaines parties du territoire, où la consultation de la propagande dématérialisée ne pourra donc se faire que dans des conditions dégradées.
Voici quelques-unes des raisons pour lesquelles mon groupe parlementaire, tout comme le rapporteur pour avis que je suis, défendront des amendements destinés à supprimer l’article relatif à la dématérialisation de la propagande électorale.
Je note au passage que des députés issus de tous les groupes ont également déposé de tels amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP) La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Or, force est de constater que cet appareil de l’État lui-même est de plus en plus gagné par le doute.
Il y a d’abord, évidemment, la question des effectifs.
Vous poursuivez grosso modo la politique consistant à ne pas remplacer un fonctionnaire sur deux partant à la retraite.
Dire cela n’est pas un reproche, contrairement à ce qu’avait compris le ministre en commission.
Ce que je regrette très clairement, en revanche, c’est que vous n’accompagnez pas cette diminution considérable des effectifs de quelques réflexions sur vos missions.
Réduire pendant trois exercices successifs les plafonds d’emploi – ce qui représente au total un un00 emplois supprimés – sans faire évoluer les missions, c’est forcément douloureux pour le fonctionnement des services comme pour la qualité du service rendu à l’usager.
Et la RGPP ? En notre temps, nous avions, par exemple, réorganisé la délivrance des cartes grises en mettant à contribution les professionnels de l’automobile.
Or, depuis deux ans et demi, rien de nouveau n’a été fait.
Aucune mission des services de l’État dans nos territoires n’a été supprimée.
Vous avez même abandonné le projet de carte nationale d’identité électronique qui aurait pu, lui aussi, constituer pour vos services une source d’économie de temps de travail et donc d’effectifs.
Je ne peux que le regretter.
La seule initiative du Gouvernement, au bout de deux ans, consiste à engager une revue des missions – pour ne pas dire une RGPP.
C’est malheureusement beaucoup de temps perdu.
J’ai d’ailleurs été surpris de la façon dont le ministre de l’intérieur a essayé, en commission, de faire preuve de pédagogie.
Il nous a en effet expliqué que se succéderaient la réforme des métropoles et des intercommunalités, puis celle des régions et des départements, pour voir, au bout du compte, ce qui restera pour les services de l’État dans les territoires.
Ce n’est pas ce qu’il a dit.
Je crois que l’on aurait pu procéder différemment, et, plutôt que de se contenter de cette vision résiduelle, faire preuve d’entrée de jeu d’une plus grande ambition pour les services de l’État.
C’est particulièrement vrai en milieu rural, où, à défaut de métropole, et alors que la région reste souvent une réalité bien lointaine, il y a grand besoin des services de l’État pour lutter contre le sentiment grandissant de relégation.
Permettez-moi de vous dire aussi, monsieur le secrétaire d’État, que je n’ai pas été convaincu par les propos tenus en commission par Monsieur Cazeneuve sur le rôle des préfets de département.
En effet, la question de leur autorité – et, tout simplement, de la coordination de leur action avec les services désormais régionalisés de l’État – n’a pas encore été résolue de façon totalement satisfaisante.
Je m’inquiète, aussi, de voir des pouvoirs de police échapper aux préfets au profit d’agences telles que l’ONEMA, l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques.
Il en résulte une absence de dialogue entre l’administration et le particulier, le Procureur de la République finissant par être seul juge de l’opportunité des poursuites.
Je crois que c’est, là aussi, un peu du gâchis.
La première des simplifications, monsieur le secrétaire d’État – puisque, en ce domaine, on attend toujours de connaître un choc –, consiste le plus souvent à faire preuve de discernement.
En droit, cela se traduit par un pouvoir discrétionnaire, d’opportunité reconnu au corps préfectoral.
Or je crois que nous gagnerions, y compris lorsque nous légiférons, à lui faire plus de place lorsque l’intérêt général, notamment économique, le justifie.
Malheureusement, la lettre du Premier ministre à la Cour était sur ce sujet beaucoup moins engageante.
Je le regrette, car le métier de préfet répond à une véritable vocation, et n’a rien d’une fonction comme une autre.
Concernant le réseau des sous-préfectures, Monsieur Valls, nous nous en souvenons tous – il entendait sans doute montrer là son visage de ministre réformateur –, avait, dès juillet deux mille douze, annoncé avec fanfare et trompettes un « exercice largement inédit » de réforme des missions des sous-préfectures.
Deux ans et demi après, force est de constater que rien n’a été fait.
Ce n’est pas une bonne publicité pour la volonté réformatrice de l’actuel Premier ministre.
Je ne reviendrai pas sur la dématérialisation de la propagande électorale puisque j’aurai l’occasion de défendre un amendement sur ce sujet.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons une haute image de cette mission de l’État.
Parce que nous ne voyons toujours pas, après trois exercices budgétaires, quelle est la vision de votre Gouvernement, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
Tout ça pour ça ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nos administrations, nos services à la population et la qualité des interventions de nos agents publics font la singularité et la grandeur de notre pays.
Pour commencer, je tiens à saluer toutes celles et ceux qui, dans leurs administrations, contribuent à améliorer la vie de nos compatriotes, surtout quand ils exercent leur mission dans un contexte de plus en plus tendu compte tenu des baisses récurrentes de moyens.
Les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État» nous interpellent, dans la mesure où ils traduisent l’austérité.
Cette austérité a été à la fois voulue par Bruxelles et par les marchés financiers, bien plus préoccupés par le libre-échange que par la qualité du service public rendu aux habitants.
La volonté de faire des économies sur les emplois de la mission est un contresens quand les Français réclament davantage d’écoute.
On le voit aux résultats électoraux.
Au lieu de ça, vous prévoyez la suppression de deux cent soixante-cinq emplois, auxquels s’ajoutent les six cent trente-cinq postes perdus en deux mille quatorze.
La traduction de cette politique est significative au niveau du réseau préfectoral, avec une baisse des crédits qui lui seront alloués.
Les préfectures sont des services de proximité indispensables, mais vous faites le choix, en deux mille quinze, d’amputer son réseau de cent quatre-vingts postes.
Compte tenu de ces suppressions d’emplois, il semble difficile d’affirmer que vous souhaitez, monsieur le secrétaire d’État, « optimiser les conditions de délivrance de titres et l’efficacité des services de délivrance des titres».
Vous vous inscrivez, une fois encore, dans la continuité de la droite.
Entre deux mille neuf et deux mille quatorze, les responsables politiques ont en effet supprimé trois cent douze emplois.
Il serait beaucoup plus pertinent, au contraire, de renforcer les services de proximité bénéficiant à nos concitoyens.
Il serait temps que s’ouvre un vrai débat national visant l’amélioration de l’efficacité des politiques publiques.
Il faut octroyer aux personnels comme aux citoyens de nouveaux droits d’intervention dans l’évaluation de cette efficacité.
Ce n’est visiblement pas la voie choisie puisque tout se fait au pas de charge et sans aucune concertation.
En ce qui concerne le financement des partis politiques, vous avez prévu dans votre projet une chute considérable des crédits.
En deux mille, le financement des partis s’élevait à près de quatre-vingts millions d’euros avant de chuter, selon la logique du projet de loi de finances pour deux mille quinze, à cinquante-huit millions d’euros.
La coupe prévue de dix millions d’euros en deux mille quinze – qui représente quinze % – fait suite à une diminution des aides aux partis de dix % en deux mille quatorze.
Globalement, nous assistons à une baisse sur deux ans de 2trois % des dotations aux partis.
L’article quatre de la Constitution dispose pourtant que « les partis et groupements politiques concourent à l’expression du suffrage.
» Au passage, il serait temps d’instaurer la représentation proportionnelle, car les résultats des scrutins majoritaires favorisent le bipartisme et limitent l’expression démocratique de l’ensemble des partis.
Par ailleurs, vous portez un vrai coup à la démocratie en souhaitant supprimer l’envoi individualisé de la propagande aux électeurs pour les élections départementales, régionales et aux assemblées de Guyane et de Martinique.
Pourtant, vous le savez, les prochaines élections départementales seront, pour la première fois, organisées dans des cantons redécoupés, les candidatures prenant la forme d’un binôme paritaire.
Nos concitoyens méritent donc une information de qualité sur un support papier.
De nombreux Français n’ont pas d’accès à internet, et peuvent éprouver des difficultés à se déplacer.
Ils ne feront pas l’effort d’aller chercher l’information.
Sacrifier la démocratie sur l’autel des économies est un choix politique très grave.
La démocratie n’a pas de prix ! Par ailleurs, l’avenir des départements et des régions est encore flou.
On ne sait toujours pas précisément la nature des compétences que ces collectivités seront chargées de mettre en œuvre, ni leurs périmètres géographiques.
Quels départements seront susceptibles de disparaître au profit des grandes métropoles ? Le Nord-Pas-de-Calais fusionnera-t-il avec la Picardie ? Un dernier point mérite d’être évoqué, celui du concordat.
Les principes de la loi de séparation des églises et de l’État de mille neuf cent cinq doivent s’appliquer partout sur le territoire national.
On peut donc s’interroger sur l’opportunité de financer les cultes à hauteur de cinquante-sept millions d’euros.
Les députés communistes et du Front de gauche voteront donc, monsieur le secrétaire d’État, contre les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État.
» La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la bonne administration de la puissance publique a été consacrée, le trois décembre deux mille neuf – il n’y a donc pas si longtemps – comme objectif de valeur constitutionnelle par le Conseil constitutionnel.
Et pourtant, le Conseil a convenu également qu’il s’agissait d’une notion difficile à définir.
Nul ne sait écrire, décider ou formuler ce qu’il en est – sauf la littérature qui ne parle, elle, que de bonne administration de la justice.
Ce programme a fait l’objet de nombreuses réformes dans les dix dernières années et nous abordons ici une nouvelle étape importante.
Bref, nous améliorons l’efficacité, la performance, la sûreté et la sécurité en allongeant la durée de validité des titres.
L’amélioration sera donc indéniable pour nos concitoyens, dont les démarches administratives bénéficieront, à titre personnel et collectif, de davantage de confort et d’efficacité.
Il est également important de moderniser le contrôle de légalité, notamment dans nos administrations territoriales, à l’heure où de grandes réformes sont en cours.
Le lien de confiance doit être renforcé et garantir égalité, équité, qualité de l’accueil, dans une logique de gain de temps.
Nous avons quitté le XXième siècle et attaquons vaillamment, espérons-le, le XXIième siècle : il faut donc prendre en compte l’économie, la réalité de l’internet, la réalité des réseaux sociaux.
Ce budget consacre l’idée que l’État doit aller vite dans ce domaine, et efficacement.
On peut parler de «préfecture deux.0» : grâce à ce budget, les SMS, les tablettes, le numérique entrent de plein fouet dans l’administration nationale de l’État.
Novation majeure, il s’agit d’un objectif affirmé, pour lequel sont construits de nouveaux référentiels.
Si tous les citoyens, sur l’ensemble du territoire national, doivent pouvoir être confrontés à des préfectures, des sous-préfectures et des maisons de l’État, la présence physique n’est pas tout.
Elle est indispensable, mais ne peut pas se substituer à cette nouveauté qui est maintenant une banalité : internet et les réseaux sociaux – avec la rapidité et le caractère instantané qui leur sont associés et dont chacun d’entre nous veut pouvoir bénéficier.
Nous espérons donc qu’avec ce budget, les citoyens obtiendront l’efficacité et les résultats auxquels ils aspirent.
La plupart d’entre vous ont abordé la question de la démocratie, ce qui pose évidemment la question du vote.
Ah ! Très bien ! Non seulement, en effet, tout le monde n’a pas accès à internet, puisque dix-huit % de la population en est privé, mais c’est surtout une manière d’assurer la diversité de la pensée politique, à laquelle je suis très attachée.
À titre personnel, je ne verrai pas trop d’inconvénients à ce que l’on diminue un peu les crédits destinés aux formations partisanes, mais en ce domaine, j’entends aussi les appels à la sagesse.
Nous vous remercions, monsieur le secrétaire d’État, pour cette accélération donnée à l’économie de l’internet dont bénéficient la fonction publique nationale et la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous passons aux questions.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan.
Avant d’aborder ma question, je voudrais faire une remarque préalable.
Nous avons besoin d’un État et d’une structure et, si les préfectures n’existaient pas, le Gouvernement aurait beaucoup de mal à gouverner.
À force de réduire le budget des préfectures au fil des années, de supprimer des moyens, nous sommes arrivés à un niveau extrêmement dangereux pour le fonctionnement de l’État.
Ce budget participe de cette destruction systématique de notre État et, à ce titre, il n’est pas bon.
Nous reviendrons sur le sujet de ma question lors de la discussion des amendements, mais je souhaite d’ores et déjà souligner le caractère surréaliste de la proposition du Gouvernement de supprimer la propagande électorale et les professions de foi.
J’ai le sentiment que les services de l’État essaient régulièrement de faire avaler cette mauvaise pilule pour la démocratie à tous les gouvernements.
Je regrette que le vôtre ait cédé à la technostructure, pour qui, finalement, les élections sont de trop.
C’est vrai que cela coûte cher.
Supprimons-les, cela ira plus vite.
En Suisse, par exemple, bel exemple de démocratie, on reçoit des éléments très approfondis dans sa boîte aux lettres.
Il ne s’agit pas simplement de l’égalité des citoyens devant le vote.
Bien sûr, cela permet d’apporter de l’information à chaque citoyen, à chaque électeur – car, dans une même famille, chacun peut penser différemment.
Mais cela permet aussi d’assurer l’égalité entre les candidats.
Ne nous y trompons pas, en effet : les grands partis pourront envoyer autant de papiers, et comme leurs frais seront remboursés sur fonds publics, cela coûtera toujours autant d’argent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Effectivement, monsieur le député, de nombreux groupes parlementaires se sont émus de cette disposition.
J’aimerais néanmoins exposer les raisons pour lesquelles l’administration et le Gouvernement la proposent, car elle n’a rien de technocratique.
Nous sommes aujourd’hui l’un des rares pays à avoir encore des circulaires papier.
Un grand nombre de nos voisins sont passés à d’autres formes de communication, notamment la communication électronique.
Or plus de quatre-vingts % de nos concitoyens ont aujourd’hui accès directement à internet.
Nous entendons un certain nombre de remarques, nous partageons parfois ces inquiétudes, mais nous avons aussi la volonté de montrer le chemin vers lequel nous devons nous diriger, qui est la dématérialisation de ce type de propagande.
L’Assemblée décidera si elle veut adopter cet article quarante-six du projet de loi de finances, mais il nous paraît très important qu’un certain nombre de collectivités territoriales puissent d’ores et déjà expérimenter ce type de dématérialisation.
Cela représente tout de même plus de cent trente millions d’euros, un montant qui n’est pas neutre pour nos finances publiques.
Si l’Assemblée supprimait l’article, il faudrait donc un gage interministériel pour rétablir l’équilibre.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Administration générale et territoriale de l’État», inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
Cet amendement prévoit l’ouverture de crédits à hauteur de vingt-deux millions d’euros pour prendre en charge les loyers du site d’Asnières-sur-Seine.
Le ministère de l’intérieur avait recherché de nouveau locaux pour accueillir les fonctionnaires supplémentaires de la direction générale de la sécurité intérieure, la DGSI, dont on connaît l’importance stratégique.
La solution retenue est le renouvellement de la prise à bail du site d’Asnières-sur-Seine, qui héberge actuellement la direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises.
Ce site sera libéré au départ de ces services qui rejoindront l’immeuble Garance, dans lequel le ministère regroupe plus de un trois cents postes et sept directions.
Une négociation a permis d’obtenir une réduction significative de vingt-huit % du loyer acquitté pour un bail ferme de neuf ans.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Il s’agit pour l’État d’héberger les agents supplémentaires qui, dans le cadre de la politique que mène le Gouvernement, notamment en matière de lutte contre le terrorisme, seront recrutés à la direction générale de la sécurité intérieure.
L’administration a conduit une négociation fructueuse puisqu’elle a obtenu une réduction de près d’un tiers du montant du loyer.
La commission des finances n’a pas pu examiner cet amendement du Gouvernement.
Cela dit, au regard des arguments avancés et de l’effet attendu, j’émets à titre personnel un avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-deux et trois cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Cet amendement vise à maintenir l’aide publique aux partis politiques au montant adopté en loi de finances initiale de deux mille quatorze, soit soixante-huit,sept millions d’euros.
L’amendement transfère à cette fin dix,trois millions d’euros du programme «Conduite et pilotage des politiques de l’intérieur» vers le programme «Vie politique, cultuelle et associative» de la mission «Administration générale et territoriale de l’État».
Cela reviendrait à baisser les crédits de 2cinq % environ en trois ans, ce qui est tout de même énorme.
Le système actuel doit certes être amélioré, nous n’en disconvenons pas, mais la démocratie, de toute façon, a un coût.
Pour qu’existe une vie démocratique, il doit y avoir un financement public des partis.
Je le répète, ce coût demeure relativement réduit, 0,0trois % des dépenses du budget général de l’État.
Il semble nécessaire de conserver les moyens alloués aux partis politiques, tout en renforçant les contrôles sur les recettes et les dépenses.
C’est une exigence démocratique soulignée par de nombreuses institutions luttant contre la corruption car le financement public constitue la meilleure garantie contre les financements illégaux et occultes.
Lorsqu’il n’y avait pas un tel financement, certaines affaires ont tout de même défrayé la chronique.
Le financement des partis doit donc être préservé.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois a adopté cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-quatre.
C’était à la suite d’un certain nombre d’affaires concernant les partis politiques qui ont défrayé la chronique politique et judiciaire de notre pays.
Il semblait cohérent de prendre en charge une partie du financement des campagnes électorales et de mettre en place un financement public des formations politiques.
Faire intervenir une nouvelle baisse cette année, telle qu’elle a été prévue dans le projet de loi de finances, reviendrait à mettre à mal cette cohérence.
Cela ne signifie pas pour autant que l’on ne doive pas faire d’efforts sur le financement des partis politiques comme sur l’ensemble du budget de la nation.
C’est d’ailleurs pour cette raison que je n’étais pas intervenu sur ce sujet lors du débat sur la loi de finances l’année dernière : la baisse de dix % qui avait alors été demandée me paraissait tout à fait logique.
Cependant, aller plus loin viendrait remettre en cause un équilibre global.
Il y avait, dans notre débat en commission, un argument consistant à dire que la baisse n’était pas si importante que cela parce que la ligne n’est pas totalement consommée.
Un tel argument ne saurait donc justifier entièrement la baisse des crédits.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? C’est un avis de sagesse, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
En matière de vie démocratique, il semble qu’il doive falloir concilier morale, contrôle et sobriété.
Les lois de mille neuf cent quatre-vingt-quinze ont, de ce point de vue-là, représenté un apport qui fait aujourd’hui partie du consensus républicain.
Le dépôt des comptes des partis bénéficiant du financement public auprès de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, c’est le contrôle.
Sans doute faudrait-il le renforcer, à l’image de ce que nous avons fait avec la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, en lui conférant des pouvoirs d’investigation.
Nous ne redoutons rien d’une telle extension de ce côté de l’hémicycle.
Aller au-delà remettrait en cause, me semble-t-il, le principe du financement public qui fonde aujourd’hui notre fonctionnement démocratique.
Je soutiens donc l’amendement proposé et me réjouis de l’avis de sagesse donné par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je me félicite également de l’avis de sagesse du Gouvernement.
Un effort significatif avait déjà été demandé aux formations politiques, lors du vote du budget pour l’exercice deux mille quatorze, avec une baisse de dix % de leur financement.
Les dotations étaient de soixante-dix,un millions d’euros en deux mille treize, alors qu’elles sont fixées dans le projet actuel à cinquante-huit,trois millions d’euros.
Aussi suis-je favorable à l’amendement à titre personnel.
Eh oui ! Sans doute aurons-nous à travailler sur cette question.
D’aucuns prétendent que l’opération d’appel aux dons, liée à l’invalidation du compte de campagne d’un candidat, était neutre pour le contribuable.
Nous aurons sans doute l’occasion d’examiner ce sujet de près, mais en tout état de cause, il est faux de dire qu’une telle opération est neutre pour le contribuable.
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
L’article quarante-six vise à dématérialiser la propagande électorale pour les scrutins de l’année deux mille quinze.
Comme les prises de parole successives à la tribune l’ont montré, cet amendement de suppression de l’article fait consensus sur tous les bancs de cette assemblée, même si je considère, à titre personnel, que la question de la dématérialisation doit être étudiée.
Comme Monsieur le secrétaire d’État l’a en effet rappelé, la France est l’un des derniers pays européens à agir comme elle le fait.
De fait, la propagande matérialisée a été supprimée dans un certain nombre de pays européens et les taux de participation n’en ont pas particulièrement souffert.
En effet, le mode de scrutin pour les élections départementales a été modifié, de même que les circonscriptions électorales et les élections régionales.
Il faut donc donner des explications à nos concitoyens, d’autant que les deux scrutins sont des scrutins locaux qui ne sont pas nécessairement relayés par de grandes campagnes nationales, contrairement aux élections législatives ou à l’élection présidentielle.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no cinquante-neuf.
Mes arguments sont les mêmes que ceux de Monsieur le rapporteur spécial.
Je ne prendrai qu’un exemple concret : ma mère, qui a quatre-vingt-huit ans, ne dispose pas d’une connexion internet chez elle, ni même d’un ordinateur.
Elle n’ira donc pas chercher la propagande dématérialisée.
Vous me direz qu’elle a un fils député qui pourra la lui amener.
(Sourires.) Certes ! Mais vous comprenez bien qu’elle n’est pas la seule dans ce cas.
En milieu rural, il est parfois difficile d’atteindre les cinq cent douze kilobits par seconde, ce qui expose à un temps de chargement beaucoup trop long.
En outre, la fracture générationnelle y est importante, et nombreux sont ceux qui n’ont pas accès à internet.
Pourtant, c’est aussi là que se trouvent les personnes les plus attachées à accomplir leur devoir civique.
Il me semble qu’il faut tenir compte de ces situations particulières si l’on ne veut pas aggraver le problème, à défaut de pouvoir le régler.
La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Monsieur le secrétaire d’État disait que nous viendrions nécessairement, un jour, à la dématérialisation, mais je ne vois pas en quoi celle-ci est une nécessité.
Dans le projet du Gouvernement, en effet, les professions de foi ne sont pas transmises aux électeurs par internet, alors que l’on aurait pourtant pu imaginer, à la rigueur, que ces derniers les reçoivent sur leur adresse électronique personnelle.
Avec son système, il faudrait que l’électeur sache qu’il y a une élection, se renseigne, consulte le site de la mairie, etc.
Une telle démarche aurait obligatoirement pour effet de réduire la participation électorale.
Avant d’en venir à de telles extrémités, il faut donc mener une réflexion beaucoup plus profonde et attentive.
Pour ne citer que la Suisse, qui est un modèle de démocratie, il existe, dans le cas notamment des référendums, une information très approfondie.
Nous gagnerions beaucoup à examiner ce qui est pratiqué là-bas.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Le Gouvernement propose de supprimer l’envoi à domicile de la propagande électorale sous format papier pour les élections régionales, départementales et celles des assemblées de Guyane et de Martinique qui seront organisées l’an prochain.
Les députés Front de gauche et, plus largement, du groupe GDR sont profondément hostiles à cette mesure qui créerait une rupture d’égalité entre citoyens et entre candidats et qui négligerait la valeur informative essentielle de ces documents.
D’autre part, les électeurs devraient aller chercher l’information eux-mêmes, alors même que vingt % des Français ne disposent pas d’une connexion internet.
Vouloir supprimer l’envoi de la propagande électorale, c’est vouloir priver nos concitoyens des moyens d’éclairer leur vote, voire d’exercer ce droit de vote.
Certes, l’envoi de ces imprimés a un coût, mais c’est le prix de la démocratie et la condition de l’exercice de la liberté d’opinion garantie par la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Nous serons donc pour la suppression de la suppression.
Je voterai cet amendement.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Il faut maintenir la propagande électorale sous format papier.
Je suis ravi que chacun ait su trouver les éléments de mobilisation pour susciter cette grande unanimité.
Je suis d’ailleurs certain que le Gouvernement va naturellement reconnaître qu’il s’est trompé, qu’il s’en veut beaucoup et qu’il sera favorable à tous les amendements.
Ce n’est pas le genre du Gouvernement ! (Sourires.) Un tel acte de contrition est souhaitable ; il ira donc à Canossa, sans même qu’on le lui reproche ! C’est la vie démocratique qui poursuit ainsi son œuvre.
Cela étant, il est important de conserver une propagande matérielle.
Nous pourrons sans doute trouver des gisements d’économies dans l’organisation des élections, mais celle-ci n’était pas la bienvenue.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-sept.
Tous les arguments ont été donnés.
Le groupe RRDP a déposé un amendement pour faire en sorte que l’on n’impose pas à ce pays, qui souffre de suffisamment de fractures, des fractures générationnelle, numérique et civique supplémentaires.
C’est pourquoi nous souhaitons maintenir l’envoi sur papier des professions de foi à tous les électeurs.
Cela ne permettra pas de lutter contre l’abstention mais de faire en sorte qu’elle soit un peu moindre ou qu’elle ne s’aggrave pas.
La parole est à Monsieur Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Il faut adopter ces amendements identiques et l’UDI contribuera, à la place qui est la sienne, à ce grand moment de consensus national.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements identiques ? De par mon côté parlementaire d’expérience, je me méfie de l’unanimité, car je me dis toujours : «Qu’est-ce que cela cache ?».
Je tiens donc à faire plusieurs remarques.
Tout d’abord, je pense que même si l’Assemblée décidait de ne pas franchir le pas, nous aurions tort de considérer qu’il n’y a pas d’avenir pour la mesure que le Gouvernement propose.
Des collectivités territoriales pourraient d’ailleurs innover en la matière.
Vous n’avez pas tort, d’ailleurs… Cela étant, ne reprochez pas au Gouvernement de faire des propositions visant à la bonne utilisation des deniers publics : cent trente millions d’euros sont une somme importante qui mérite d’être prise en considération.
Même si, en définitive, il appartient à l’Assemblée d’en décider, le Gouvernement maintient évidemment sa position et émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Monsieur le secrétaire d’État, banco, allons-y : supprimons l’AME, il en résultera une économie cinq fois supérieure à celle qui découlerait de la suppression de la propagande électorale par voie postale.
C’est vrai qu’il ne faut jamais faire de l’humour en politique ! (Sourires.) L’humour n’est pas seulement du côté du Gouvernement.
Il y a au moins deux raisons pour que ces amendements soient adoptés.
Tout d’abord, j’y vois une raison d’ordre général : la démocratie, chacun le sait ici, nécessite, pour bien fonctionner, un lien direct entre les électeurs et les candidats.
Il ne faut pas supprimer ce lien direct, ni même l’atténuer de manière trop importante, sinon la démocratie en souffrirait.
Nous connaissons déjà suffisamment de difficultés à cet égard.
Autre argument, dont vous avez d’ailleurs reconnu la pertinence : il va y avoir des modifications dans les élections départementales et régionales, et il n’est sans doute pas opportun de modifier le mode de propagande électorale en ce moment.
Enfin, et ce n’est pas le moindre des arguments, ce sont des amendements transpartisans.
Pour une fois que nous sommes tous d’accord, cela mérite bien qu’ils soient retenus et votés.
Très bien ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
J’apporte mon soutien au secrétaire d’État.
Je rappelle qu’il y a un an, nous avons eu exactement le même débat, puisqu’il s’agissait de supprimer la matérialisation de la propagande électorale avant les européennes.
En effet ! Les collègues présents tenaient déjà à peu près le même propos, sur le thème : «Si on supprime les envois papier, il va y avoir une abstention massive aux élections européennes.
Ça aurait pu être encore pire ! Je soutiens le Gouvernement, disais-je, et ce pour trois raisons.
Tout d’abord, personne n’a jamais démontré l’intérêt des professions de foi reçues à domicile.
Je crois donc qu’on pourra un jour franchir le pas.
Pas aujourd’hui.
Je sais que l’année prochaine, à l’approche de l’élection présidentielle, on dira que celle-ci est trop importante, et qu’il en sera de même pour les législatives… Personne ne voudra franchir ce pas.
Mais il faudra tout de même le faire.
Je sais bien que chaque fois que l’on change quelque chose, on éprouve une angoisse par rapport à l’avenir.
Et puis un dernier chiffre : il y a eu cinquante-cinq % d’abstentions aux élections cantonales de 20unun.
Nous verrons bien si le fait de maintenir l’envoi à domicile de la profession de foi et du bulletin fera monter la participation, mais je ne le crois pas.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Je comprends donc l’intention du Gouvernement.
Une remarque tout de même : ce document est aujourd’hui le plus lu par les électrices et les électeurs durant une campagne électorale.
Je pense par conséquent que ce n’est pas le bon moment, à l’occasion d’élections locales qui vont se dérouler dans le cadre de nouvelles délimitations et avec un nouveau mode de scrutin pour les départementales, d’engager cette réforme.
Je pense aussi, comme le président de la commission des lois, qu’il faudra y venir, mais progressivement.
Et puis je pense qu’à l’élection présidentielle, où les citoyens n’ont pas besoin d’une circulaire – une double page en l’occurrence – pour connaître le nom des candidats ni pour se faire une opinion sur leurs propositions, on pourrait commencer à dématérialiser.
En tout cas, ce n’est un secret pour personne que le Gouvernement a engagé cette réforme depuis déjà plusieurs semaines.
Le procès qui lui a été fait en la matière est donc autant excessif que le serait le fait de commencer immédiatement à supprimer les circulaires par voie postale.
Je suis favorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Christophe Borgel.
J’entends les arguments de nos collègues.
Il est difficile d’aller vite sur un tel sujet ; je pense aux élections prochaines, qu’il s’agisse des départementales, étant donné le changement de mode de scrutin, ou des régionales, avec le changement de la carte régionale.
Ce n’est donc pas le meilleur moment, mais l’Assemblée nationale gagnerait à réfléchir à l’organisation des campagnes électorales.
L’argumentation développée à l’instant par le président de la commission des lois est assez fondée.
Nombre de gens vont répétant que le document papier favorise la participation, mais je n’ai pas vu d’études ou d’enquêtes le démontrant.
Je pense que la sagesse est de maintenir le dispositif existant pour deux mille quinze, mais de réfléchir sérieusement à la manière dont la puissance publique, au-delà des candidats et des formations politiques, pourrait mener des campagnes d’information et de mobilisation.
À l’ère du numérique, avec les moyens de communication qui sont ceux d’une démocratie moderne, on doit pouvoir faire mieux pour la participation que l’envoi des professions de foi par courrier.
Au-delà du vote de ces amendements, le débat doit être poursuivi car s’en tenir au maintien du dispositif actuel en se contentant de voir l’abstention progresser d’élections en élections n’est pas une bonne manière de traiter le problème.
Je nous invite tous à y réfléchir pour les échéances à venir.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Mes chers collègues, nous avons adopté des amendements, après un avis de sagesse du Gouvernement, sur le financement des partis politiques, rappelant ainsi qu’il y a un certain nombre de règles dont une au moins aussi importante que les autres, celle de la parité.
Mais il serait tout de même tout à fait dommageable que nous restions un des derniers pays d’Europe à ne pas pouvoir faire un pas vers une nouvelle forme de démocratie.
Il faut donc absolument que nous engagions un travail sur le sujet pour être un peu plus au rendez-vous d’une démocratie que nous voulons tous, le les uns et les autres, toujours plus positive et plus productive.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Cela relève du bon sens de remettre à plus tard une telle mesure.
J’ajoute que j’ai même beaucoup d’interrogations sur le «plus tard».
Très bien ! La raison en est peut-être que je suis élu d’une zone considérée comme périphérique et rurale.
Quoi qu’il en soit, le sentiment d’appartenance à la collectivité nationale au moment des élections passe aussi par la lecture du papier.
Je ne suis pas sûr que nous devions l’enterrer si tôt.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je partage ce que vient de dire mon collègue Jean Launay.
Nous allons entrer dans une année électorale, avec des modifications très importante du scrutin cantonal et aussi avec l’apparition de la parité pour ce type d’élections.
À cet égard, je souligne qu’il y aura de nombreux nouveaux élus, surtout des femmes.
Par ailleurs, on change le format des régions ainsi que leurs compétences.
Dès lors, modifier l’information électorale, cela ferait beaucoup de changements pour une seule année.
Tous les groupes sont donc d’accord pour repousser une telle réforme.
Je souligne également le fait que dans la région Languedoc-Roussillon, nous distribuons chaque année trente 000 ordinateurs à trente 000 nouveaux élèves de classe de seconde – en lycée professionnel, technologique ou d’enseignement général.
Or un jeune sur quatre n’a jamais eu d’ordinateur familial entre les mains et n’a utilisé que des ordinateurs du lycée.
C’est d’autant plus important de le souligner qu’il s’agit de jeunes âgés de seize à vingt ans : cela prouve que la fracture numérique existe encore.
Certes, elle se réduit, et l’on peut penser qu’à l’occasion d’élections, présidentielles ou législatives, de portée nationale, la publicité sera faite par l’intermédiaire des chaînes publiques et privées de rayonnement national.
Mais en l’espèce, il nous semble que cela ferait trop de changements en une année ; mieux vaudrait revenir en arrière.
Nous maintenons par conséquent notre proposition de conserver la propagande électorale en l’état.
Très bien ! Voilà un peu de bon sens ! Enfin, il serait bon de remplacer le terme de «propagande» : ce n’est pas un joli mot ! La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Je vais d’abord expliquer pourquoi je ne souhaite pas aller dans le sens du Gouvernement.
La question de la dématérialisation des scrutins électoraux va au-delà de l’envoi de documents de propagande en papier à chaque électeur.
Si l’on veut la soulever, il convient d’aller jusqu’au bout, et d’ouvrir aussi le champ des possibles en matière de vote électronique – sujet qui viendra inévitablement un jour en débat dans l’hémicycle.
Derrière la question de la propagande sur papier, il y a ainsi celle de la dématérialisation du scrutin à proprement parler.
Ensuite, il faut bien admettre que certains territoires ruraux ne disposent pas encore d’accès à internet à haut débit.
Par exemple, dans le département de l’Ardèche, il existe des zones dites «blanches» ou «grises» – peu importe leur nom – où l’on n’a pas accès à internet.
Beaucoup de personnes âgées, notamment, en sont privées, alors que ce sont elles qui lisent le plus la propagande électorale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
À l’évidence, c’est un débat qui passionne ! La question n’était donc peut-être pas aussi simple que l’unanimité spontanée pouvait le laisser penser… Chacun est attaché à ce qui existe aujourd’hui et exprime, d’une certaine manière, sa peur du lendemain.
Or je pense, vu ce qui existe dans d’autres pays européens, l’évolution de la société et la demande de nos concitoyens, qu’il faudra bien aller un jour vers un système dématérialisé.
Toutefois, je suis sensible à plusieurs arguments qui ont été exposés.
On pourrait notamment examiner la possibilité d’une technique «push », c’est-à-dire que l’on reçoive chez soi une proposition globale présentant les différentes professions de foi, sans avoir à aller visiter de sa propre initiative les sites des candidats.
Dans un objectif d’efficacité des politiques publiques, nous avons décidé de la lever.
Cela signifie que notre attitude change à l’égard des fichiers, y compris de ceux qui recensent des citoyens.
Je laisse les membres de votre assemblée examiner, soit individuellement, soit collectivement, cette possibilité.
En tout état de cause, il me paraît incontournable d’aller un jour ou l’autre vers la dématérialisation de la propagande électorale.
Je crains qu’en refusant de l’envisager, on ne soit à côté de la plaque ! C’est vrai ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez à un élu rural de tempérer un peu votre ardeur.
Je suis, comme d’autres, élu d’un territoire rural – la Puisaye – qui, pour ses deux tiers, ne possède pas d’accès à internet.
Toutefois, il nous appartient à nous, politiques, de mettre un peu de bon sens dans cette affaire ! Le fait qu’il existe, dans d’autres pays européens, des expériences de ce type nous est complètement indifférent.
Nous pouvons légitimement définir ici, à l’Assemblée nationale, une manière française de concevoir les campagnes électorales de manière transparente et démocratique, en donnant à chacun le même accès à l’information : c’est aussi cela, l’égalité.
(Applaudissements sur divers bancs.) Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
…enfin, que la comparaison avec ce qui se passe en Europe vise, non pas à édicter une norme s’imposant à nous, mais à éveiller, sur ce sujet comme sur tant d’autres, l’imagination des parlementaires et des responsables des politiques publiques.
Boniment : on obéit aux autres ! Nous avons terminé l’examen de la mission «Administration générale et territoriale de l’État».
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’action extérieure de l’État (numéro deux mille deux cent soixante, annexes un et deux ; numéro deuxdeux6un, tome I ; numéro deuxdeux63, tomes I et II).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je suis heureux de vous présenter le projet de budget de la mission «Action extérieure de l’État».
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze entérine le nouveau périmètre du ministère des affaires étrangères et du développement international.
Nous allons faire mieux travailler ensemble les réseaux et les opérateurs chargés de ces politiques.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze est également attentif aux missions consulaires.
Il marque une étape importante en matière d’aide à la scolarité.
Le Quai d’Orsay s’attache en outre à moderniser l’action consulaire et à simplifier les rapports des usagers avec l’administration, dans l’esprit du «choc de simplification» souhaité par le Président de la République.
Ce budget, enfin, témoigne de l’adaptation du ministère aux enjeux du XXIième siècle.
Nous avons fait le choix de préserver l’universalité de notre réseau diplomatique – dont la France peut être fière.
Dans le même temps, nous veillons à différencier notre présence et nos modes d’action en fonction de nos priorités.
Nous opérons des redéploiements, à partir d’une réduction des formats dans certains pays à grand réseau et de la transformation d’un certain nombre d’ambassades en postes de présence diplomatique au format plus réduit.
Sur le triennum deux013-deux mille quinze, tout en respectant son schéma d’emplois, le ministère des affaires étrangères et du développement international redéploiera ainsi non moins de trois cents emplois vers les pays émergents.
Dans le cadre de cette réforme, il importe de préserver les moyens de fonctionnement du réseau diplomatique et consulaire.
L’augmentation de deux % qui vous est proposée est nécessaire pour faire face à la hausse des coûts de l’énergie et des loyers.
D’autre part, dans le contexte international actuel, il paraît essentiel de préserver les crédits relatifs à la sécurité ; c’est le cas dans le budget qui vous est proposé.
Il s’agit d’un événement diplomatique majeur, dont l’enjeu est immense : faire entrer notre planète dans un nouveau modèle de développement, porteur de transition écologique et de croissance verte, afin d’enrayer le changement climatique.
La création d’un programme budgétaire spécifique assurera au Parlement une meilleure lisibilité et permettra le suivi rigoureux des crédits nécessaires à l’organisation de cette conférence, qui n’accueillera pas moins de cinq0 000 participants venus du monde entier.
Voilà, madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, la logique qui sous-tend le projet de budget de la mission «Action extérieure de l’État», lequel est, comme vous le constatez, à la fois économe, cohérent et ciblé.
Il dote le ministère des affaires étrangères et du développement international des moyens de remplir sa mission, tout en s’adaptant aux enjeux du XXIième siècle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les parlementaires, les crédits de l’action extérieure de l’État fixent des objectifs ambitieux dans le contexte contraint que l’on connaît.
Pour conserver le statut de puissance d’influence de la France dans le monde, priorité affichée par le Gouvernement, vous proposez de réduire le budget de nombreux programmes et de réorienter la présence française vers de nouvelles sphères d’influence.
Je tiens à vous livrer quelques inquiétudes que m’inspire la lecture de ce bleu, et un souhait plus profond.
Il me semble regrettable que le programme «Action de la France en Europe et dans le monde» soit évalué en se fondant sur la présence des Français dans les institutions ou l’usage de la langue française au sein de celles-ci.
Dans le cas, par exemple, de l’Union européenne, ce type d’évaluation favorise une méthode de travail intergouvernementale où les uns sont en concurrence avec les autres, alors que le projet politique de l’Europe nous appelle à une méthode plus solidaire.
Quand les objectifs de l’action de la France en Europe l’incitent à une course aux postes de commissaire au détriment du fond politique, c’est l’ensemble du projet européen qui est mis en danger.
L’élection de Miguel Cañete au poste de commissaire européen en charge de l’énergie et du climat restera un triste exemple de cette logique.
Il est tout aussi regrettable de voir le budget de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger diminuer sans qu’il soit fourni d’explication approfondie.
Dans une autre mesure, l’accès des Français résidant à l’étranger à nos services publics est parfois très difficile, et une évaluation des organismes privés à qui l’État sous-traite les missions concernées, notamment des missions sociales, pourrait aussi favoriser utilement leur accessibilité.
Par ailleurs, je note que le poids du ministère des affaires étrangères est renforcé.
Il avait déjà intégré gestion du commerce extérieure, et le tourisme devient une nouvelle composante de son action.
S’il manquait effectivement un pilotage stable de notre politique touristique, cette concentration des missions m’interpelle et je m’interroge sur sa finalité objective.
Au-delà de ces questions importantes, je tiens à faire une digression pour exprimer un souhait qui concerne la nouvelle ligne de crédits dédiée à l’organisation de la conférence Paris Climat deux mille quinze.
Il peut représenter un événement majeur car un véritable accord international contraignant sur le réchauffement climatique concernerait toutes les sphères de notre société et aurait des effets positifs pour l’environnement, l’économie, notre santé.
Mieux, d’un point de vue sociétal, il nous redonnerait des raisons de croire en l’avenir, en nous permettant d’imaginer un monde meilleur pour les générations futures.
La France peut d’abord montrer l’exemple en mettant en application le plus rapidement possible la loi de transition énergétique qui a été adoptée en première lecture au début du mois par l’Assemblée nationale.
Cela implique de mettre fin aux allers-retours incessants sur l’écologie parce que celle-ci est une solution qui permettra de sortir effectivement de la crise.
La COP vingt et un peut devenir l’accord qui fédère toute la jeunesse pour une raison simple : les jeunes, plus que tous autres, perçoivent le danger de la finitude du monde.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, la mission «Action extérieure de l’État», sur laquelle nous sommes amenés à nous prononcer aujourd’hui est un enjeu aux facettes multiples.
Elle concerne en effet aussi bien les moyens attribués à nos ambassades, … Il n’y en a plus ! …que l’action menée par les consulats en direction des Français de l’étranger, ou pour l’instruction des demandes de visas, notamment pour les étudiants.
Cela étant, il s’agit avant tout de renforcer l’attractivité de notre pays en lui en donnant les moyens nécessaires.
Le projet de loi de finances pour deux mille quinze est globalement positif pour cette mission.
Ses moyens, en légère augmentation par rapport au budget deux mille quatorze, s’élèvent à près de trois milliards d’euros.
Cependant, c’est là une évolution en trompe-l’œil puisqu’au moins deux facteurs expliquent cette augmentation des crédits.
D’une part, le champ des compétences du ministère des affaires étrangères a été étendu et il inclut le tourisme et le commerce extérieur depuis le mois d’avril deux mille quatorze.
D’autre part, la France organisera, à la fin de l’année deux mille quinze, la conférence Paris Climat deux mille quinze, conférence des parties de la convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques.
Mes collègues du groupe RRDP et moi-même ne pouvons pas nous réjouir de cette situation, mais nous sommes conscients qu’il est nécessaire de bâtir un budget qui participe à l’effort général de réduction des dépenses publiques dans un contexte économique et financier contraint.
Ainsi, le programme cent cinq, en dépit de la baisse de ses crédits, demeure, de loin, le principal volet de la mission «Action extérieure de l’État».
Les crédits de ce programme représentent en effet troishuit % des crédits, ce qui représente près de la moitié des emplois du ministère.
Ces moyens restent donc importants et ont vocation à contribuer au redressement économique de la France.
Le groupe RRDP appuie en effet le choix fait par le ministre des affaires étrangères depuis le mois d’avril deux mille quatorze, de considérer le commerce extérieur comme un axe de travail fondamental de son ministère.
Cette diplomatie économique devrait avoir pour effet de renforcer l’attractivité de la France.
Force est de constater que ce quinquennat est marqué par une action soutenue en matière de diplomatie économique.
Cette direction qui est donnée à la politique extérieure de la France a en effet déjà été prise avec l’adoption de la loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale du sept juillet dernier.
Au demeurant, je tiens à saluer l’excellent travail effectué par la secrétaire d’État au développement et à la francophonie, notre ancienne collègue Annick Girardin, qui, il y a peu, siégeait dans cet hémicycle sur les bancs du groupe RRDP.
Assurément, l’action de la France en matière de diplomatie est la bonne.
Autre point de satisfaction, le programme unhuit5 «Diplomatie culturelle et d’influence» alloue de nouveaux crédits au développement international et au tourisme pour plus de trois0 millions d’euros.
Ce programme concerne cependant principalement l’ensemble des crédits destinés au service d’enseignement français à l’étranger, et regroupe l’ensemble des moyens octroyés aux politiques culturelles, linguistique, universitaire et scientifique.
Un pays comme le nôtre, qui œuvre à promouvoir son attractivité, ne peut que se féliciter du nombre croissant d’étudiants étrangers inscrits en master ou en doctorat de l’enseignement supérieur français.
Ils étaient undeuxsept 4sixhuit en deux0undeux ; ils seront untroistrois 000 en deux mille quinze.
La France a retrouvé son troisième rang de pays d’accueil d’étudiants étrangers, et c’est une excellente nouvelle.
Monsieur le ministre, l’action extérieure de la France repose sur trois grands piliers : l’économie, la culture, la recherche.
C’est en tout cas la preuve que la France continue à occuper une place importante sur l’échiquier mondial.
Mes collègues du groupe RRDP et moi-même vous faisons confiance pour poursuivre cette œuvre et nous voterons donc la mission budgétaire que vous nous présentez aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous prévoyez une baisse de trois % entre deux mille quinze et 20dix-sept des crédits de la mission «Action extérieure de l’État», pourtant essentielle pour nos compatriotes français de l’étranger et pour le rayonnement de notre pays.
La politique menée par le Gouvernement ne va pas aller dans le sens réclamé par nos compatriotes, qui ont voulu le changement en deux mille douze.
Il n’y a donc aucune rupture avec la droite.
Les moyens humains et financiers du ministère des affaires étrangères et du développement international continuent de diminuer.
C’est un abaissement de notre ambition diplomatique, avec une mise à mal du principe d’universalité du réseau de nos ambassades à travers le monde, une politique qui se traduira par un réseau à plusieurs vitesses.
En effet, nos ambassades sont désormais classées en trois catégories.
Sur nos cent soixante-deux ambassades, 1trois auront un format très allégé, dont le personnel sera réduit à quatre agents.
De même, une nouvelle vague de douze ambassades en format réduit a été annoncée.
Ces réductions de format expliquent un tiers des six cents suppressions de poste entre 201trois et deux mille quinze dans les ambassades.
Par ailleurs, votre budget s’inscrit dans une casse du service public, du service public que les Français de l’étranger sont en droit d’exiger.
Nous constatons en effet que la fermeture des antennes de consulat hors des capitales est prévue au motif d’une rationalisation.
Les Français vivant à l’étranger apprécieront ! Je rappelle que leur nombre est en hausse de trois % par an et que les demandes de visa sont en hausse de huit % par an.
Nous pouvons légitimement craindre l’abandon de certaines missions consulaires.
Nous ne pensons pas que la dématérialisation des procédures, qui paraît une bonne chose du point de vue du traitement des demandes, justifie la baisse des moyens humains des consulats.
Si le principe de l’adaptation du service public nous impose de réfléchir à l’évolution de l’administration, notamment à la révolution numérique, il est inacceptable que cette dématérialisation s’opère au détriment de la sécurité des données et de la présence humaine.
Il est à noter, d’ailleurs, que la dématérialisation de certaines procédures liées à l’état civil est lancée sans que les avis de la CNIL et du Conseil d’État aient été sollicités.
En ce qui concerne la conception des visas, nous observons un recours accru au secteur privé pour le recueil des données biométriques.
Nous réitérons nos mises en garde sur ce point.
Il s’agit d’une nouvelle atteinte aux missions régaliennes des consulats.
La CNIL, en deux mille neuf, avait émis de sérieuses réserves sur ces privatisations qui jouent avec la sécurité des données de nos ressortissants.
Dans certains pays, des entreprises prestataires ont proposé un service de première classe, pour ceux qui avaient les moyens pour obtenir leur visa plus vite.
Le projet qui nous est présenté est également synonyme de démantèlement de la culture française à l’international, avec la destruction du réseau culturel.
Les syndicats s’alarment de la fermeture d’une vingtaine d’antennes culturelles d’ici à deux mille quinze.
Déjà, nous constatons un manque cruel de moyens des centres culturels.
Nous regrettons en outre une grande confusion quant à l’organisation générale des acteurs culturels à l’étranger.
En deux mille dix, la loi sur l’action extérieure avait créé l’Institut français, regroupant les centres culturels français et les services culturels des ambassades.
Repoussé au mois d’octobre 201trois, ce regroupement n’est pas concluant en raison des charges supplémentaires qui font suite à ces privatisations de la culture.
Les députés communistes et du Front de Gauche – je n’étonnerai personne en vous le disant – appellent à voter contre les crédits de la mission action extérieure de l’État.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cela s’est révélé particulièrement difficile.
En vérité, le budget présenté par le ministère des affaires étrangères est économe.
Les crédits de la mission «Action extérieure de l’État» s’élèvent ainsi à deux 96deux millions d’euros, soit une légère augmentation – de 0,quarante-quatre % – par rapport à l’année passée, due notamment à l’organisation de la conférence Paris Climat deux mille quinze.
Ce budget préserve très clairement la faculté de financer des priorités et des objectifs cohérents.
Dans le détail, les crédits du programme cent cinq «Diplomatie générale» s’élèvent à un sept cent quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros, soit une baisse de deux,6un % par rapport à la loi de finances pour deux0un4.
Cette diminution recouvre des évolutions contrastées.
Plusieurs points me semblent devoir être soulignés : la réorganisation stratégique de notre réseau diplomatique, le maintien de son universalité et une gestion dynamique des cessions immobilières.
Comme les années précédentes, ce projet de loi de finances sauvegarde les moyens dédiés au réseau des ambassades.
La priorité sera donnée aux moyens de financement du réseau diplomatique : les crédits correspondants s’élèveront à deuxdeux4 millions d’euros, soit une hausse de un,cinq %.
Je rappelle qu’ils ont déjà été augmentés de cinq,cinq % par la loi de finances pour deux0un4.
L’essentiel de ces moyens supplémentaires sera affecté aux dépenses de sécurité.
La priorité donnée les années précédentes à la sécurité du réseau sera ainsi poursuivie.
Les dépenses concernées ont fortement augmenté les années précédentes, notamment en deux0un4, où elles ont crû de deux8 %.
L’augmentation prévue pour deux mille quinze est de deux,deux % : elle est certes plus faible, mais permet de maintenir le haut niveau de crédits atteint l’année précédente, soit 4deux,sept millions d’euros.
Cet effort répond à l’actualité : dans ce contexte, notre réseau diplomatique est adapté, réorganisé, redéployé stratégiquement vers nos zones géographiques prioritaires, tout en conservant son universalité.
Au-delà, il est à noter qu’un effort spécifique pour les personnels les plus modestes sera poursuivi cette année encore.
Pour ce qui concerne le parc immobilier, le ministère des affaires étrangères poursuit une politique dynamique, marquée par des cessions de biens qui permettent de financer les grands programmes immobiliers nécessaires pour nous doter de locaux diplomatiques adaptés et sécurisés.
S’agissant de l’aide à la scolarité et des bourses, ce budget marque une étape importante.
Le Président de la République souhaitait rendre le système plus juste et plus équitable : il s’était engagé à porter l’enveloppe de crédits à son niveau de deux0undeux, lorsqu’il avait été mis fin au dispositif de prise en charge.
Il faut souligner qu’aujourd’hui, ces deux objectifs ont été atteints.
Par ailleurs, l’enveloppe prévue par le projet de loi de finances deux mille quinze est de undeuxcinq,cinq millions d’euros : cela correspond à ce qui avait été programmé en loi de finances pour deux0undeux par le précédent gouvernement.
L’effort budgétaire est donc le même ; de plus, il est mieux réparti en fonction des besoins de l’ensemble de nos compatriotes expatriés.
Depuis deux0undeux, nous voulons clairement mettre la politique des visas au service de la croissance économique et de l’attractivité de la France.
Plusieurs mesures ont d’ores et déjà été adoptées pour renforcer les services chargés des visas.
Par ailleurs, un plan d’action pour une gestion plus fluide des visas a été mis en place.
Un dispositif de délivrance des visas en quarante-huit heures est expérimenté en Chine.
Enfin, la gestion des visas pour études – qui représentent une source essentielle d’attractivité – a connu des progrès incontestables, qui ont permis à la France de retrouver son rang de troisième pays d’accueil.
Enfin, le programme un8cinq «Diplomatie culturelle et d’influence» s’élève à sept4cinq,cinq millions d’euros.
Les moyens d’influence culturelle sont globalement préservés.
Si la dotation des opérateurs diminue de deux % – comme celles de tous les opérateurs de l’État –, cette diminution est moindre que celle de l’an passé.
Les moyens du réseau culturel et des actions prioritaires comme les bourses sont quant à eux stabilisés.
Je terminerai en rappelant que un8sept millions d’euros seront affectés, sur deux exercices budgétaires, à l’organisation de la conférence Paris Climat deux mille quinze, dont quarante-trois millions dès l’année deux mille quinze.
L’importance de cet événement n’échappe à personne.
Cette réunion sera l’une des plus grandes conférences sur le climat jamais organisée, afin de progresser vers un accord international qui engagerait tous les grands pays émetteurs de gaz à effet de serre.
Il est urgent de relever le défi du changement climatique : ce budget y contribuera.
Je vous incite à le voter sans réserves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les députés, mon intervention portera sur trois des quatre programmes de la mission «Action extérieure de l’État».
Tout d’abord, le programme cent cinq : il est surprenant, pour ne pas dire stupéfiant, de constater que les crédits de l’action «Coopération de sécurité et de défense» baissent de près de quatre %.
Notre collègue Alain Marsaud, grand spécialiste de cette question, a d’ailleurs déposé un amendement afin de rétablir le montant des crédits.
Cette coupe est d’autant plus incompréhensible qu’elle rompt avec les ambitions sécuritaires de la France dans un contexte international instable et incertain.
La France doit maintenir son rang au niveau diplomatique, dans les organisations internationales, les conférences et les autres grandes rencontres pour que son influence ne fléchisse pas, et ainsi prévenir les conflits.
Nous proposons une piste pour éviter de rogner les crédits de cette action, sans pour autant modifier le montant global de l’enveloppe budgétaire.
À maintes reprises, dans chacune des deux chambres de notre Parlement, des voix se sont élevées pour demander une réduction des postes d’ambassadeurs thématiques.
Monsieur le ministre des affaires étrangères envisage-t-il de réduire leur nombre ? Cela relève de sa seule compétence, car ils sont nommés par une simple note de service, et non en conseil des ministres comme l’exige l’article treize de la Constitution.
C’est vrai ! Supprimer ces postes d’ambassadeurs thématiques ou réduire leur nombre serait une piste à étudier pour permettre de maintenir les crédits dédiés à la coopération de sécurité et de défense.
Que dire, en outre, des effectifs sans affectation du ministère ? Le Gouvernement n’hésite pas à demander aux familles des efforts considérables : ne soyez pas frileux, demandez aussi des efforts à vos hauts cadres, n’hésitez pas à les mettre à contribution.
J’en viens au programme cent quatre-vingt-cinq : «Diplomatie culturelle et d’influence».
Ainsi que le souligne Benoist Apparu, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, cela fait cinq ou six ans que le milieu de la diplomatie culturelle et d’influence est sous le coup des réformes.
Il convient à présent de s’interroger sur les objectifs à moyen et long terme, et non à court terme.
Une grande réforme a été lancée avec la loi du vingt-sept juillet deux mille dix relative à l’action extérieure de l’État.
Elle s’est concrétisée dès janvier deux mille onze par la création de France expertise international, de l’Institut français, puis de Campus France.
Pour des raisons que je ne me permettrais pas de qualifier d’idéologiques, cette réforme fut remise en cause.
À titre d’exemple, une expérimentation de deux ans avait été prévue pour l’Institut français.
Comment peut-on évaluer un opérateur dont les orientations et les moyens ne cessent d’être modifiés ? Les incessantes fusions, les nouvelles structures rendent notre action culturelle extérieure illisible et l’affaiblissent.
Nous souhaitons que les réformes aient maintenant le temps d’aller à leur terme et de produire leurs effets pour que nous soyons en mesure d’établir un bilan approfondi.
Nous prônons donc de cesser pour quelques années les fusions et rattachements.
Nous ne pourrons cependant pas nous passer d’une réflexion de fond.
Il faudra trancher la question suivante : faut-il privilégier des agences, ou donner aux ambassadeurs l’autorité nécessaire pour promouvoir le rayonnement de la France sous tous ses aspects dans leur circonscription ? Monsieur Fabius a en partie répondu à cette question en commission élargie.
Il a en effet indiqué que les ambassadeurs «doivent être les patrons».
S’agissant des opérateurs, il reconnaît lui-même que des ajustements sont nécessaires.
Malgré cela, ce budget ne montre pas l’ombre d’un ajustement.
Lors de l’examen des crédits en commission élargie, Monsieur Fabius m’a répondu que le montant de ces crédits est inférieur à celui des crédits dépensés par le Danemark pour le sommet de Copenhague.
Il reconnaît que l’organisation de cette conférence est très onéreuse.
Il est entendu que nous devons faire de notre mieux pour accueillir de manière correcte les délégués et les autres personnes attendues.
La réponse de Monsieur le ministre n’est néanmoins pas satisfaisante, alors que l’on demande aux Français des efforts considérables.
Très juste ! Au vu de ces éléments, le groupe UMP votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, depuis plusieurs années, les crédits de la mission «Action extérieure de l’État», qui est primordiale pour le rayonnement de la France dans le monde, baissent de façon importante.
À périmètre constant, le budget de cette mission baissera de 0,six %, et de trois % en moyenne au cours de la période deux mille quinze-2017.
Quatre cent cinquante postes devront être supprimés au cours de la même période, dont deux cent vingt dès deux mille quinze.
Ah, tout de même ! Il faut savoir se montrer objectif, mon cher collègue.
Hélas, après cette petite bonne nouvelle, d’autres mauvaises nouvelles émaillent ce budget.
Le rayonnement de la France tient aussi – cela a déjà été dit – à notre capacité à développer l’éducation.
Nous avons déjà exprimé, en commission, notre inquiétude quant à la baisse de deux % des moyens dévolus à l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger, à Campus France et à l’Institut français.
De la même manière, nous constatons que les crédits affectés aux bourses attribuées aux meilleurs étudiants étrangers – qui sont un des outils de rayonnement les plus efficaces de notre diplomatie culturelle et scientifique – baissent.
Nous constatons pourtant quelques bonnes nouvelles dans ce budget.
La première est le rattachement du commerce extérieur et du tourisme : nous saluons cette avancée vers une diplomatie économique plus pertinente et plus efficace.
Nous partageons l’objectif de passer de quatre-vingt-cinq millions de touristes en deux013 à cent millions en deux0deux0, même s’il apparaît particulièrement ambitieux.
Nous appelons l’attention du Gouvernement sur la nécessité de ne pas rééditer la cacophonie à laquelle nous avons assisté sur la taxe de séjour.
C’est déjà le pays le plus taxé dans un certain nombre de domaines, inutile d’ajouter une étoile supplémentaire à notre blason.
L’autre bonne nouvelle est le programme consacré à la Conférence des parties de Paris Climat, ou COP deux1.
En ces temps budgétaires contraints, les crédits importants alloués à ce programme sont justifiés.
La France ne peut se permettre de ne consacrer à cette conférence sur le climat qu’un budget au rabais ! Mais le Gouvernement ne devra pas sous-estimer l’importance de cette conférence.
Il est urgent qu’une politique environnementale digne de ce nom soit mise en œuvre, car la loi sur la transition énergétique ne suffit pas.
Je rappelle que c’est grâce au Grenelle de l’environnement que la France a pu disposer d’un crédit de confiance non négligeable et être alors moteur dans la négociation ayant abouti à l’adoption du paquet climat-énergie de l’Union européenne en deux008.
Pour conclure, mes chers collègues, les députés du groupe UDI voteront contre les crédits de la mission «Action extérieure de l’État».
Il importe que ces crédits permettent à la France de continuer à grandir à l’échelle internationale.
Or, tel n’est pas le cas.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Ce rappel se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa un du règlement.
L’hémicycle est vide : la politique étrangère de la France n’intéresse visiblement pas nos collègues.
Nous en sommes coupables : il est parfaitement inadmissible, monsieur le secrétaire d’État, que l’on évacue la politique étrangère de la France en organisant ainsi nos débats : nous devons en débattre en séance publique.
Nos forces sont engagées sur de nombreux territoires étrangers et notre politique étrangère est la voix de la France.
Je vous demande, madame la présidente, de rappeler en Conférence des présidents qu’une telle organisation des débats est parfaitement contraire à l’intérêt de la France et marque un affaiblissement de notre politique étrangère vis-à-vis de l’ensemble des nations.
Évacuer ainsi ce débat montre que nous n’y portons pas beaucoup d’intérêt.
L’organisation des débats a été décidée en Conférence des présidents, monsieur le député.
Je m’en fous ! Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Que fera-t-on lorsque nous aurons vendu tout ce qui aura pu l’être ? En second lieu, certaines cessions suscitent des réactions, comme l’a montré, l’année dernière, le projet de vente de l’Institut français à Berlin.
Cette année, l’éventuelle cession du palais Clam-Gallas à Vienne a créé une nouvelle polémique.
Monsieur le député, je vous remercie de cette question très importante sur la politique immobilière du ministère et sur la gestion de notre patrimoine et de notre réseau diplomatique, qui est dynamique.
Cette politique immobilière repose sur trois principes.
Le premier, c’est la rationalisation des implantations : nous privilégions les regroupements des différents services de l’État et les relocalisations dans les sites les mieux sécurisés et adaptés à nos besoins.
Le deuxième principe est la performance.
Nous nous attachons à respecter les ratios d’occupation définis par le Gouvernement et à renforcer la sécurité de nos implantations.
Le troisième, c’est la valorisation.
Le produit de nos cessions permet de financer les nécessaires opérations de gros travaux et d’achats.
À cet égard, je voudrais préciser les chiffres : pour deux mille quatorze, le produit des cessions immobilières attendues est de cent dix millions d’euros ; pour deux mille quinze, nous en attendons cent quarante-cinq millions d’euros.
Ce sont les bijoux de famille ! Dans le cadre de notre politique immobilière, nous avons commencé un examen de notre patrimoine dans une vingtaine de pays représentant soixante-dix % de la valeur du parc détenu en propriété par le ministère.
Cet audit concerne le statut des biens, leur état général et leur adéquation aux missions.
C’est à partir de ces principes et de ces audits que nous prenons les décisions d’acquisition, de travaux et de cession.
Nous accordons dans ce cadre toute l’importance qu’il se doit au patrimoine que représentent certains de nos biens.
Les décisions sont prises au cas par cas par le ministre des affaires étrangères et du développement international.
En définitive, cette gestion dynamique de son immobilier permet à notre réseau diplomatique et consulaire de reposer sur des implantations adaptées aux besoins d’une diplomatie moderne et mieux entretenue.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le secrétaire d’État, la question posée à l’instant par Monsieur Baumel est pertinente, car la politique immobilière du ministère n’est pas claire.
Vous avez une vision limitée, même comptable, de cette politique.
On veut faire une bonne affaire à New York, mais c’est plus difficile que prévu car on se heurte au droit de la copropriété.
Là encore, je m’interroge : la France doit tenir son rang, ce qui passe également par la présence de ces immeubles qui l’incarne à l’étranger.
Cela ne signifie pas, bien évidemment, que rien ne puisse changer.
Mais, à l’évidence, vous faites preuve de précipitation comptable – faire du fric – au lieu de prendre le temps nécessaire à une correcte gestion du patrimoine.
Permettez-moi de vous rappeler une anecdote qui nous vient des Anciens, monsieur le secrétaire d’État, car ils ont parfois des choses pertinentes à raconter en matière de biens à l’étranger.
Les biens immobiliers d’une capitale du flanc sud de la Méditerranée ont été un jour recensés.
On s’est alors aperçu que, grâce à une série de legs, la France était propriétaire d’une maison close.
Jugeant la situation inacceptable, les dévots et les bigotes s’en sont alarmés et ont demandé qu’elle soit vendue.
On a mal réagi car, si on l’avait gardée, elle aurait rapporté quelques deniers à votre budget, monsieur le secrétaire d’État ! (Rires.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, n’ayez crainte, nous voulons que le réseau consulaire reste ouvert et que ses maisons ne soient pas closes.
(Sourires.) C’est aussi pour gérer de façon ouverte le patrimoine que nous nous procédons à ces cessions et, parfois, à des achats.
Vous avez mentionné le cas de la résidence du représentant permanent auprès des Nations unies, qui est un très bon exemple.
Nous avons procédé à la vente, pour un montant d’environ cinquante millions d’euros, de la résidence du représentant permanent, qui sert aux réceptions dans le cadre de sa mission diplomatique.
Nous pourrons ainsi acheter un bien mieux adapté, dont le coût s’élève à environ quinze millions d’euros – les transactions se font en dollar, mais je préfère faire référence à l’étalon de notre budget, c’est-à-dire l’euro.
Nous procédons ainsi dans plusieurs villes.
À chaque fois, nous veillons à adapter le réseau diplomatique pour qu’il réponde à des objectifs de rationalisation, de localisation, de taille et parfois de sécurité.
En effet, un certain nombre de sites diplomatiques d’ambassade ou de consulat n’étaient plus adaptés aux risques d’aujourd’hui car, au moment de leur achat et de la constitution de ces enclaves diplomatiques, les risques terroristes n’étaient pas les mêmes.
Parallèlement, même si cent % du produit des cessions est récupéré par le budget du ministère, nous veillons à ce qu’une partie soit restituée au budget de l’État – environ vingt-cinq millions d’euros.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Action extérieure de l’État», inscrits à l’état B.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je fais une remarque d’ordre général à Monsieur Myard et aux autres députés souhaitant défendre des amendements.
Le règlement de l’Assemblée nationale prévoit que le débat et, le cas échéant, le dépôt des amendements aient lieu à l’occasion de la commission élargie.
C’est dans l’hémicycle que cela doit se passer ! Le ministre des affaires étrangères a été exemplaire, puisqu’il a pu alors répondre aux sujets intéressant chacun d’entre nous.
Aussi, tous les amendements présentés en séance n’ont pas pu être examinés en commission.
J’en ai pris connaissance il y a quelques minutes seulement.
Aussi, je pourrai parler en mon nom, mais en aucun cas en celui de la commission des finances, car je n’ai pas forcément les bons arguments sur tous les sujets.
Je laisse donc au secrétaire d’État le soin de répondre.
Il me faut néanmoins connaître l’avis du rapporteur, je vous prie.
J’émets un avis défavorable à l’amendement de Monsieur Marsaud, qui porte sur la Conférence des parties sur le climat de deux mille quinze – COP vingt et un.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, on nous dit qu’organiser une telle conférence présente un grand intérêt, à la suite des grandes conférences internationales, la dernière ayant eu lieu à Copenhague.
Néanmoins, le coût de l’opération est important : un peu plus de cent quatre-vingts millions d’euros, ce n’est pas rien ! C’est un peu cher ! Évidemment, son coût sera réparti sur deux exercices budgétaires.
Je constate que cinquante 000 délégués seront présents, soit autant, sinon plus, que le nombre de délégués présents pour les Jeux olympiques.
Ce n’est pas rien ! Cela a une incidence sur les comptes de la nation mais aussi un effet positif pour notre économie touristique puisque, au fond, nous examinons aussi le budget du tourisme au sein de la mission «Action extérieure de l’État».
Néanmoins, je souhaiterais que le Parlement soit largement associé à cette organisation.
Le coût des seules installations à Villepinte, soit plus de cinquante millions d’euros, m’incite à demander des précisions : s’agit-il de la construction de bâtiments nouveaux ou d’aménagement de locaux ? Cela soulève de nombreuses questions.
En tant que rapporteur, j’irai sur place et je jugerai sur pièce de la réalité des crédits engagés.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro trois cent six ? Je partage l’avis du rapporteur.
Cet amendement a pour objet de diminuer de près de moitié – cent millions d’euros rapportés à un budget d’un peu plus de cent quatre-vingts millions – la dotation prévue pour l’organisation de la conférence Paris Climat deux mille quinze.
Nous nous devons donc d’accueillir, pendant deux semaines, cette conférence, qui réunira, cela a été dit, des milliers de personnes venues du monde entier : vingt 000 délégués, cinquante 000 participants, une trentaine de milliers d’observateurs ainsi que, probablement, trois mille journalistes sont attendus.
Bien réussir cette conférence constitue donc aussi un enjeu diplomatique pour la France, dans la mesure où elle s’est engagée.
Par ailleurs, des demandes s’expriment en faveur d’une rationalisation ou, du moins, d’un suivi des coûts entraînés par l’organisation de ce rendez-vous, ce qui est tout à fait normal.
Je veux rappeler que le coût global retenu pour l’organisation de la conférence est inférieur à celui de la COP qui s’était tenue à Copenhague.
Nous avons fait en sorte que le budget consacré à cet événement demeure très raisonnable au regard de celui d’autres événements comparables, organisés dans d’autres capitales.
De surcroît, la création d’un programme ad hoc Paris Climat deux mille quinze assure la traçabilité, une gestion plus efficace et un suivi rigoureux des crédits qui y sont consacrés.
Un rapport sur l’exécution de ce budget sera donc présenté à l’occasion du débat sur le projet de loi de règlement et figurera dans le rapport annuel de performances du programme.
Nous souhaitons que l’organisation de cette conférence se fasse de la façon la plus efficace, la plus transparente, et que cet événement, comme, d’une façon générale, l’action extérieure de la France, permette de transcender les clivages partisans.
En effet, quand il s’agit de défendre l’image, les valeurs et les priorités de politique étrangère de la France, je crois que nous pouvons tous nous retrouver.
À l’instar du rapporteur, j’émettrais un avis défavorable à l’amendement s’il n’était pas retiré.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Nous ne remettons pas en cause cet engagement de la France.
Ce qui nous étonne, en revanche, et qui a motivé le dépôt de cet amendement, c’est le montant colossal qui a été budgété pour l’organisation de cette conférence ; Monsieur le rapporteur semble d’ailleurs partager notre avis.
Nous pourrions peut-être nous retrouver si vous acceptiez de sous-amender notre amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je profite de cet amendement pour intervenir, même si la conférence des présidents n’a pas attribué de temps de parole spécifique aux rapporteurs pour avis.
Le montant alloué à l’organisation de cette conférence correspond exactement à six années de ce que l’État consacre au budget d’Atout France.
Monsieur Myard, maintenez-vous votre amendement ? Oui car il s’agit d’un coup de semonce.
En effet, le coût de cette conférence, qui s’élève à cent millions d’euros, est très important, et ceci, monsieur le ministre, soulève des questions.
Cela n’a pas été le cas : je ne suis donc pas lié par votre affirmation.
Je répète que, dès lors que les finances de l’État sont en cause, l’engagement de la France doit être ratifié et approuvé dans cette maison.
C’est bien ce qui est proposé ! Trop tard ! À cette heure, ce n’est pas un engagement de la France ! La parole est à Monsieur Philippe Baumel, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Je ne me laisserai pas porter par les mêmes élans que notre collègue Myard et souhaiterais simplement appeler à un peu de raison sur ce projet de conférence.
Il est vrai qu’elle est très onéreuse mais, je l’ai dit tout à l’heure, la difficulté budgétaire a été lissée sur deux budgets.
Il faut également tenir compte du fait que l’engagement financier demandé a quasiment été réduit de moitié.
Cela nous ramène à des proportions beaucoup plus acceptables.
Je voudrais aussi rappeler l’impact économique et touristique qu’aura cet événement : la présence de cinquante 000 conférenciers à Paris aura un effet considérable sur toute l’industrie touristique, en particulier hôtelière, qui, dans le contexte actuel, en a aussi besoin.
Ce sera l’occasion pour notre pays de porter un message spécifique sur ces sujets, ce qui mérite aussi d’être pris en considération.
Ce n’est pas faux ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
La France, je le répète, a eu raison d’accueillir cette conférence.
Je m’étonne de la rigueur que manifestent parfois nos collègues de l’opposition dans le traitement des questions budgétaires, dès qu’il s’agit de l’organisation de ce type de conférences, relatives à l’écologie, qui ne les mobilisent pas toujours.
On sait par ailleurs le succès qu’a connu cette conférence, dont les conclusions ont été balayées par le Printemps arabe.
C’est à cause de Merkel ! Nous ne sommes pas du tout ici dans la même logique : il s’agit en l’occurrence d’un engagement politique de haut niveau de la France sur une question primordiale.
C’est pourquoi je crois utile que la France organise cette conférence et engage les moyens nécessaires à sa tenue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Cet amendement vise à tirer les conséquences de deux changements apportés à la répartition des compétences entre les ministères.
D’une part, il majore de un huit cent quatre-vingt-quatre quatre cent soixante-deux euros les crédits en faveur de la délégation interministérielle à la Méditerranée, d’autre part, il opère un transfert de 2unun 000 euros en faveur d’Atout France.
La délégation interministérielle à la Méditerranée est transférée, à partir du unier janvier 20un5, des services du Premier ministre vers le ministère des affaires étrangères et du développement international.
Nous avons donc souhaité que l’ambassadeur et délégué interministériel, qui relèvera désormais du quai d’Orsay, puisse coordonner l’action des différents services, ministères et opérateurs en direction de la Méditerranée.
Ce transfert de un huit cent quatre-vingt-quatre quatre cent soixante-deux euros est donc, je le répète, le résultat d’une réorganisation administrative, les capacités opérationnelles de la délégation étant préservées.
Il n’y a pas, en effet, de modification des moyens.
Comme plusieurs d’entre vous l’ont souligné, ce transfert a déjà été opéré : ce budget, qui relevait auparavant du ministère de l’économie et des finances, est désormais rattaché au ministère des affaires étrangères et du développement international.
Il a toutefois été décidé que trois agents seraient transférés vers le ministère en charge des transports, pour assurer la tenue du registre des exploitations de voitures de transport avec chauffeur, en application de la loi du unier octobre 20un4.
C’est une mise en cohérence avec la gestion nouvelle du système des taxis et des véhicules de tourisme avec chauffeur.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un changement de périmètre à coût constant : je ne peux donc émettre qu’un avis favorable.
Je redis ce que nous avions affirmé en commission élargie : le rôle d’Atout France au sein du ministère des affaires étrangères et du développement international est bien perçu par les professionnels du tourisme.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Nous devrions nous retrouver autour de cet amendement.
En tant que rapporteur de la commission des finances, j’examinerai ligne par ligne l’emploi réel des crédits.
Le budget s’élève à cent quatre-vingt-sept millions d’euros ; le Parlement devra être attentif aux glissements financiers.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je souhaite revenir sur la présentation qui a été faite de cet amendement et battre en brèche l’idée selon laquelle nous ne souhaiterions plus renforcer les crédits en matière de défense et de sécurité.
Je rappelle qu’en deux mille quatorze, ces crédits ont augmenté de vingt-huit % et qu’ils augmentent encore de deux,deux % cette année.
Nous avons maintenu, dans ces deux budgets successifs, un niveau d’engagement particulièrement significatif, à hauteur de 4deux,sept millions d’euros.
Il n’existe pas de déficit, que cet amendement viendrait compenser ; au contraire, les dépenses de sécurité sont en progression, une progression malheureusement justifiée par l’actualité.
Chère collègue, l’effort est patent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne sommes pas favorables à la diminution du budget de la COP vingt et un, un budget calculé au plus juste.
D’autres événements ont été cités, mais aucun n’est comparable en taille.
La conférence, qui accueillera cent quatre-vingt-quatorze pays, est coorganisée avec les Nations unies – dont chacun reconnaîtra l’importance – ; le déroulement d’un tel événement suppose de respecter un cahier des charges.
Monsieur Myard a évoqué la dimension environnementale de la COP vingt et un : nous veillerons à ce que les systèmes de transport et les installations sur le site du Bourget soient exemplaires.
Cette conférence sera d’ailleurs l’occasion de démontrer les savoir-faire technologiques de la France, en matière de bâtiments économes en énergie, de moyens de transport et d’innovations.
Nos entreprises seront associées.
J’ai évoqué les mécénats et les partenariats économiques, qui permettront de contribuer au financement de cet événement et d’en diminuer le financement public.
Comme Monsieur Baumel l’a souligné, la coopération en matière de sécurité et de défense, à laquelle le ministère attache beaucoup d’importance, n’est pas du tout mise en cause.
Je veux insister sur ce point : nos moyens au Sahel sont préservés.
La politique d’influence française en matière de sécurité et de défense, qu’il s’agisse du conseil de haut niveau, de la formation, du soutien aux exportations d’équipements, passe aussi par d’autres instruments.
Ainsi, nous sommes engagés actuellement dans un appui aux forces armées libanaises, l’une des institutions qui peuvent assurer la sécurité et l’intégrité de ce pays face aux risques environnants.
Ce budget n’a pas à être mis en balance avec l’organisation de la conférence Paris climat deux mille quinze.
Je demande que cet amendement soit retiré, à défaut l’avis sera défavorable.
Monsieur Myard, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens, ne serait-ce que pour le soumettre au vote.
Nous sommes là pour voter, ne l’oublions pas ! Monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien vos arguments, comme ceux du rapporteur.
Mais il y a des choix stratégiques à faire.
Le climat en est un, personne ne dira le contraire.
Toutefois, je dois dire que pour une conférence internationale, la facture – cent soixante millions d’euros – est salée ! La sécurité est un autre enjeu.
Certes, le rapporteur pour avis a dit que les lignes étaient abondées, mais je crains fort que nos moyens ne soient limités, vu les défis que nous devons, tous ensemble, relever.
Là encore, c’est parce qu’il n’y a pas de débat sur la politique étrangère et sur les choix qui sont opérés que nous sommes obligés de nous exprimer au travers d’amendements, en sucrant des crédits pour en ajouter ailleurs.
C’est la raison pour laquelle je réclame un débat de fond sur les choix géostratégiques, choix sur lesquels nous pouvons être parfaitement d’accord – la politique étrangère, c’est l’avenir de chacun des citoyens de ce pays.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
L’Agence pour l’enseignement français à l’étranger, l’AEFE, est un organisme public qui gère et pilote notre réseau éducatif à l’étranger.
Depuis deux mille douze, l’AEFE participe à l’effort.
Son budget stagne d’ailleurs depuis deux mille dix, à quatre cent vingt millions d’euros.
En l’occurrence, l’agence pilote un réseau éducatif qui s’adresse à la jeunesse de France vivant à l’étranger.
Par ailleurs, cette baisse affaiblit l’opérateur public face à des associations de droit local, des fondations, des organismes, avec lesquels ont été signées des conventions pour gérer des établissements français privés, conventionnés, homologués.
Certains d’entre eux, de moins en moins, sont en gestion directe.
L’AEFE participe au fonctionnement du réseau par l’investissement et la prise en charge d’une partie des salaires des résidents.
Cette mesure l’affaiblit face à des organismes locaux parfois tentés par l’aventure du marché éducatif rentable.
C’est un mauvais choix que vient d’opérer le Gouvernement, d’autant que l’agence a été soumise, sans justification valable, à une baisse continue.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Je voudrais, à la suite de mon collègue Coronado, défendre ce point de vue et l’étayer quelque peu.
Pierre-Yves Le Borgn’ complétera certainement mon propos.
Cet amendement est signé par les députés représentant nos compatriotes établis hors de France.
Depuis deux mille douze, la priorité a été accordée à l’éducation de nos enfants ; il s’agit d’un engagement national, continu, jamais démenti.
La question est simple : dès lors que cette priorité est affichée et assumée par le Gouvernement, pourquoi les enfants de nos compatriotes établis hors de France sortiraient-ils des radars ? Voilà qui nourrit nos doutes et notre incompréhension.
Je vous remercie de bien vouloir répondre, monsieur le secrétaire d’État.
Par ailleurs, l’expatriation, qui contribue fortement au rayonnement de notre pays, est en hausse – le nombre des Français inscrits sur nos registres a crû de deux % – et l’augmentation est plus forte encore qu’en deux mille douze.
Contrairement à ce qui a été dit de ce côté-là de l’hémicycle, il ne s’agit pas d’évasion fiscale, de personnes fuyant le pays parce qu’elles y vivraient mal, mais de compatriotes tentés par une aventure professionnelle et familiale à l’étranger.
Ceux-ci doivent pouvoir disposer, c’est bien le moins, de conditions d’accueil et d’accompagnement, notamment dans le domaine de l’enseignement.
Cette baisse de dotation contrevient aux engagements et ne permet pas de répondre à l’immense défi posé par l’accroissement du nombre de Français établis hors de France, Français que nous avons tous à cœur de soutenir et d’accompagner.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ces amendements transfèrent une partie des crédits – environ neuf millions – sur des engagements de la France au titre de ses contributions obligatoires.
Il est difficile, d’un point de vue comptable, de transférer des ressources sanctuarisées, sauf à se dédire vis-à-vis de grandes organisations telles que l’OTAN ou l’ONU, pour lesquelles nous avons engagé notre parole.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention nos collèges.
Pouria Amirshahi et Pierre-Yves Le Borgn’, depuis plusieurs mois, nous interpellent régulièrement sur l’AEFE et les incidences d’une baisse, même très modeste – deux % – de sa dotation.
Actuellement, l’AEFE dispose des ressources nécessaires dans ses épargnes de prévoyance pour passer le cap de l’année deux015.
Néanmoins, et j’appelle l’attention de Monsieur le secrétaire d’État, les années deux016 et deux01 pourraient voir les réserves prudentielles s’amenuiser et les difficultés apparaître.
Cette baisse de la dotation, de deux %, est une contribution à l’effort de redressement des finances publiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements proposent de diminuer de neuf millions les contributions à diverses institutions européenne et internationales pour les affecter à la subvention pour charge de service public de l’AEFE.
Je veux le redire, l’enseignement français à l’étranger est une priorité du Gouvernement.
Comme l’ont rappelé les intervenants, l’AEFE, au-delà du service d’éducation qu’elle offre aux enfants français, est un instrument majeur de notre influence.
L’enveloppe atteindra ainsi cent vingt-cinq,cinq millions en 201cinq.
L’effort demandé à l’AEFE ne mettra donc pas en péril le budget de l’opérateur ni, surtout, l’enseignement français à l’étranger pour les enfants d’expatriés ou pour d’autres.
L’effort concernera essentiellement les dépenses de fonctionnement.
Il ne pèsera pas sur les familles et encore moins sur les bourses.
Il ne nuira pas à la qualité de l’enseignement dans les établissements ni à l’enseignement français.
La priorité à l’éducation, que MMonsieur Amirshahi et Coronado ont rappelée, se traduit précisément dans la politique des bourses scolaires.
Cette évolution budgétaire conduit l’agence à faire un effort dans sa gestion et son fonctionnement mais elle ne sacrifie pas l’enseignement français qui reste prioritaire ni le soutien apporté aux familles et aux enfants au travers des bourses scolaires.
Avis bien évidemment défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Ce débat ne date pas d’hier.
MMonsieur Amirshahi et Lefebvre l’ont rappelé avant moi, nous ne comprenons toujours pas comment, alors que nous affichons l’éducation comme une priorité, on peut s’attaquer au budget de l’Agence de l’enseignement français à l’étranger.
Personne ne prétend que cette baisse menace la viabilité de l’agence mais la description qui nous est faite par le ministre est loin de correspondre à la réalité.
La réduction des crédits, en effet, affaiblit l’agence face à des partenaires privés de droit local.
Elle se traduit par la hausse des frais d’écolage.
C’est vrai, le budget des bourses est maintenu mais la demande ne cesse de croître depuis quatre ans dans le réseau homologué – plus treize % d’élèves.
Le gâteau reste le même mais les convives autour de la table sont toujours plus nombreux.
Cette baisse de fait se traduit par une augmentation continue des écolages.
Or, les frais d’écolage à l’étranger pour scolariser un enfant dans un établissement français se chiffrent parfois en milliers d’euros.
Contrairement à ce que l’on pourrait croire, l’enseignement n’est pas gratuit.
Le dialogue que l’agence peut nouer avec les fondations ou les associations locales s’en trouve affecté car elle n’a plus de capacité d’investissement.
Tout le monde sait qu’elle dispose d’un petit fonds de roulement mais ce fonds, qui a diminué depuis pas mal d’années, ne permet pas à l’agence de s’engager à hauteur de ses ambitions dans les prochaines années.
Ce réseau d’environ cinq cents établissements doit faire face à la concurrence extrêmement forte du système éducatif au niveau international.
Vous ne semblez pas mesurer l’importance du réseau éducatif dans la présence française à l’étranger.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Malgré tout le respect que je porte au Gouvernement, je dois avouer ma crainte que la réduction des crédits, même légère puisqu’elle n’est que de deux %, ne fragilise l’agence dans ses relations avec les nombreux opérateurs avec lesquels elle négocie.
Rappelons que les inscriptions dans le réseau de l’agence pour l’enseignement français à l’étranger augmentent régulièrement depuis maintenant quatre ans – plus treize % – alors que nous observons depuis deux ans une baisse continue des crédits.
Je me permets par conséquent de soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Par cohérence je voudrais que nous adoptions la philosophie et le pragmatisme du Président de la République lorsqu’il avait promis que tous les ministères, toutes les missions, seraient mis à contribution, sauf l’éducation.
Nous demandons juste que cet engagement vaille aussi pour les agences qui s’occupent d’éducation, par analogie avec ce qui se pratique en France.
Par ailleurs, si nous nous enorgueillons que la diaspora française augmente et contribue ainsi au rayonnement de notre pays, nous devons nous donner les moyens de l’accompagner.
Or, la scolarité n’est pas la dernière préoccupation des parents.
Enfin, l’adoption de cet amendement pourrait conduire le Gouvernement à réaliser des économies.
En effet, dès lors que nous laissons l’AEFE puiser dans ses propres réserves et, à un moment donné, ponctionner éventuellement des familles, nous prenons le risque d’une hausse des demandes de bourses, dont de plus en plus de familles auront besoin.
Nous ne demandons pas que le budget augmente mais qu’il se maintienne, ce qui me semblerait très raisonnable.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Personnellement, je suis favorable aux amendements mais une question fondamentale se pose, celle du partage entre les actions multilatérales et bilatérales de notre politique étrangère.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
Dans le cadre de ce programme dédié à l’action en faveur des Français établis hors de France, une ligne de crédit est très importante : celle relative à toutes les autorisations en engagements notamment pour les missions d’emploi et de formation professionnelle.
Lorsque l’on veut encourager l’installation de nos compatriotes hors de France, on favorise ce genre de mission qui facilite grandement leur intégration.
En effet.
Cette réforme est en réalité liée à une recommandation forte de la Cour des comptes qui avait réclamé davantage d’efficacité dans le cadre de l’utilisation des ressources en matière d’emploi et de formation professionnelle.
C’est la raison pour laquelle ces crédits ont été aujourd’hui transférés aux chambres de commerce et d’industrie, en particulier aux régions.
En cohérence, cette subvention a été supprimée.
Par ailleurs, Monsieur Amirshahi prévoit de réduire les crédits des contributions internationales, alors qu’il s’agit de crédits affectés, sanctuarisés, entre lesquels la fongibilité n’est pas possible.
Avis réservé.
Je dois connaître votre avis, monsieur le rapporteur Dans ce cas, il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous souhaitez rétablir les crédits en faveur de l’accompagnement à la recherche d’emploi et à la formation professionnelle organisé à l’étranger et qui ne sont plus prévus au titre du PLF deux mille quinze.
Les Français de l’étranger qui souhaitent bénéficier d’une formation professionnelle en France pourront donc continuer à bénéficier d’une offre de qualité.
Les aides versées aux Français de l’étranger au titre de l’accès à l’emploi et à la formation professionnelle ont été critiquées par la Cour des comptes en deux mille treize en raison de leur efficacité très limitée.
Le ministère des affaires étrangères s’est alors engagé à les supprimer dès deux mille quinze dans le cadre de la rationalisation des missions consulaires initiées par le comité interministériel pour la modernisation de l’action publique du dix-huit décembre deux mille treize.
Nous assurerons donc une transition pour permettre à ces organisations de poursuivre leur action tout en leur demandant de redéfinir avec notre aide leur modèle économique.
Nous devons donc tenir compte du transfert des compétences de formation professionnelle aux régions, ce qui ne change rien pour les Français résidant à l’étranger qui bénéficiaient déjà de la formation professionnelle.
Pour le reste, les chambres de commerce et d’industrie françaises à l’étranger assuraient déjà ces missions d’accompagnement mais il faudra intégrer le rapport de la Cour des comptes de deux mille treize.
Le Gouvernement est, pour toutes ces raisons, défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Nous ne considérons pas forcément tous les avis de la Cour des comptes comme des avis éclairés.
Nous avons pu le constater à l’aune de certains rapports que cette honorable cour a été amenée à rendre – je pense en particulier au dernier avis relatif au rail et à la SNCF, mais c’est un autre sujet.
Tout d’abord, les mêmes sommes ne sont pas en jeu – il ne s’agit plus de neuf millions comme tout à l’heure, mais de 7neuf5 000 euros.
Par ailleurs, il s’agit d’un transfert : je découvre ainsi que cette mission serait maintenue mais transférée aux régions.
La somme en jeu est beaucoup moins importante que celle relative aux économies préconisées dans l’enseignement et elle permettrait de favoriser l’insertion et l’accompagnement social de nos compatriotes tout en améliorant les conditions de transition et la qualité de la gestion.
Je vous demande de maintenir cette ligne de crédit, quitte à discuter dans un projet de loi de finances rectificative sa re-ventilation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au travail et à l’emploi.
(numéro deux mille deux cent soixante, annexe trente-sept ; numéro deux mille deux cent soixante-quatre, tomes V, VI et VII).
La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Ces exigences se déclinent dans trois domaines.
Elles concernent les demandeurs d’emploi, d’abord : la recherche d’emploi – je le répète une fois de plus – doit être effective, évaluée et accompagnée.
Exigences à l’égard du service public de l’emploi, ensuite : il doit faire plus et mieux.
Exigences, enfin, à l’égard des entreprises pour lesquelles nous avons fait de grands efforts, ce budget en témoigne, et qui doivent prendre leur part dans la bataille pour l’emploi.
Pourtant, ce budget d’exigence est aussi un budget d’exception puisqu’il est globalement stable – sa diminution n’est que de trois % – dans un contexte de réduction importante de la dépense publique.
Je n’en prendrai qu’un seul exemple : la subvention de Pôle emploi demeure inchangée à un,5un9 milliard d’euros.
En vingtun5, le budget de la politique du travail et de l’emploi s’établit à unun,un milliards d’euros.
C’est là un effort substantiel, dans la mesure où l’État participe à hauteur de un9 milliards d’euros à l’effort national de réduction des dépenses de cinquante milliards d’euros.
Dans ce contexte, la part des dépenses pour l’emploi au sein du budget de l’État reste stable.
Trois principes nous ont permis de construire le budget du travail et de l’emploi.
Le premier consiste à améliorer la qualité de notre intervention sans augmenter les moyens – autrement dit, à être plus efficaces.
Le deuxième vise à faire en sorte que chaque euro employé soit un euro utile, et ce sans états d’âme – quitte à prendre des décisions difficiles.
Enfin, le troisième principe consiste à recentrer les moyens sur nos priorités pour en sentir les effets et éviter le saupoudrage.
S’agissant du principe d’efficacité, il est faux de prétendre que la qualité du service public suppose forcément l’augmentation de ses moyens.
Certes, il faut des moyens, et nul ne dira le contraire ; nous les avons d’ailleurs accordés à Pôle emploi, puisque quatre 000 équivalents temps plein – ETP – supplémentaires ont complété les équipes existantes.
Il faut désormais faire mieux avec ce que l’on a, puisque le budget de Pôle emploi est sanctuarisé pour vingtun5.
La feuille de route de Pôle emploi est précise ; elle sera déclinée dans le cadre de la convention tripartite dont l’État conviendra avec l’Unedic et Pôle emploi.
Je l’ai dit, elle vise à améliorer l’accompagnement des demandeurs d’emploi tout en développant une offre spécifique pour les plus petites entreprises.
À budget constant, atteindre ces objectifs nécessitera une mise en œuvre progressive, des gains d’efficience et des redéploiements.
Cependant, j’ai confiance et je sais que Pôle emploi et son directeur général, Jean Bassères – qui a déjà fait beaucoup – sauront y parvenir.
Le contexte est difficile, il est vrai, et le nombre de demandeurs d’emploi est en augmentation.
Nous sommes donc attendus en termes d’efficacité, et je sais que la représentation nationale y est très attentive.
C’est la raison pour laquelle j’ai fait le choix et l’effort de préserver le budget de Pôle emploi.
Je pense aussi au financement de l’insertion par l’activité économique, à laquelle 2quatre0 millions d’euros seront consacrés.
Le Gouvernement a considérablement accru son effort en faveur des structures concernées depuis vingtun2 en augmentant les crédits qui y sont consacrés de quatre0 millions d’euros entre vingtun2 et vingtunquatre.
En outre, à partir de vingtun5, l’ensemble des aides aux postes sera indexé sur l’évolution du SMIC.
L’effort total s’élève donc à 8vingt millions.
Toutefois, rappelons qu’en l’occurrence, l’enjeu porte moins sur les montants mobilisés que sur la manière de le faire.
En effet, la réforme de l’insertion par l’activité économique change la donne.
Désormais, l’aide au poste devient le principal mode de financement.
C’est une formule dynamique qui comprend une part variable en fonction de la réalisation d’objectifs, en particulier celui du retour à l’emploi.
L’efficacité, faut-il le rappeler, suppose avant tout que les quatre 000 structures de l’insertion par l’activité économique et leurs vingt0 000 salariés soient organisées de manière pertinente.
Deuxième principe : chaque euro engagé doit être un euro utile.
Pour s’y conformer, il a fallu faire des choix et passer au crible chaque dispositif en le jugeant à l’aune du service rendu.
Là encore, l’exigence que nous nous sommes imposée a consisté à ne soutenir que ce qui a fait ses preuves.
Je sais bien que tous les choix ne sont pas consensuels, mais c’est là le prix de l’efficacité.
Je pense par exemple aux maisons de l’emploi, dont la vocation première a disparu depuis la création de Pôle emploi.
Dès vingtuntrois, nous avons évalué leur plus-value et, en vingtunquatre, nous avons confirmé le recentrage de leur cahier des charges autour de deux axes et ajusté leur budget en cohérence avec cette réduction du champ d’intervention.
Comme je l’ai rappelé devant la commission élargie, dans le contexte de sérieux budgétaire qui caractérise la loi de finances pour vingtun5, il nous faut être justes et équilibrés.
Je reconduis au même niveau que l’an dernier – soit vingt-six millions d’euros – les crédits de fonctionnement des maisons de l’emploi, mais je suis opposé à leur accorder un financement spécifique complémentaire.
Je m’engage néanmoins à ce qu’elles aient accès aux crédits d’accompagnement des mutations économiques – dont le montant est de l’ordre de quatre5 millions d’euros – lorsqu’elles accompagnent un projet à forte plus-value.
Dans un contexte de chômage de masse et d’allongement de la durée passée au chômage, faisons le choix de soutenir avant tout les structures qui accompagnent directement les chômeurs.
L’urgence exige en effet que nos efforts soient concentrés pour offrir rapidement une solution d’emploi, d’activité ou de formation et pour éviter l’éloignement durable du marché du travail.
Mon devoir consiste à gérer au plus juste.
Ce budget se fonde sur des choix clairs – d’autant plus clairs que j’ai tenu à ce qu’il reflète de véritables priorités d’action pour lesquelles j’ai voulu concentrer les masses financières adéquates.
Troisième et dernier principe : concentrer les forces sur les priorités.
Au cœur de notre action se trouvent ceux qui n’ont pas d’emploi, à commencer par les jeunes.
Un effort massif est fait en direction de la jeunesse pour atteindre l’objectif de cinquante 000 jeunes dès vingtun5.
Plus de unsix0 millions d’euros seront mobilisés, dont trois0 millions de crédits européens.
La jeunesse est la priorité du mandat.
Cela a un coût, c’est vrai, mais quel est le coût du décrochage, de l’insécurité, de l’inactivité de longue durée, des minimas sociaux, de la délinquance ? Ce coût, il nous faut l’assumer avec fierté.
Pour le déploiement de la garantie jeunes, les missions locales sont essentielles, comme elles le sont pour l’accompagnement des jeunes de unsix à vingt-cinq ans.
Là aussi, vous mesurez dans les faits et les chiffres que la jeunesse est la priorité, l’action locale l’efficacité et la confiance dans les élus une réalité.
D’autant que les résultats sont là, timides mais avérés.
Le chômage des jeunes a reculé depuis la mise en place de nos politiques et nous avons atteint l’objectif de uncinquante 000 emplois d’avenir.
Les contrats aidés constituent un engagement fort du Gouvernement et sont un outil de sa politique de l’emploi.
La plus-value des contrats aidés, ce n’est pas tant de lutter contre le chômage que d’offrir à des centaines de milliers de personnes la possibilité de se sentir utiles.
C’est fort de cette conviction que le Gouvernement a prévu près de trois milliards d’euros de crédits de paiement pour les emplois aidés en vingtun5, soit un niveau proche de celui de vingtunquatre.
L’initiative parlementaire de majoration de cinquante 000 emplois stabilisera cette enveloppe à son niveau de vingtunquatre.
Cette enveloppe portera les contrats aidés non marchands à trois00 000, pour un montant de un,six milliard d’euros.
Je rappelle que l’enveloppe des contrats d’insertion dans l’emploi, les CIE, dans le secteur marchand est ambitieuse puisqu’elle atteindra vingt0 millions d’euros, ce qui correspond à quatre-vingts 000 CIE.
L’apprentissage est un engagement fort du Gouvernement et un jalon de plus dans le soutien à l’emploi.
La réforme du financement de l’apprentissage entrera en vigueur en vingtun5.
Elle a déjà conduit à dégager plus de uncinquante millions d’euros de ressources supplémentaires d’ici vingtun7 à destination des centres de formation d’apprentis, les CFA.
Une prime de un 000 euros sera versée aux entreprises de 2cinquante salariés pour les contrats d’apprentissage signés à partir du unier juillet vingtunquatre.
Cette réforme consolidera les ressources des régions et garantira le dynamisme de leurs recettes.
Ainsi, de vingtunquatre à vingtun5, les ressources des régions bénéficieront d’une croissance de six5 millions d’euros.
Il faut bien mesurer ce que ces efforts représentent en contexte contraint.
Ils sont à la hauteur de l’enjeu et nous y croyons.
Le budget que je vous présente ce soir traduit une mobilisation immédiate contre le chômage par le biais des différents dispositifs adoptés.
C’est également un budget qui prépare l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’aimerais tout d’abord saluer l’adoption de deux amendements de nos collègues du groupe SRC en commission élargie.
À cet égard, monsieur le ministre, nous saluons votre réponse, à l’occasion des questions au Gouvernement, qui a fait état de l’accord du Gouvernement.
Toutefois, dans le cadre de cette mission, notre groupe présente un amendement portant sur les maisons de l’emploi.
Les maisons de l’emploi étant par définition des outils mettant en œuvre des projets pour lesquels il est nécessaire de travailler dans la durée, notre groupe estime qu’il faut de pérenniser leur financement.
Permettez-moi de revenir également sur le volet et le compte spécial concernant le développement et la modernisation de l’apprentissage.
J’ai pris connaissance du plan du Gouvernement de tabler sur la jeunesse et l’apprentissage et je ne peux que m’en réjouir car, en cette période difficile, le chômage des jeunes nous inquiète.
La réforme globale de l’apprentissage qui a été lancée en deux mille treize et la loi du cinq mars deux mille quatorze relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale, ont permis de rénover le dispositif.
Dès lors, l’objectif du Gouvernement de créer plus de cinquante0 000 places d’apprentissage d’ici 201sept est louable et répond à une volonté d’engager des politiques publiques axées sur l’emploi, le travail et la jeunesse.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Toutefois, au-delà de la question des budgets, il existe des pistes à étudier.
Monsieur le ministre, les chiffres de notre voisin devraient nous interpeller car la proportion de jeunes optant pour l’apprentissage est singulièrement élevée outre-Doubs et l’apprentissage n’y est absolument pas pensé ni vu comme une voie de garage.
Il est intéressant de noter que le taux de chômage des jeunes dans ce pays est l’un des plus faible d’Europe.
De plus, leur système de Hautes écoles, véritables universités de l’apprentissage, est intéressant car il est désormais possible d’obtenir un master dans une option d’apprentissage.
Il est également singulier de constater que ce petit pays de huit millions d’habitants dépense environ cinq milliards d’euros par an pour la formation.
Pour terminer, sachez, monsieur le ministre, que vous pouvez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
Nous voterons bien évidemment les crédits de la mission « Travail et emploi ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, vous l’avouez dans un quotidien national du vingt-cinq octobre, votre politique de lutte contre le chômage est un échec.
La barre des trois millions de privés d’emploi pour la catégorie A est dépassée.
Ils sont plus de cinq millions en comptant toutes les catégories.
Pourtant, entre deux mille quatorze et deux mille dix-sept, la baisse des crédits de la mission sera de l’ordre de 1trois,huit %.
La France doit renforcer sa politique d’austérité dans tous les domaines et engager des réformes dites «structurelles» sur le code du travail.
Il s’agit d’une régression sans précédent, alors que les richesses produites par les salariés n’ont jamais été aussi importantes.
Ce sont vos mesures de maintien des contrats de génération, des emplois d’avenir ainsi que la garantie jeunes, qui concerne cinq0 000 jeunes de 1huit à vingt-cinq ans.
Les emplois d’avenir pour les jeunes débouchent seulement sur dix % de CDI, quatre-vingt-dix % débouchant sur un CDD.
Les seniors sont encore, cette année, les grands absents du débat.
Et ce ne sont pas les contrats de génération qui vont leur permettre de retrouver un emploi.
L’institution d’un véritable droit à la formation tout au long de la vie est un besoin criant.
Il est par ailleurs prévu de remettre en cause le mode de désignation des conseillers des prud’hommes, qui permettrait d’économiser dix0 millions d’euros sur cinq ans.
Certes, cela présente un intérêt financier, mais la démocratie n’a pas de prix et il ne peut être question de priver d’expression des millions de salariés et de privés d’emploi.
S’agissant de la santé des salariés, l’amiante doit appeler toute notre attention.
Le décret du quatre mai deux mille douze relatif aux risques de l’exposition à l’amiante a fixé des seuils d’exposition beaucoup plus sévères qu’auparavant, mais cette partie du décret ne sera mise en œuvre qu’à partir de juillet 201cinq.
Pourquoi attendre, alors qu’il y a urgence ? Les arguments économiques sont scandaleux quand on connaît les drames que vivent des milliers de familles et les travailleurs des professions les plus exposées, dans le bâtiment et les mines, par exemple.
Des dizaines de milliers de personnes perdent la vie, sacrifiées sur l’autel des profits.
Il est urgent d’appliquer ce décret.
Concernant les fonds destinés aux personnes handicapées, le Gouvernement prévoit pour 201cinq une contribution de vingt-neuf millions d’euros.
Cet argent servirait à financer des contrats aidés pour favoriser l’insertion dans l’emploi des personnes handicapées.
C’est une nouvelle ponction de l’argent du travail, qui devrait être poursuivie en deux mille seize et deux mille dix-sept ! Actuellement, plus de quatre2trois 000 personnes souffrant d’un handicap sont privées d’emploi.
Ponctionner vingt-neuf millions d’euros revient à priver l’AGEFIPH – Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées – des ressources nécessaires qui affecteront les aides proposées dans la lutte pour l’emploi.
Enfin, le budget prévoit une simple stabilisation des moyens alloués au service public de l’emploi.
Nous connaissons trop les moyens insuffisants et la détresse des salariés de Pôle Emploi qui ne peuvent répondre, malgré eux, aux attentes des chômeurs.
Je pense particulièrement à l’agence de Douai ou de Somain, dans mon arrondissement du département du Nord, où environ deux cents personnes privées d’emploi sont suivies par un seul agent.
Avec l’explosion du chômage, la catastrophe se poursuit à la fois pour les agents de Pôle emploi mais aussi pour les chômeurs qui attendent des réponses et un accompagnement, et non un renforcement des contrôles.
Pour ces raisons, les députés communistes et Front de gauche voteront contre les crédits de la mission «Travail et emploi ».
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, avec près de vingt-cinq,sept millions de personnes sans emploi, le taux de chômage dans l’Union européenne s’est élevé à dix,un % en septembre deux0un4.
La France s’inscrit dans la moyenne, contenant la progression du taux de chômage depuis deux0undeux à neuf,sept %, soit une baisse de 0,deux % depuis un an, au sens du Bureau international du travail.
Ce n’est ni une victoire ni une défaite.
Juste une constatation qui nous oblige plus et ne doit en aucun cas nous résigner.
Le budget que nous examinons s’inscrit dans cette ligne de conduite car, au contraire des budgets de la droite, et en dépit du nécessaire redressement de nos comptes, il ne rechigne ni sur notre exigence de résultats, ni sur notre obligation de moyens.
Sur le front de l’emploi, le Gouvernement est interventionniste et ce budget en témoigne.
À notre arrivée aux responsabilités, en deux0undeux, le budget que nous examinons aujourd’hui n’était plus que de neuf,huit milliards d’euros.
Il sera en deux0un5 de unun,0sept milliards.
Avant qu’apparaissent les effets du CICE et des autres mesures que je citais, nous devons renforcer massivement les dispositifs de la politique de l’emploi.
Nous le faisons.
Notre groupe proposera par voie d’amendement de prévoir cinquante 000 contrats aidés supplémentaires.
Nous soutenons également la proposition de notre rapporteure, Monique Iborra, de prévoir cinquante0 postes supplémentaires en faveur de l’emploi des personnes handicapées en entreprises adaptées.
Nous nous réjouissons enfin des premiers effets positifs de la simplification du mécanisme d’activité partielle visant à en faire une solution alternative au licenciement.
Le chômage partiel dont vous parliez dans l’opposition est devenu l’activité partielle ! L’État agit pour tonifier le marché de l’emploi et amortir les effets de la crise, mais il ne peut le faire seul.
Il existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit une stratégie européenne pour l’emploi, trop timorée à mon goût mais rendue plus concrète par le déploiement de la «garantie jeunes» financée essentiellement par des crédits européens.
Néanmoins, les États doivent avancer les sommes, ce qui augmente leur déficit.
Je sais vos efforts, monsieur le ministre, visant à simplifier et accélérer les procédures de mobilisation des fonds européens en faveur de l’emploi des jeunes et faire passer la participation européenne à vingt milliards d’euros au lieu de six actuellement.
Je tiens à les rappeler ici et à répéter que notre groupe les soutient.
En conclusion, le Gouvernement affiche une exigence de résultats avec humilité, trop peut-être, ce qui est tout à son honneur.
Rappelons en effet que la réussite en Europe n’est pas monnaie courante.
Aujourd’hui, cinq millions d’Allemands sont payés moins de quatre cents euros par mois et trois millions moins de six euros par heure.
Les Allemands paient au prix fort un retour à l’emploi somme toute relatif en comparaison de ce que connaît la France.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame et messieurs les rapporteurs, la lutte contre le chômage serait la priorité du Gouvernement.
Par de la dette et des déficits, probablement ! C’est un choix.
L’UMP en aurait fait un autre consistant à baisser les charges pesant sur le travail, en particulier pour les entreprises qui donnent leur chance aux jeunes, singulièrement par la voie de l’alternance.
En sus des emplois d’avenir et du contrat de génération, vous généralisez la garantie jeunes sans même attendre la fin de l’expérimentation.
Comme nos collègues des autres groupes, en une unanimité dont nous nous réjouissons, nous demandons la garantie que la totalité des fonds profite effectivement à l’emploi des personnes handicapées.
En vue de vous rattraper, vous organisez des assises de l’apprentissage et annoncez une prime de un 000 euros destinée aux entreprises de moins de deux cent cinquante salariés.
Voilà trente-cinq millions d’euros destinés à lever les freins à l’emploi dont ne disposeront plus les conseillers insertion ! Pôle emploi prendra le relais, m’a-t-elle répondu.
Vous avez été honnête et avez reconnu votre échec en matière de lutte contre le chômage, dont nul ne peut se réjouir tant nous souhaitons tous le résorber durablement.
Néanmoins, le groupe UMP estime que les crédits de la mission financent des politiques qui ne sont malheureusement pas à la hauteur des enjeux, c’est pourquoi nous ne pourrons les voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Quelle agressivité ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, le pays compte un 000 chômeurs supplémentaires par jour depuis le début du quinquennat.
Ce n’est pas vrai ! Ce bilan qui est le vôtre, monsieur le ministre, découle de trois fautes majeures.
La première, c’est la méthode privilégiée par le Président de la République qui a promis le neuf septembre deux mille douze l’inversion de la courbe du chômage en une année.
Les mois passent, le chômage continue d’augmenter, la courbe ne s’inverse pas et l’échec que vous avez récemment avoué, faisant preuve il est vrai d’une forme d’humilité, n’en est que plus retentissant.
En la matière, la parole du Gouvernement ne nourrit plus que la défiance et la désespérance et ses membres ne sont plus que les commentateurs passifs d’une crise dans laquelle ils ont, avec la majorité, enlisé le pays.
Quant à la dernière erreur, les crédits de la mission «Travail et emploi» qui nous occupent ce soir l’illustrent tristement.
Vous vous êtes accroché à la boîte à outils, monsieur le ministre, refusant de lancer un véritable plan massif et volontaire de retour à l’emploi que le groupe UDI n’a cessé d’appeler de ses vœux.
Les dispositifs de soutien public à l’emploi, auxquels nous avons parfois accordé notre soutien car ils préservent temporairement la cohésion sociale, ne sauraient constituer une réponse globale et pérenne à la hausse du chômage.
Il faut également, nous vous le disons tous ce soir, faire confiance aux acteurs du terrain.
Vous devinez sans doute la conclusion à laquelle j’arrive, monsieur le ministre.
La mission «Travail et emploi» ne traduit pas l’engagement du Président de la République et du Gouvernement de faire de la lutte contre le chômage une priorité.
Nous verrons comment il sera reçu sur tous les bancs.
En conséquence, les députés du groupe UDI ne voteront pas les crédits du programme correspondant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, le chômage ne cesse pas d’augmenter et les prévisions pour l’année deux mille quinze ne sont pas très optimistes.
Vous avez déclaré, monsieur le ministre, que «la politique de l’emploi est un échec».
Vous avez le mérite de la sincérité, qui pourrait nous éviter de commenter à la hache et sans nuances des courbes du chômage que nous n’arrivons plus à suivre et des chiffres contradictoires selon des indicateurs pas toujours bien calibrés.
Il s’agit également du financement des contrats aidés ou, pour une part, de la formation professionnelle.
Il n’y a pas là matière à polémique pour la partie budgétaire.
Notre attention doit davantage se porter sur les modalités de dépenses de ces crédits en lien avec les collectivités territoriales, qui pilotent la plupart de ces actions.
Or ce n’est pas le cas.
Pour lutter contre le chômage, nous souhaitons aussi que les lois récemment votées soient mieux portées et mises en œuvre, à la hauteur des enjeux qu’elles ont su faire émerger.
Inlassablement, je rappellerai que les publics prioritaires sont par définition les personnes que les professionnels considèrent comme les plus éloignées de l’emploi, parce qu’elles ont d’abord des difficultés sociales – problèmes de logement ou d’accès aux soins, par exemple –à résoudre.
Prétendre renforcer les évaluations quantitatives, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, viser ce que vous appelez les « sorties positives », c’est risquer de faire de cette politique une politique du chiffre inadaptée à ce secteur.
C’est le risque avec les critères choisis, notamment pour la part modulable du nouveau contrat CIDD.
Cet exemple vaut pour d’autres sujets auxquels nous avons affaire dans le cadre de la mission budgétaire qui nous occupe.
Nous approuvons le renforcement des effectifs de Pôle emploi, non pour «mieux contrôler», monsieur le ministre, mais plutôt pour «mieux accompagner, informer, proposer, soutenir».
Nous parlons d’êtres humains, dont nous devons protéger la dignité.
Il importe également de renforcer la professionnalisation des équipes de Pôle emploi, qui devront désormais intervenir davantage auprès des bénéficiaires du RSA, ce qui apparaît aujourd’hui, je l’ai déjà dit, comme le troisième pilier de l’assurance chômage.
Il dépend des conseils généraux, qui ont à la fois la responsabilité du versement des allocations et celle de l’établissement des contrats d’insertion.
Conduire une politique de l’emploi en soutien aux personnes en situation de chômage, c’est savoir articuler différents niveaux d’intervention, dans le cadre d’un juste financement des mesures qui leur sont destinées.
Les collectivités territoriales ne peuvent être des opérateurs sans moyens.
Ce sont des assemblées démocratiques qui doivent conquérir une autonomie fiscale afin de pouvoir mettre en œuvre leurs orientations et leurs projets.
Elles ont des compétences essentielles en la matière, il faut donc qu’elles aient les moyens de leurs politiques.
Je l’ai dit, ce budget ne prête pas à polémique.
Il est juste incomplet, et doit être rapproché d’autres mesures indispensables pour assurer l’efficacité des actions en faveur de l’emploi durable.
Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Pour le groupe SRC, la parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je me félicite que, dans cette période de forte contrainte budgétaire, les crédits de la mission «travail et emploi» aient pu être maintenus à un haut niveau, même s’ils sont en baisse.
Cette baisse d’environ trois % devrait être réduite de moitié grâce à l’amendement que présentera tout à l’heure le groupe SRC, qui porte à quarante-cinq 000 le nombre des contrats aidés supplémentaires.
Ma question sera donc la suivante, monsieur le ministre.
Vous le savez, monsieur le député, la France a été le premier État membre de l’Union européenne à voir son programme «initiative pour l’emploi des jeunes» adopté par la Commission européenne.
Vous l’avez rappelé, cela représente un montant de l’ordre de six cent vingt millions d’euros pour les deux années et les seize régions françaises concernées.
Sur le terrain, les missions locales sont au cœur de la mise en œuvre de l’initiative européenne de la jeunesse, avec la garantie jeunes.
L’objectif est de cinquante 000 jeunes dès deux mille quinze ; plus de cent soixante millions d’euros, soit cent millions de plus qu’en deux mille quatorze, seront mobilisés, dont trente millions d’euros de crédits européens.
L’expérimentation est en cours depuis novembre deux mille treize dans dix territoires ; elle sera étendue à dix territoires supplémentaires à compter du unier janvier.
J’ai lancé un appel à projets qui va trouver réponse très prochainement.
Pour faciliter l’accès à ces fonds, une convention est en cours d’élaboration entre l’État et la Caisse des dépôts et consignations, afin de pouvoir attribuer aux porteurs de projets un cofinancement préalable à l’arrivée des fonds.
J’en viens au risque de doublon avec Pôle emploi.
Les missions locales doivent s’articuler pour agir en complémentarité auprès des jeunes.
En deux mille treize, Pôle emploi a accompagné six cent soixante-quatorze 000 jeunes ; les missions locales ont été en contact avec un 4un0 000 jeunes, et ont reçu à peu près un 2trente 000 jeunes en entretien.
Cette articulation doit se faire dans le cadre de l’accord de co-traitance entre Pôle emploi et les missions locales, qui doit être renégocié d’ici la fin de l’année avec la refonte du partenariat renforcé.
Il devra fixer des modalités de répartition et de fonctionnement locales claires, pour renforcer encore la logique de complémentarité qui fonde l’intervention de ces deux acteurs clés.
J’y veillerai personnellement.
La parole est à Madame Kheira Bouziane, pour le groupe SRC.
Est-il encore besoin de rappeler les vertus de l’apprentissage et ses résultats en termes de formation et d’insertion professionnelle ? Les dernières Assises de l’apprentissage ont défini les principales orientations pour construire une politique ambitieuse et développer l’apprentissage.
Notre gouvernement souhaite offrir aux jeunes des formations tournées vers l’emploi et l’avenir, par une action publique cohérente, avec des objectifs clairs et une grande ambition.
Plusieurs leviers seront mis en œuvre : le renforcement du nombre d’apprentis dans les collectivités publiques et de l’implication de l’éducation nationale, la mobilisation des entreprises, mais aussi des aides financières non négligeables.
Cependant, l’apprentissage ne se décrète pas.
Le recrutement de jeunes apprentis par les entreprises dépend largement de la conjoncture économique… Exactement ! …et de la complexité des dispositifs, surtout pour les plus petites d’entre elles.
Il faut absolument se doter d’outils d’accompagnement et de simplification pour les inciter à y recourir.
De l’orientation à l’insertion professionnelle, le parcours des apprentis doit être sécurisé.
Pour lutter contre les ruptures prématurées et garantir un apprentissage réussi, cette voie doit faire preuve de souplesse, tant dans l’orientation que dans le cursus de formation.
Des passerelles doivent être envisagées entre les différentes voies proposées ; il faut éviter que le jeune ne reste sur un échec.
Quels que soient les blocages liés à l’illettrisme, à l’âge, à l’origine, au sexe ou au handicap, les discriminations du monde du travail n’épargnent pas l’apprentissage.
Trouver un employeur pour une formation relève parfois du parcours du combattant.
Monsieur le ministre, développer l’apprentissage, c’est aussi lutter contre ces discriminations persistantes, qui excluent nombre de nos jeunes à raison de leur nom, de leur adresse, de leur origine ou de leur handicap.
Développer l’apprentissage, c’est aussi favoriser une plus grande représentation des jeunes filles dans certains secteurs ou métiers dits masculins.
L’apprentissage, voie d’excellence, doit être un outil de citoyenneté, de mixité, d’intégration et de promotion sociale.
Il est de notre devoir de redonner confiance à tous nos jeunes.
Vous avez raison, madame la députée, l’apprentissage est une voie d’excellence, et le Gouvernement en a engagé une réforme globale.
Il y a d’abord eu la loi du cinq mars deux mille quatorze, qui a introduit des éléments de sécurisation du parcours de l’apprenti.
La réforme du financement de l’apprentissage, qui sera effective au 1ier janvier 201cinq, contribuera à n’en pas douter puissamment au développement de cette voie de formation, en simplifiant les circuits de financement et en lui dédiant de nouveaux moyens financiers.
La réforme de la taxe d’apprentissage sera complétée par l’affectation d’une fraction supplémentaire de TICPE, la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, aux régions dans le projet de loi de finances pour 201cinq.
Par rapport aux montants qui auraient été collectés hors réforme, ce seront plus de deux cents millions d’euros de ressources financières supplémentaires pour l’apprentissage dès 201cinq.
La Journée de mobilisation pour l’apprentissage du dix-neuf septembre a permis de fixer des axes prioritaires, que vous avez rappelés et que je partage, pour la levée des freins non financiers au développement de l’apprentissage.
J’en citerai trois : mieux répondre aux besoins d’appui et d’accompagnement, mettre en place un véritable statut de l’apprenti, enfin adapter le cadre d’emploi des apprentis pour faciliter leur recrutement.
On peut donc dire qu’un programme de travail opérationnel est aujourd’hui partagé avec l’ensemble des acteurs, ce dont nous nous félicitons, pour un aboutissement des travaux en vue de la prochaine rentrée.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe UMP.
Monsieur le ministre, chers collègues, ma question sera très proche de celle de Madame Bouziane ; mais peu importe.
La contradiction apparaît flagrante entre les déclarations du Président de la République le dix-neuf septembre dernier et la réalité.
Alors que l’objectif qui a été fixé est de cinq cents 000 apprentis en deux mille dix-sept, le nombre des contrats d’apprentissage est en chute libre.
Les chiffres l’attestent, avec une baisse de huit % entre deux mille douze et deux mille treize, et de quatorze % depuis le début de l’année 20quatorze.
Le projet de loi de finances pour 20quatorze a déjà largement affecté l’apprentissage en divisant par deux le crédit d’impôt apprentissage et en supprimant l’indemnité compensatrice forfaitaire.
En septembre dernier, lors des assises de l’apprentissage, le Président de la République est encore revenu sur ce point pour élargir le champ des bénéficiaires de la prime en question.
Il s’agira donc d’une prime de un 000 euros, s’appliquant rétroactivement au unier septembre 20quatorze, pour les entreprises de moins de deux cent cinquante salariés et cumulable pour les TPE, les très petites entreprises, avec la prime régionale de un 000 euros.
L’instabilité fiscale a eu pour conséquence de faire chuter le nombre d’entrées en apprentissage, ce que tous les secteurs concernés regrettent et déplorent.
Il faut ajouter à ce facteur défavorable les mesures réglementaires tatillonnes, telles celles qui concernent les outils dangereux, qui découragent les entreprises et sont de plus en plus rédhibitoires.
Or, les premiers éléments de bilan que nous avons des emplois d’avenir ne sont pas très bons.
Alors que le volet formation de ce dispositif avait fait consensus dans l’hémicycle, seuls sept % des jeunes en emploi d’avenir ont suivi une formation qualifiante.
Il ne faut pas lire que Le Figaro ! Il faut lire l’étude de la DARES ! Or, à la fin de l’année deux mille quinze, près de deux,sept milliards d’euros auront été payés par le contribuable pour financer ces emplois.
Ne faudrait-il pas réorienter ces crédits vers l’alternance, qui débouche pour sept0 % des étudiants sur un emploi durable ? Il ne faut pas lire que Le Figaro ! La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée Marianne Dubois, permettez-moi de faire précéder ma réponse de quelques remarques.
Cela signifie donc que ces changements ne sont pas l’unique problème, même si je dois convenir que les modifications incessantes sont déstabilisantes pour les entreprises.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons l’intention de stabiliser tout cela.
Il est encore un peu tôt pour se livrer à une évaluation du dispositif, car les derniers contrats viennent d’être signés.
Avant de formuler des critiques, attendons au moins que tous les contrats soient entrés en application.
Je l’admets à nouveau, il y a des freins au développement de l’apprentissage ; ils ont été bien pointés, bien identifiés lors de la journée du dix-neuf septembre dernier.
Cependant, je me félicite que nous ayons stabilisé financièrement l’aide à l’apprentissage.
Je ne suis pas certain que cela suffise.
Il faut vraiment changer les mentalités ; je tiens à le dire ici.
Cela concernera également les travaux en hauteur, car ces éléments me paraissent aujourd’hui de nature à provoquer un blocage.
Il s’agit non pas de mettre en danger la vie des jeunes apprentis – ce ministère a pour vocation d’assurer les protections des salariés et de ceux qui sont sous contrat d’apprentissage – mais de lever un certain nombre de freins.
J’ajouterai enfin que l’application du dispositif financier que nous allons adopter permettra de stabiliser le paysage, ce qui est indispensable.
Les allers et retours, les modifications que vous avez évoquées, j’en conviens, n’ont pas été très simples à gérer pour les entreprises, mais nous devons à présent avancer.
D’ailleurs, ne vous moquez pas de nous sur l’objectif de cinq cents 000 apprentis : vous vous l’êtes fixé pendant dix ans et vous ne l’avez jamais atteint.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze : suite de la mission «Travail et emploi», mission «Solidarité, insertion et égalité des chances».
La séance est levée.