La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est d’une heure et vingt-neuf minutes pour le groupe SRC, dont trente-sept amendements sont en discussion, une heure et trois minutes pour le groupe UMP, dont cinquante-sept amendements sont en discussion, trente minutes pour le groupe UDI, dont dix-sept amendements sont en discussion, vingt-huit minutes pour le groupe écologiste, dont quatorze amendements sont en discussion, vingt-deux minutes pour le groupe RRDP, dont sept amendements sont en discussion, trente minutes pour le groupe GDR, dont quatre amendements sont en discussion, et six minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à M. Marc Le Fur.
De plus, les régions pourraient expérimenter plusieurs sites pour assumer la fonction de chef-lieu.
Il n’y a pas de raison que tout soit concentré dans un même lieu.
Tout à fait ! Nous aurions là, me semble-t-il, des hypothèses de travail intéressantes, permettant de sortir d’une logique jacobine.
Certainement ! Regardez ce qui se passe dans d’autres États à tradition fédérale.
On a souvent confié la fonction de chef-lieu non à la plus grande ville, mais à de plus petites villes.
Prenons des cas extrêmes.
Faut-il s’inspirer des cas extrêmes ? Voila les quelques points sur lesquels je voulais insister dès l’article 2.
Je reviendrai dans mes amendements sur les différentes solutions que je propose.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Nous abordons un sujet délicat puisque le choix du chef-lieu des nouvelles régions aura des conséquences – économiques, sociales – sur l’organisation-même des nouvelles régions.
On ne part pas de rien, … Oui ! Du passé ne faisons pas table rase.
Surtout, n’oublions pas que, dans la situation actuelle, certaines capitales ont beaucoup à perdre.
Envisager nécessairement la grosse ville ou la métropole de la région comme capitale régionale n’apporterait rien à cette dernière mais ferait perdre beaucoup à d’autres villes.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 76, qui vise à supprimer l’article.
Il eût plutôt fallu se concentrer sur l’essentiel : regarder comment aménager au mieux le territoire au sein de la République et donner à nos collectivités territoriales, qu’il s’agisse de la commune, des départements ou de la région, des moyens de développement, pour combler la fracture qui ne fait que s’accroître entre les différents territoires.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
L’avis est évidemment défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Troisième exercice, nous engagerons, à la faveur de cette réforme, une grande réorganisation de l’administration régionale, négociée avec les territoires.
Nous allons d’ailleurs rencontrer les associations d’élus prochainement, pour que les études d’impact soient menées au niveau des territoires, en très étroite liaison avec les élus.
La préoccupation que vous exprimez à l’instant sera très donc largement prise en compte.
La parole est à M. Michel Piron.
Je ne voudrais pas prolonger ce débat, mais la réponse très intéressante que vous venez de faire, monsieur le ministre, m’amène à vous demander une précision complémentaire à propos des nouvelles modalités d’organisation de l’État déconcentré, que vous venez d’évoquer.
L’approche de l’État sera-t-elle partout la même ou bien des différenciations régionales seraient-elles possibles, compte tenu du fait que, en ce qui concerne les services de l’État, il pourrait y avoir, dans telle ou telle région, des redondances qui ne seraient pas les mêmes que dans telle région voisine ? En d’autres termes, l’uniformité qui préside généralement aux formes organisationnelles de l’État pourra-t-elle laisser place à une certaine forme de diversité, liée à des organisations régionales elles-mêmes différenciées ? La parole est à M. le ministre.
Il y a donc des principes généraux, qui respectent le principe d’unité et d’indivisibilité de la République, le principe d’égalité aussi, et une adaptation de ces principes généraux aux territoires, qui justifie que nous confiions un mandat de négociation aux préfets de région.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je vous ai écouté, monsieur le ministre de l’intérieur, avec beaucoup d’attention, et votre argumentation est effectivement très intéressante, puisque vous partez des principes généraux et puis, ensuite, vous parlez de possibilités d’adaptation en fonction des territoires.
Permettez-moi de vous le dire ce matin, alors que nous entamons la discussion de l’article 2, j’aurais aimé que vous reteniez cette argumentation lorsqu’il s’agissait, effectivement, d’aborder le cas de l’article 1er.
Tout à fait ! Il y a effectivement unité et indivisibilité de la République, vous venez de le rappeler à l’instant, mais cette unité et cette indivisibilité ne sont pas incompatibles avec l’existence d’une certaine différenciation, avec une certaine diversité.
Vous voyez bien que l’un et l’autre ne sont pas inconciliables.
C’était d’ailleurs dans cet esprit que nous avions défendu cette proposition d’expérimentation d’un conseil unique d’Alsace.
La parole est à M. le ministre.
Vous savez très bien, monsieur le député, que ce que je viens d’indiquer là a été mis en œuvre dans la région Lorraine et dans la région Alsace avant même que la réforme territoriale ne soit engagée, puisque j’ai confié aux préfets Bouillon et Meddah un mandat de négociation qui a conduit à la définition d’une nouvelle carte des implantations de l’État en Alsace et en Moselle, qui a été très étroitement négociée avec vous, et qui permet à ces deux régions d’être à la pointe de la modernisation de l’administration de l’État.
Donc non seulement nous tenons compte de ces spécificités mais, pour ce qui concerne l’Alsace et la Moselle, la modification de la carte des implantations de l’État est déjà actée au terme de l’expérimentation dont je viens de parler à l’instant.
Et cette nouvelle carte a été rendue publique, vous le savez, à ma demande, par le préfet Bouillon au début du mois de juillet.
La parole est à M. Serge Grouard.
Deuxième chose, dès lors que nous parlons de la délimitation de nouvelles régions et que nous évoquons ces nouvelles régions, je souhaiterais que vous puissiez préciser que les régions dont le périmètre n’est pas concerné ne sont pas visées par cette nouvelle répartition des services de l’État.
Cela me semblerait logique.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Ma question porte sur la répartition géographique des services publics de l’État et non pas sur les missions qui seront celles des territoires éventuellement à géométrie variable.
Madame Pompili, vous avez dit tout à l’heure qu’il faut tenir compte des futurs anciens chefs-lieux de région, qui seront privés d’un certain nombre de leurs prérogatives, donc de leur rayonnement économique, mais le problème va bien au-delà.
Vous avez pris le cas d’Amiens.
Il a été beaucoup question, hier soir, de la région Picardie mais je m’autorise à en dire un mot maintenant puisque je ne suis pas intervenue dans le très long débat de cette nuit, qui portait sur le périmètre des régions.
Des parties entières de la région Picardie sont totalement excentrées par rapport à Amiens.
Savez-vous que pour aller à Amiens en train depuis Soissons, qui n’est pas une ville complètement négligeable, pour rejoindre, donc, la capitale régionale, il faut passer par Paris ? Eh oui ! Je considère pour ma part que, lorsque des territoires comme ceux-là iront rejoindre, si j’ose dire, une capitale beaucoup plus lointaine encore, il y aura lieu à des compensations.
Celles-ci pourront prendre la forme d’une meilleure répartition géographique des services.
On peut très bien imaginer qu’un service déconcentré de l’État soit situé à Laon, chef-lieu du département, à Soissons ou dans d’autres localités assez importantes de ce département.
Cela peut aussi prendre la forme d’une meilleure vision des infrastructures, car, et ce sera ma dernière intervention sur cette question géographique, la ville de Soissons est la seule ville à cent kilomètres de Paris qui ne bénéficie ni d’autoroute, ni de TGV, ni d’une deux fois deux voies achevée, puisque la RN2 est encore dans un état lamentable, qu’on appellerait un état futur d’achèvement s’il s’agissait d’un immeuble… Dans ces conditions, je pense, monsieur le ministre, que, pour les territoires qui vont doublement souffrir en raison d’un nouvel enclavement, il y a matière à une réflexion sérieuse, il y a même lieu de faire quelques promesses en vue d’une meilleure répartition des services de l’État, en leur faveur, ainsi que d’un achèvement des infrastructures lorsqu’aucune infrastructure digne de ce nom ne les dessert encore, qu’il s’agisse de les relier à leur future capitale ou à la région Île-de-France elle-même.
La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, il est bien certain que pour les populations, le choix du chef-lieu, le choix de la capitale va être essentiel et que c’est en fonction de ce qui sera ressenti comme juste ou injuste que cette loi sera une réussite ou non.
Très juste ! Ressenti par les uns ou par les autres ! Deuxième chose, il n’y a pas de règle qui soit unique.
Et je pense véritablement que c’est un déjeuner à la carte qu’il faudra faire, afin de respecter, bien évidemment, l’aménagement du territoire.
Celui-ci est à deux niveaux, on vient de le voir : avec la région et, maintenant, à l’intérieur de la région.
Il faut effectivement aller au plus fin.
On le voit bien, selon les attributions qui seront définies, selon les choix qui seront faits, eh bien, cette loi sera une réussite ou pas.
Alors j’insiste vraiment beaucoup auprès de vous, monsieur le ministre qui, je le sais, connaissez parfaitement cette question, pour que l’État joue tout son rôle.
Il s’est cantonné beaucoup trop longtemps dans une attitude de neutralité.
Il attendait la carte des régions, c’est une évidence, mais il faut maintenant aller de l’avant.
La parole est à M. Jacques Krabal.
J’entends bien que vous exprimez, monsieur le ministre, une volonté de concertation avec les chefs-lieux en devenir ; j’en suis particulièrement heureux.
J’entends que ce sont les territoires qui devront choisir, c’est bien, mais j’aurais tellement préféré qu’il en soit de même pour les périmètres ! Eh oui ! J’entends ma collègue Bechtel, qui exprime avec force les inconvénients que ça va entraîner pour les habitants.
Ça sera pire ! Monsieur le ministre, je vous ai bien écouté hier lorsque vous avez parlé des complémentarités entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
Je vous ai d’ailleurs questionné, au cours de la discussion générale, sur ce sujet.
Vous avez parlé, plus précisément, des infrastructures.
Pour le Nord, il y a l’autoroute A1, l’A16, le TGV Nord, mais pour ce qui concerne le département de l’Aisne, c’est l’autoroute A4 et le TGV Est ! Oui, il faut se poser des questions, mais il faut aussi aller plus loin quand certains territoires ne sont pas à leur place dans ces grandes régions, afin que la vie des gens ne soit pas pénalisée.
Pour donner du sens à cette réforme, il faut clarifier le droit d’option – nous en débattrons tout à l’heure.
Quoi qu’il en soit, il est dommage que la concertation n’ait pas eu lieu au moment du choix des périmètres.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 29.
Monsieur le ministre, je retiens de votre propos des éléments positifs.
Premièrement, vous envisagez une large concertation.
C’est bien la moindre des choses ! Ça ne coûte pas cher ! J’en reviens à la question des capitales régionales, qu’il faudra choisir.
Je regrette qu’on en reste au principe de l’unicité de ces capitales régionales.
On peut parfaitement imaginer des solutions diverses ! Concrètement, que se passera-t-il pour des villes comme Amiens, Clermont-Ferrand, Besançon, Limoges ou Poitiers ? Eh oui ! D’autres questions, encore, se poseront pour les populations.
Les interventions de nos collègues de l’Aisne le prouvent : le chef-lieu de région sera, pour un certain nombre de populations, plus éloigné que Paris ! Eh oui ! J’y insiste : le propre de la régionalisation, c’est de créer un phénomène de proximité.
Eh bien c’est raté ! La Bretagne, par exemple, est très attachée à ses multiples métropoles.
Nous en avons, de fait, trois ; on nous prive de l’une d’entre elles, puisque Nantes n’est pas, hélas, dans la Bretagne administrative, mais nous en gardons deux : Brest et Rennes.
Et Pontivy ? Telles sont, monsieur le ministre, les questions que je me permets de vous poser.
Je vous vois lever les yeux au ciel : non, monsieur le ministre, la solution moderne n’est pas de se limiter à un chef-lieu unique ! La solution moderne, c’est de permettre aux régions de s’organiser comme elles l’entendent, y compris en répartissant les fonctions de la capitale régionale entre différents lieux.
Ainsi, chacun s’y retrouverait du point de vue pratique, et l’équilibre auquel nous sommes attachés – du moins, un certain nombre d’entre nous – serait préservé.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 48, identique à l’amendement no 29.
J’ai un autre argument à avancer en matière de constitutionnalité.
Vous le savez, l’un des grands principes posés par notre Constitution est la libre administration des collectivités territoriales.
Or les régions actuelles existent au sein de la République : elles ont une réalité juridique.
Vous voulez supprimer des régions et en créer d’autres – juridiquement, c’est bien de cela qu’il s’agit – : je pense qu’une loi simple n’y suffit pas.
Cela n’a rien à voir avec le principe de libre administration des collectivités territoriales ! Cette question mérite une attention toute particulière : nous devons connaître les éléments juridiques qui vous ont guidés dans l’élaboration de ce texte.
Il y a, là aussi, une faille juridique importante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très juste ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est défendu ! C’est la même idée, monsieur le président.
Justement ! (Sourires.) Je vous invite donc, monsieur le ministre, à trouver des solutions modernes, adaptées, et à ne pas choisir de rassembler toutes les fonctions du chef-lieu au même endroit.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 49.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 175.
Il existe des amendements de repli, des amendements d’appel ; celui-ci relève de ce que j’appellerai les amendements de regret.
(Sourires.) C’est souvent le cas ! J’ajoute, puisque je n’ai pu être présente avant-hier dans l’hémicycle pour défendre un amendement que j’avais déposé, qu’à mes yeux, cette méthode inductive de réforme des départements aurait dû être complétée par une méthode de révision des régions ne portant pas sur leur périmètre, mais les incitant à coopérer entre elles.
Les nouvelles compétences exclusives confiées aux régions en matière d’économie et d’infrastructures auraient ainsi été conditionnées au développement de la coopération institutionnelle interrégionale.
Cela aurait permis de consolider des initiatives existantes, de les porter vers le haut.
Cela aurait aussi permis d’éviter les dissensions entraînées par le redécoupage au sein des élus et des populations.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
Voilà qui est argumenté ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est d’ailleurs pour cette raison que nous laissons aux territoires une marge de manœuvre dans la concertation et la discussion pour déterminer le chef-lieu et que, par ailleurs, nous donnons un mandat de négociation au préfet de région pour définir, en lien avec les territoires, les conditions dans lesquelles se répartissent les administrations déconcentrées de l’État dans le périmètre des régions nouvellement constituées.
Dans les nouvelles régions ! Exactement ! Aussi, je pense qu’il n’est pas nécessaire de créer… Et dans les régions dont le périmètre n’a pas été modifié ? En second lieu, le sujet de la constitutionnalité de la modification du périmètre régional a été évoqué, notamment par M.
Hetzel.
La libre administration des collectivités locales ne prive pas le législateur de la possibilité de définir un nouveau périmètre pour les collectivités territoriales existantes.
Tel n’est pas l’esprit de l’article 72 de la Constitution.
Au contraire, celui-ci donne au législateur la possibilité, dans le respect du principe de libre administration des collectivités locales, de procéder à la modification du périmètre des collectivités existantes.
Je ne suis donc pas d’accord avec l’interprétation de ce principe par M. Hetzel.
J’ai déjà eu l’occasion de lui répondre sur ce point et je lui confirme ma position, dont je suis certain de la conformité juridique.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le ministre, vous avez insisté à plusieurs reprises sur le mandat de négociation dont les préfets de région vont disposer.
Pourriez-vous préciser quel mandat le Gouvernement donnera aux préfets ? En vous écoutant, on a le sentiment – mais j’espère me tromper – que vous allez donner un mandat aux préfets pour installer des maisons de l’État destinées à compenser la suppression d’un certain nombre de sous-préfectures, ce qui serait évidemment un recul extrêmement grave.
La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, point extrêmement important, ce que nous faisons au plan infradépartemental avec les maisons de l’État et les sous-préfectures est destiné, en lien avec les élus, à déployer les services publics là où les personnes en ont le plus besoin.
Ainsi, la carte des sous-préfectures sera bien modifiée et certaines d’entre elles seront bien supprimées, mais pour créer des maisons de l’État permettant de renforcer la proximité et les services publics là où les gens en ont le plus besoin.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 69 rectifié.
C’est une pratique respectée par l’État en cas de fusion de tribunaux, comme j’ai pu le constater lors des quatre fusions de tribunaux de commerce dans mon territoire.
Un tel amendement permettrait aux choses de bien se passer, ce que nous souhaitons tous.
Quel est l’avis de la commission ? La commission réunie sur le fondement de l’article 88 a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, votre amendement prévoit une consultation des conseils régionaux sur le choix du chef-lieu définitif avant le regroupement prévu au 1er janvier 2016.
Or, si le Gouvernement et le Parlement ont proposé la désignation d’un chef-lieu provisoire, c’est pour prendre en compte l’avis de l’assemblée régionale sur le choix de son chef-lieu définitif.
En outre, consulter les anciennes régions n’est pas nécessaire sur le plan constitutionnel et tend à remettre en cause la légitimité de la future assemblée.
Pour toutes ces raisons, je vous propose le retrait de cet amendement, monsieur le député.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 93.
C’est la raison pour laquelle je vous propose cet amendement.
Monsieur le ministre, vous l’avez dit à de nombreuses reprises hier soir, Strasbourg n’est pas une ville comme une autre, c’est une ville d’histoire, symbole de la construction européenne et de la paix en Europe.
Aussi, je vous propose d’inscrire dans le marbre de la loi que Strasbourg sera le chef-lieu de sa région de rattachement.
Si cet amendement n’est pas adopté, je suis convaincu qu’à une échéance plus ou moins longue, Strasbourg perdra son statut et que le centre de gravité réel deviendra le centre de gravité politique et juridique de cette méga-région, au moins jusqu’en 2017...
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable mais, à titre personnel, les débats, notamment les interventions pertinentes de M.
Bies dans un climat tout à fait serein, ont fait évoluer mon point de vue.
Si j’avais eu de nouveau à donner mon avis en commission, il aurait évolué, car je suis désormais favorable à l’amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à la prise en compte de la situation de Strasbourg, mais le présent amendement n’est pas bien rédigé, car il ne tient pas compte de la discussion d’hier sur la carte régionale.
Un amendement mieux rédigé sera examiné dans quelques instants, qui prend en compte le sujet de façon beaucoup plus précise, pertinente et efficace.
Je propose donc que le présent amendement soit retiré à son bénéfice.
La parole est à M. André Schneider.
Monsieur le ministre, j’ai bien compris que cet autre amendement était mieux formulé.
Je propose donc de réserver notre vote sur le présent amendement le temps que nous examinions celui auquel vous venez de faire référence.
En tant que député de Strasbourg, ville où siège le Parlement européen, j’ajoute que nous avons suffisamment d’adversaires en Europe pour que nous gravions dans le marbre, comme l’a dit M.
Straumann, la place de Strasbourg dans ce dispositif.
Il y va de l’intérêt de la France.
La parole est à M. Philippe Bies.
Je prends acte du fait majoritaire et continue d’essayer d’avancer dans l’esprit qui est le mien depuis le début de ce débat, en prenant en compte les rapports de force et en trouvant des solutions : celle du département unique alsacien en est une, confier à Strasbourg le statut de chef-lieu de cette nouvelle région en est une autre.
Je demande amicalement à M.
Straumann de retirer son amendement afin que mes collègues alsaciens puissent voter celui que je vais défendre.
La parole est à M. Hugues Fourage.
Nous avons beaucoup débattu du sujet de l’Alsace et de Strasbourg.
L’amendement de M. Bies est mieux rédigé que celui de M. Straumann.
Il est vrai que la commission avait émis un avis différent mais, compte tenu de l’évolution des débats et dans une logique constructive, nous serons favorables à l’amendement de M. Bies.
Il serait bon que M. Straumann retire le sien.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Sur ce point, j’aimerais évidemment obtenir des éclaircissements parce que, au moment où nous discutons, nous n’en disposons pas encore.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Monsieur Hetzel, on ne peut pas d’un côté faire référence à certains principes d’ordre constitutionnel ou juridique, et de l’autre s’en affranchir.
Restons sur le plan politique : notre unité, que nous pourrions manifester dans quelques instants en votant l’amendement présenté par Philippe Bies, est nécessaire.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je vous propose une rédaction commune, beaucoup plus simple : il ne faut pas que la loi soit aussi bavarde.
Elle serait la suivante : « 3° bis Par dérogation aux 2° et 3°, le chef-lieu de la ville de Strasbourg est le chef-lieu de sa région de rattachement ».
C’est beaucoup plus clair.
Si, vous dites que le siège de cette nouvelle région est fixée à Strasbourg, je dis, moi, que le siège de la région de rattachement de Strasbourg est le chef lieu de la capitale européenne.
Franchement, nous ne tomberons pas dans ce gros piège ! Vous prendrez vos responsabilités ! Soyons donc plus synthétiques dans la rédaction de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Essayons donc, sur ce sujet, d’adopter l’amendement qui garantit le mieux cet objectif.
Oublions les considérations de politique, notamment les débats passionnés et passionnants qui ont eu lieu au cours des dernières heures et qui ont été tranchés à la faveur du vote de l’article 1er.
Après avoir entendu les quatre orateurs suivants, l’Assemblée passera au vote de cet amendement.
Chacun aura pu s’exprimer.
C’est un sujet important ! La parole est à M. Philippe Bies.
Je suis un peu navré de la situation, monsieur le président.
Pas autant que nous ! Il l’a également fait, je dois le dire, avec le maire de Strasbourg, Roland Ries, qui suit ces débats de très près.
J’avais déposé mon amendement au mois de juillet.
Je trouve incroyable votre incapacité à écouter.
Écoutez ! Écoutez et débattez ! La vérité vous dérange. ! Pas du tout ! Il faut voir la vérité en face ! Nous sommes tous ici un peu strasbourgeois, donc je pense qu’il nous faut essayer de prendre un peu de hauteur.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je souhaite que nous parvenions, dans notre discussion, à un compromis – et donc à une rédaction claire – entre les différentes positions.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je voudrais relever qu’en déposant leur amendement, MM. Bies et Jung sont arrivés en séance dans une attitude plutôt défaitiste au regard de leur proposition de région Alsace-Lorraine.
C’est clair et net ! Excellent.
Puisqu’ils ont adopté cette rédaction, cela veut dire qu’ils connaissaient déjà pertinemment l’issue du débat.
Aujourd’hui, et je suis entièrement d’accord avec les propos d’Antoine Herth, il serait sage, pour clarifier les choses, de trouver une rédaction commune.
Je pense qu’avec l’aide du rapporteur, du président de la commission des lois, ainsi que du ministre, nous pourrons parvenir à un résultat qui conforte Strasbourg à la fois comme capitale européenne et comme chef lieu de région.
La parole est à M. André Schneider.
C’est ce que je vous propose.
On pourrait peut-être réserver le vote, monsieur le président, pour permettre à une sorte de commission mixte de rédiger un amendement commun.
Je crois que, là, nous sortirions grandis de cette séance.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je crois, mes chers collègues, que vous devriez voter l’amendement de M.
Bies parce que le troisième mot de l’alinéa que tend à compléter l’amendement de M. Straumann fragilise votre argumentation.
Il est en effet question du chef-lieu provisoire.
J’ai déposé un autre amendement ensuite.
Mais, au regard de celui dont nous discutons, mieux vaut adopter l’amendement prévoyant que Strasbourg est le chef-lieu définitif, ce qui conforte votre objectif au lieu de le fragiliser.
Je vous conseille donc de retirer votre amendement et de vous rallier à celui de M.
Bies, qui sera voté ainsi à l’unanimité.
La parole est à M. Éric Straumann.
Franchement, en termes juridiques, il n’y a aucune différence.
Là, vous êtes vraiment dans l’idéologie et le politique pur.
Il n’y a strictement aucune différence entre dire que Strasbourg est le chef-lieu de sa région de rattachement et dire que la ville est rattachée à Champagne-Ardenne-Lorraine.
Ce n’est tout de même pas compliqué ! La parole est à M. le rapporteur.
Prenons le temps qu’il faut, mais nous en gagnerions en votant l’amendement de M. Bies, qui correspond tout simplement à ce que vous souhaitez.
Monsieur Hetzel, je ne peux vous donner la parole que pour un rappel au règlement.
Dans ce cas, monsieur le président, je vais vous demander une suspension de séance de quelques minutes pour que nous puissions discuter de cette question.
Très bien ! Vous aviez raison tout à l’heure, mes chers collègues, on ne peut pas évoquer dans le texte le siège de la préfecture puisqu’il s’agit des services de l’État, mais j’aimerais que le ministre de l’intérieur nous dise officiellement quelle est son optique sur ce point et qu’ensuite, grâce à sa sagesse, nous puissions discuter d’un amendement qui pourrait faire consensus.
La parole est à M. le ministre.
Je vous propose, si vous êtes d’accord, de retenir l’amendement de M.
Bies en évoquant la région de rattachement.
Il y aura ainsi un consensus alsacien.
Il est tout de même mieux d’avoir des consensus et des compromis plutôt que des querelles sans limites.
Il y a toujours des personnalités qui aiment les querelles, les polémiques, les invectives.
Ce n’est pas mon tempérament.
Je propose donc que l’on retire la référence aux régions pour qu’il y ait un compromis et un consensus.
Le ministre est sage ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je salue la proposition du Gouvernement.
C’est la sagesse.
Je lui ai tendu la main tout à l’heure en souhaitant qu’il nous fasse une proposition sage.
Ce que j’entends est très rassurant.
Si nous poursuivons dans cette optique, il n’y a plus lieu de demander une suspension de séance.
Dans ces conditions, retirez-vous l’amendement no 93, monsieur Straumann, pour que nous puissions passer aux amendements nos 94 et 212 qui font l’objet de cette discussion, sachant que l’amendement no 212 devrait être rectifié conformément à la proposition de M.
le ministre si M.
Bies y est favorable ? Compte tenu des propos très constructifs de M.
le ministre, je retire mon amendement.
Nous voterons naturellement l’amendement de notre collègue qui va évoquer la région de rattachement sans citer les différentes parties de cette région.
Vous avez la parole, monsieur Bies, pour nous dire quelles modifications vous suggérez à partir de votre amendement no 212.
Je remercie le ministre de son esprit d’ouverture.
Je propose, en espérant que cette rédaction fera consensus, d’insérer après l’alinéa 5 l’alinéa suivant : 3° bis Par dérogation aux 2° et 3°, le chef-lieu de la région à laquelle appartient la région Alsace est fixé à Strasbourg. » Je pense qu’il faut parler de l’Alsace et non de la région Alsace.
Quels que soient les gouvernements, Strasbourg a toujours été défendue, sur tous les bancs de cette assemblée.
Je souhaite que cet amendement puisse faire l’objet d’un consensus, pour donner encore davantage de force à Strasbourg, comme l’a souligné M.
le ministre de l’intérieur hier soir, parce que cette force, c’est celle de la France, celle de l’Europe.
C’est aussi une certaine idée de l’Europe, celle des peuples et de la démocratie.
Je remercie donc l’ensemble de mes collègues du soutien qu’ils apporteront à cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Nous voulons tous que la loi soit convenablement écrite, et on ne peut pas l’écrire ainsi sur un coin de table.
J’aimerais donc que nous prenions deux minutes avant de passer à autre chose : j’aimerais en effet qu’il reste un peu de temps pour discuter du droit d’option.
Je vais donc suspendre la séance cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Éric Straumann.
Nous venons de trouver une rédaction encore plus courte que celle que je souhaitais.
Mes collègues UMP alsaciens et moi-même sommes donc favorables à l’amendement rectifié de M.
Bies et je retire, par conséquent, mes amendements.
La parole est à M. Philippe Bies.
Je présente une nouvelle rédaction de l’amendement au nom de l’ensemble de mes collègues députés alsaciens.
Nous proposons d’insérer, après l’alinéa 5, l’alinéa suivant : « 3° bis Par dérogation aux 2° et 3°, Strasbourg est le chef-lieu de sa région. » Cette concision est très bien vue ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 212, deuxième rectification ? Devant un tel consensus (Sourires),… Un consensus rare ! Donc précieux ! …rare et précieux, qui doit être salué, je ne peux que maintenir mon avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que si je donnais un avis défavorable, tout le monde serait extrêmement surpris.
(Rires.) L’avis est favorable.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 213.
Je le retire.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 68.
Je le retire au profit de l’amendement no 67 troisième rectification.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 67 troisième rectification.
L’amendement vise à favoriser une solution consensuelle et négociée de détermination des emplacements du chef-lieu de la région, de l’hôtel de la région et des lieux de réunion du conseil régional et du conseil économique, social et environnemental pendant le premier mandat régional.
À défaut d’un consensus, ces localisations devront être éclatées entre plusieurs aires urbaines.
Nous avons essayé de trouver une solution qui fasse en sorte que l’ensemble du territoire puisse s’y retrouver, après un avis donné par le conseil régional.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Toutefois, monsieur Tourret, compte tenu du fait que votre amendement no 69 a été rejeté, malgré un avis favorable de la commission, je vous propose de rectifier ainsi celui-ci : au deuxième alinéa, il faudrait remplacer « les avis prévus au 2° et 2° bis sont réputés favorables s’ils n’ont pas été émis dans un délai de trois mois à compter de la transmission du projet » par « l’avis prévu au 2° est réputé favorable s’il n’a pas été émis dans un délai de trois mois à compter de la transmission du projet ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse.
Je comprends parfaitement l’état d’esprit de M.
Tourret et je considère que cet amendement peut avoir un intérêt, mais il entre dans un niveau de précision qui risque de contraindre les collectivités territoriales et, éventuellement, de poser un problème, au regard du principe de libre administration des collectivités.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Les députés du groupe SRC soutiendront l’amendement d’Alain Tourret, dont nous saluons l’esprit particulièrement constructif depuis le début de l’examen du texte en commission.
Je suis certain que, d’ici à la lecture définitive du texte, nous saurons trouver une façon d’en améliorer la rédaction.
Toujours est-il que nous partageons, sur le fond, le souci d’Alain Tourret de voir s’équilibrer l’implantation des lieux de pouvoir dans les régions.
Monsieur Tourret, acceptez-vous la modification qui a été suggérée par M.
le rapporteur ? Tout à fait ! L’amendement no 67, quatrième rectification, commence donc par : « L’avis prévu au 2° est réputé favorable s’il n’a pas été émis dans un délai de trois mois à compter de la transmission du projet. » Je le mets aux voix.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour les soutenir.
Complémentairement, mais d’une manière plus directive, puisqu’il s’agit des services de l’État, je propose dans l’amendement no 167 que les services régionaux de l’État soient situés aussi bien au siège de la préfecture de région que dans d’autres villes, afin de laisser l’État choisir la meilleure répartition, de manière à ce que des villes, qui ne sont pas le chef-lieu du département mais qui peuvent être importantes, puissent recevoir l’implantation non seulement des maisons de l’État, mais également de ses services déconcentrés et de ses directions.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis défavorable à ces deux amendements.
Après le vote de l’amendement rectifié de M.
Tourret, qui converge avec les siens, je suggérerais que Mme Bechtel retirât ces derniers.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous veillerons ainsi à ce que nos services soient bien répartis dans toutes les préfectures de département qui ne vont pas changer, dans tous les départements et dans toutes les régions ; de même qu’il faut faire confiance aux futurs exécutifs régionaux pour répartir le mieux possible leurs services, ce qui est déjà le cas d’ailleurs.
La loi n’est pas le bon véhicule, si j’ose dire, pour fixer les lieux d’implantation des futurs services des régions, et encore moins des services de l’État.
Aussi, même si nous partageons votre préoccupation, sommes-nous défavorables à ces deux amendements.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le ministre, je considère que ce que vous avez dit représente une avancée que je prends tout à fait au sérieux.
Vous avez dit que l’État répartirait ses propres services de la manière la plus intelligente et la plus équilibrée possible sur les plus grandes parties possibles du territoire.
S’agissant des régions, mon amendement était à visée incitative et non pas constitutionnelle, comme vous l’avez bien compris.
Au vu non pas des promesses mais des avancées que constituent vos propos, dans la lignée de ceux du ministre de l’intérieur, je retire mes amendements, ce qui ne signifie pas que je cesse mon combat ! Votre amendement no 95, monsieur Straumann, a bien été retiré ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Mme Corinne Erhel, inscrite sur l’article 3.
C’est donc à la fois pour fluidifier le processus de rapprochement et pour faire de cette hypothèse une réelle option que la majorité simple est hautement préférable à celle des trois cinquièmes qui, pour moi, est bien restrictive.
Un assouplissement du droit d’option est indispensable.
Il constituerait une respiration et une réelle avancée démocratique,… Très bien ! … mais aussi une marque de confiance.
J’insiste en effet sur le fait qu’on doit être capables de faire confiance à la fois aux élus et aux aspirations des territoires.
C’est tout le sens des amendements que j’ai cosignés car l’assouplissement du droit d’option est au cœur de nos débats.
Cet article important nous invite à réfléchir ensemble sur la manière de l’assouplir afin de permettre l’expression des intéressés.
Ce serait une réelle avancée démocratique et surtout, j’y tiens beaucoup, une « marque de confiance dans l’intelligence des territoires », pour reprendre l’expression de Jean-Jacques Urvoas, mais également des élus et des aspirations citoyennes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des lois.
La carte des treize régions a été votée cette nuit, après l’avoir déjà été en première lecture.
Je ne surprendrai personne en disant que ce n’est pas celle qui avait ma préférence.
Le Gouvernement ne vous a pas entendu ! J’aurais préféré largement une région Bretagne élargie au département de la Loire-Atlantique,… Il fallait le dire hier ! Et voter l’amendement Molac ! … mais compte tenu du postulat gouvernemental que j’ai accepté, il m’a semblé logique de soutenir cette carte.
La Bretagne à cinq départements a une cohérence, une raison historique et aussi et surtout économique.
C’est en tout cas celle que nous croyons porteuse de développement.
Il y a, c’est légitime, des tensions, des frustrations, dans tous les territoires concernés par la modification de la carte.
C’était inévitable, mais il ne faut ni les surestimer ni les sous-estimer, seulement les traiter.
À cet effet, il y a le droit d’option.
Ce sujet justifie que j’intervienne, ce que je n’ai pas fait depuis la discussion générale.
Cela a été remarqué ! Il y a néanmoins, ici et là, des départements qui souhaiteront demain évoluer mais, comme l’a rappelé le Premier ministre hier, ce sera évidemment après les élections régionales.
Il ne s’agit pas de voter une carte maintenant et de mettre en œuvre le jour suivant des modalités qui la remettraient en cause.
Je suis donc partisan d’un droit d’option et, je le dis au Gouvernement en toute clarté, je voterai tous les amendements favorables à son assouplissement parce que ma discipline par rapport à la carte ne peut se comprendre que si le droit d’option ne demeure pas virtuel mais devient une réalité.
Le mécanisme est à l’heure actuelle verrouillé.
Il faut l’assouplir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
Pour la Bretagne, c’est le projet d’une grande collectivité organisée autour de ses départements actuels, de ses trois métropoles et de son réseau de villes moyennes.
C’est un projet fort, fédérateur, qui s’appuie sur une spécificité de l’Ouest, enviée mais souvent incomprise.
C’est pourquoi je propose, afin que le dispositif que nous allons voter soit vraiment un assouplissement de la règle actuelle, que nous allions plus loin en exigeant simplement la majorité simple.
Ne restons pas sur une vision défensive de la République.
Ne ratons pas la marche d’une intelligence des territoires alors que tous les voyants sont au vert.
La parole est à M. Marc Le Fur.
En revanche, il me semble anormal d’exiger l’accord des autres départements de la région d’origine, ce qui revient à leur conférer une capacité de censure.
On ne demande pas l’accord de ses ex-voisins quand on quitte un immeuble ! Que la région d’origine et les départements concernés aient un mot à dire sur la dette, sur les personnels, sur la situation patrimoniale du département désireux de muter est normal, mais ils n’ont pas à intervenir sur son devenir.
Et comment ça se passe dans les intercommunalités ? Je développerai mon argumentation en défendant divers amendements et, bien évidemment, je voterai aussi tous les amendements, quelle que soit leur origine, qui y concourent car, en l’état, il ne s’agit que d’un lot de consolation pour faire passer ce qui a été voté hier soir, c’est-à-dire votre refus, manifesté de manière constante, de mettre un terme à la funeste décision de 1941.
Il est tout de même paradoxal que ce gouvernement confirme la décision de Vichy.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! Rappel au règlement ! J’ai des résistants dans ma famille ! Reprenons le cours de nos débats, chers collègues.
Non, c’est trop grave ! On veut des excuses ! S’il vous plaît, mes chers collègues.
(Protestations persistantes sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas de « s’il vous plaît » ! Pardon, monsieur Denaja ? Veuillez m’excuser, monsieur le président.
Pardonnez-moi, c’est l’émotion.
Mais les propos de M.
Le Fur sont trop graves.
Monsieur Denaja, la parole est à M. Claude Sturni.
J’émets par conséquent le souhait que, de même que l’on n’envisage pas de restreindre la capacité de quelque autre Français à exprimer ses souhaits, l’on n’obère pas l’avenir des Alsaciens.
Au-delà de la possibilité de divorcer – ou, pour reprendre l’image de mon collègue Le Fur, de quitter une colocation ou une maison commune pour une autre –, je voudrais que l’on prévoie, si ce n’est immédiatement, du moins assez rapidement, de créer un droit à construire une nouvelle maison, au cas où une union forcée n’aurait pas produit de fruits.
Concevons le droit d’option aussi comme une manière de donner à des départements qui ne se retrouveraient pas dans la région qui leur est imposée, mais qui n’auraient pas, comme dans le cas alsacien, la possibilité d’opter pour une autre, de reconstituer une région.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour un rappel au règlement.
Vous savez très bien en le faisant, et de la manière dont vous le faisez… Oh ! Respectez au moins la grammaire française ! Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de quelques minutes pour que notre collègue Le Fur puisse revenir sur ses propos et présenter des excuses, car nous avons tous à l’esprit le souvenir de moments tragiques, et il y a parmi nous des personnes qui en ont subi directement les conséquences.
Non, je ne présenterai pas d’excuses, car il s’agit d’une réalité historique, cher collègue ! Je demande donc, au nom du groupe SRC, une suspension de séance de deux minutes.
On va en profiter pour faire un brin d’histoire ! C’est une réalité ! Mais non : c’est faux ! La suspension de séance est de droit – et je la considère par ailleurs totalement légitime.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je voudrais savoir si ces quelques minutes de réflexion ont permis à notre collègue Le Fur de revenir à la raison – et sur ses propos.
La parole est à M. Marc Le Fur.
On ne peut pas revenir sur des vérités historiques, mes chers collègues ! Ce n’en sont pas ! Je ne vous ai pas qualifiés de vichystes, j’ai simplement dit que l’on avait arraché la Loire-Atlantique à la Bretagne en 1941… On l’a annexée ! Vichy est revenu dessus en 1943 ! J’en profite, monsieur le président, pour faire moi aussi un rappel au règlement : j’imagine que la durée de la suspension de séance a été décomptée du temps de parole du groupe SRC ? Nous connaissons le règlement, monsieur Le Fur ! Une vérité historique est faite pour être dite.
Je comprends que cela gêne certains, mais chacun en Bretagne en est parfaitement conscient, croyez-moi ! C’est pitoyable ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Nous allons essayer de revenir à la sérénité, même si l’on peut regretter que M. Le Fur n’ait pas eu la sagesse de présenter des excuses aux députés de la majorité, parce que le raccourci historique… Mais non : la réalité ! Mais, puisque vous convoquez l’histoire, parlons-en.
D’abord, vous faites référence à un décret de 1941, mais vous omettez de rappeler qu’en 1943, Vichy est revenu sur cette décision et a fait la Bretagne à cinq.
Absolument ! Et vous omettez aussi de dire qu’à la Libération, nous avons déclaré juridiquement nuls et non avenus tous les actes adoptés sous le régime de Vichy : on ne peut pas confirmer des actes nuls et non avenus en droit ! Eh non ! Vous omettez encore de dire que ce que nous confirmons, ce sont des décisions républicaines : les décrets de 1955 et de 1964, et la loi de 1972.
Mais pas le projet de 1969, que vous avez combattu ! Et puisque vous convoquez l’histoire, je vous rappelle qu’il est impossible – en tout cas en droit – de confirmer des décisions juridiquement nulles et non avenues ; or c’est bien ce qu’avaient déclaré le Conseil national de la Résistance et le général de Gaulle à la Libération, et c’est dans cette filiation-là que nous nous situons ! (« Eh oui ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Je pense que la volonté intime de Manuel Valls, le Premier ministre du moment,… C’est bien le mot ! … est de reconnaître et renforcer le fait régional dans le cadre de la construction européenne.
C’est pourquoi le discours de politique générale du gouvernement Valls I proposait la mise en extinction des conseils généraux à l’horizon 2020.
Depuis, Manuel Valls a fait machine arrière, ce que je regrette, car c’est un jeune Premier ministre, non parasité par trente ou quarante années de politique.
Un bon Premier ministre ! Il s’est adonné malgré tout à de la discutaille politique, politicienne, voire politicarde, (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) … avec un parti de sa majorité, dont je ne citerai pas le nom car je lui voue une certaine affection, et il a été conduit au renoncement.
Le Premier ministre a renoncé au fait régional en annonçant trois catégories de conseils généraux, ce qui a conduit à semer la confusion à travers le pays.
C’était incompréhensible ! Je suis un député de la nation mais je vis en Bretagne, plus précisément à ses marches, et je défends aussi cette idée de la réunification de ma région.
La réunification vaut pour les États, non pour les régions ! Marc Le Fur a rappelé à l’instant des faits historiques.
De fait, les habitants de la Bretagne disposent d’une occasion unique de se réconcilier avec l’histoire… Eh oui ! Nos amis normands sont aujourd’hui réunifiés, et je pense qu’ils doivent en être heureux : c’est en effet une chance pour eux.
C’est vrai ! Ce qui est valable pour eux peut l’être pour nous.
En défendant cette Bretagne que nous affectionnons en tant qu’habitants, citoyens et élus, nous défendons aussi une région où l’on a toujours répondu présent aux rendez-vous européens, où l’on a voté « oui » à chaque consultation européenne.
La Bretagne, capitale de l’Europe ! Tels sont, monsieur le ministre, les amendements que je défendrai sur cet article 3, qui visent à permettre aux élus et aux populations des territoires de prendre leur destin en mains.
Comme le disait Churchill, « mieux vaut prendre le changement par la main avant qu’il ne vous prenne par la gorge. » (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Je ne m’étais pas encore exprimé sur ce texte car je souhaitais réserver mes propos pour l’essentiel, c’est-à-dire ce qui motive les votes des uns et des autres.
Or, le droit d’option me paraît être au cœur de ce texte.
Ma conviction profonde est que la Bretagne est constituée de cinq départements, et doit donc inclure la Loire-Atlantique.
Elle n’est pas inspirée par un état d’esprit identitaire, au sens d’un repli étroit sur son pré carré, en considérant tout ce qui est extérieur comme hostile ; c’est une conviction fondée sur des données historiques, géographiques, économiques et sociologiques.
Très bien ! Il fallait venir le dire hier ! Pour des raisons qui m’échappent, le Gouvernement n’a pas souhaité revenir sur la carte territoriale telle qu’elle existe depuis un certain temps.
1941 ! Aujourd’hui, nous sommes dans un pays démocratique, où l’on ne doit pas avoir peur du vote.
Aussi présenterai-je un amendement, avec ma collègue Annick Le Loch, qui vise à redonner au peuple, aux populations des départements concernés, des perspectives d’avenir.
Très bien ! Le droit d’option simple et démocratique offre, à mes yeux, la souplesse nécessaire, pour que les populations « se l’approprient », comme disent les architectes à propos d’un bâtiment nouveau et original.
Le droit d’option, mes chers collègues, consiste à ajouter l’onction démocratique à la technicité ministérielle.
Tel est le sens de l’amendement que je soutiendrai.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Ceux qui tiennent absolument au droit d’option éprouvent, je le pense, un attachement d’ordre affectif et identitaire à leur région… Exact ! Il y a eu un incident tout à l’heure sur la question du découpage des régions par le régime de Vichy.
Je veux rappeler, à ce propos, qu’il y a eu, historiquement, un important débat au sein de l’état-major vichyste : la commission Romier avait prévu, à l’origine, une Bretagne à cinq départements.
La Bretagne à quatre départements a été finalement décidée sous la pression de la Wehrmacht, qui a trouvé utile, pendant quelque temps, de garder un état-major à Angers ; c’est tout ce qu’elle souhaitait.
Le préfet régional d’Angers écrit, en 1943 – je le cite – que « le choix d’Angers comme chef-lieu de région [ donc distinct de la Bretagne ], a été imposé par les circonstances.
À la paix, Nantes reviendra à la Bretagne, si les provinces sont reconstituées à ce moment-là. » Autrement dit, la vision vichyste des provinces françaises était bien une Bretagne complète, si j’ose m’exprimer ainsi.
Je voulais donc rectifier, pour employer un euphémisme, les approximations historiques regrettables de notre collègue Le Fur.
La parole est à M. Michel Piron.
Je ne peux pas ne pas dire que j’ai trouvé profondément choquant l’amalgame pratiqué par notre collègue Le Fur.
Nous aussi ! Au-delà de cette provocation, pour revenir au sujet, je veux insister sur le fait que ce droit d’option concerne tant la Bretagne que – excusez-moi d’y revenir – les Pays de la Loire, qu’il ne faut pas oublier.
Voilà quarante ans que les Pays de la Loire ont construit un succès confirmé par tous les chiffres, économiques et démographiques.
Voilà quarante ans que notre région s’est construite sur des complémentarités et en anticipant l’avenir, je le répète, vingt ou trente ans à l’avance.
Une telle organisation, à nos yeux, mérite mieux, beaucoup mieux que d’être démembrée.
Je le redis ici : si nous sommes ouverts à la Bretagne tout entière, nous attendons que celle-ci soit également ouverte à la réussite des Pays de la Loire tout entiers.
Telle est ma réponse au constat de l’absence d’espoir que vous avez peu ou prou posé : eh bien non, nous avons cet espoir, et nous maintenons la main tendue.
Très bien ! Je veux à présent dire un mot de la technique juridique du droit d’option.
Première provocation : celle consistant à dire que la région de départ ne pourrait pas peser, par un vote, sur une telle décision.
C’est ce qui se passe pour les intercommunalités ! Pour conclure, j’aimerais rappeler, et cela a été dit tout à l’heure, que pour les intercommunalités, la majorité qualifiée vise à assurer un minimum de stabilité et de visibilité aux politiques d’investissement, qui sont, par définition, des politiques de long terme.
On n’investit pas, ou rarement, pour une durée de cinq ou six ans, c’est-à-dire celle d’un mandat, à plus forte raison dans une région ; on investit pour des périodes bien plus longues.
Si l’on veut concilier la possibilité d’ajustement, ce que je peux comprendre, et une certaine stabilité, il me paraît évident qu’une décision d’une telle importance doit être prise à la majorité qualifiée.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
À quoi servirait le découpage des régions que nous avons voté hier soir si dès le lendemain chacun pouvait faire ce qu’il voulait ? Que chacun fasse ce qu’il veut n’est pas illogique ! Monsieur Le Fur, pouvez-vous me laisser m’exprimer, je vous prie ? Absolument ! Surtout si c’est pour tenir des propos comme ceux que vous avez tenus, monsieur Le Fur ! Ceux qui veulent passer outre l’avis de la région de départ aspirent seulement à ériger en règle générale une règle qu’ils ne voudraient voir appliquée qu’à eux.
C’est faux ! Nous sommes donc, mes chers collègues, à un moment charnière de l’examen de ce texte.
Pour ma part, je suis nantaise, je suis bretonne de Loire-Atlantique.
Ah ! Bretonne de Loire-Atlantique ! Merci ! Nous avons déjà noué, et cela a été dit à plusieurs reprises, de très nombreux partenariats entre la Bretagne et les Pays de la Loire ; ils continueront de fonctionner et se perfectionneront même.
Cela ne suffit pas cependant à justifier la posture de ceux qui réclament à cor et à cri la Loire-Atlantique… On veut la réunification ! Il convient donc de clarifier les choses, et d’éviter que ce que vous tentez aujourd’hui avec un département ne soit possible dans d’autres régions demain.
On peut en effet imaginer que dans la région Centre, par exemple, un département rejoigne telle ou telle région, un autre telle ou telle région,… Pourquoi pas ? …que l’on déshabille un peu toutes les régions et qu’on perde au final tout équilibre territorial.
Ce n’est pas ce que nous souhaitons collectivement, me semble-t-il.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à conserver le texte qui a été voté en première lecture.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Le hasard veut que nous parlions du droit d’option, c’est-à-dire de la possibilité pour les départements de rejoindre le cas échéant une autre région, après avoir parlé des capitales.
Je n’ai pas voulu en rajouter tout à l’heure sur ce sujet, mais je suis tout de même l’élu d’une ville, Nantes, qui se retrouve dans une situation étrange : être la capitale d’une région sans être dans la région dont elle est la capitale.
C’est ahurissant ! Qu’est-ce que cela veut dire ? Mais laissons là ce trait d’humour, car mon intention était d’en revenir au fond.
Je rappelle, pour ceux qui ne le sauraient pas, et que j’invite à venir le visiter, que le magnifique château des ducs de Bretagne se trouve à Nantes.
Tout à fait ! Quel joyau ! Et même si certains ont essayé de le rebaptiser château de Nantes, il ne s’appellera jamais le château des Pays de la Loire ou le château de la Loire ; c’est le Château des Ducs de Bretagne et il est à Nantes.
Très bien ! Je ne suis pas d’accord avec vous ! Nous appuyons les propos de Jean-Jacques Urvoas avec force, d’autant plus qu’il a été assez économe de ses propos… Pas économe, avare ! … tout au long de ce débat, nous avons été nombreux à le noter.
S’il a pris la peine d’intervenir à ce moment, nous en remarquons l’importance.
La portée ! Sa parole est rare mais elle est forte ! Je ne sais pas si certains collègues ont ressenti la même chose que moi, mais depuis ce matin que les médias font état du vote intervenu dans la nuit d’hier sur la carte des régions, il me semble avoir la gueule de bois, disons-le.
Très juste ! C’est sûr ! Une telle sensation peut toutefois se dépasser, naturellement.
À coup de citrate de bétaïne ! Et, pour notre part, nous essayons d’être pragmatiques.
Avec des tractations de marchands de bestiaux ! M. Gaymard, qui n’est pas présent aujourd’hui, a dit hier que la procédure avait été créée par la précédente majorité, par le précédent gouvernement.
Permettez-moi d’ajouter, je n’ai pas voulu le faire hier, que cette procédure avait été pensée pour qu’il ne se passe rien.
C’est vrai ! D’ailleurs, nos collègues alsaciens, les élus alsaciens en général, en ont fait les frais : des majorités qualifiées, des verrous, des choses qu’on ne voit nulle part ailleurs en démocratie ! C’est vrai.
Nous entendons cependant les inquiétudes relatives au respect des équilibres.
Trouvons une voie entre nous, chers collègues.
Nous y sommes parvenus tout à l’heure alors que les débats avaient été très tendus au sujet de la capitale alsacienne ; peut-être pourrons-nous également le faire sur ce sujet, converger, imaginer un processus dont la validité serait limitée dans le temps afin que cette carte des régions ne puisse pas être remise en cause à tout moment.
Très bien ! La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Il ne faut pas essayer de renouer avec un passé fantasmé pour déterminer les frontières régionales, mais considérer l’économie, l’enseignement, les transports, la vie que veulent nos concitoyens et quel peut être l’apport de ces nouvelles grandes régions.
Voilà l’enjeu ! Celle-ci a prouvé sa vivacité : elle est la première pour la création d’emplois ; le taux de chômage et le taux de pauvreté y sont les plus bas de France ; elle se classe au cinquième rang pour la richesse produite ; l’accès au logement y est plus facile qu’ailleurs.
C’est, dans le contexte actuel, ce que l’on pourrait appeler une région heureuse.
Vous voulez, chers collègues, nous priver de ce bonheur.
Ce n’est pas raisonnable ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Comment ces régions ont-elles été constituées ? Ces regroupements semblaient cohérents – bien entendu, il peut y avoir débat sur cette question – en matière de vision administrative, d’aménagement du territoire, de puissance régionale.
Si un terme n’a pas présidé au redécoupage, c’est bien celui d’ « identité ».
Si cela avait été le cas, la nouvelle région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes n’aurait jamais existé, et trois ou quatre régions au moins auraient dû être créées à la place.
Et je pourrais prendre de multiples exemples, partout sur notre territoire, de l’Alsace au Béarn.
Très bonne remarque ! Et que dire des Basques ? Celui qui vous parle est originaire d’une région qui a une forte identité.
Mais notre République, une et indivisible, permet que s’expriment de fortes identités régionales, et je m’en félicite.
Parfait ! Si je formulais oralement un amendement prévoyant qu’il est impossible de priver une région de sa capitale, tout le monde y serait favorable.
Il semble évident que l’on ne puisse pas faire sortir la capitale d’une région constituée pour la laisser rejoindre une autre région.
Tout à fait.
Enfin, et je m’adresse tout particulièrement à nos collègues bretons, si nous sommes restés sur la carte actuelle de la région Bretagne, c’est grâce à la force qu’elle dégage, grâce à sa place singulière sur notre territoire.
Elle est tellement forte qu’elle ne peut pas se réunifier ! Ce n’est pas le sujet ! On s’en fiche ! C’est l’histoire ! Lors des travaux préparatoires, la volonté était d’aller assez loin dans les regroupements.
Il y aurait pu y avoir au sein de mon groupe, au sein même de l’Assemblée, une large majorité en faveur d’une fusion entre les Pays de la Loire et la Bretagne.
Si le président de la région Bretagne n’avait pas été socialiste ! Mais en raison de la force de la région Bretagne, et d’autres arguments qui m’ont semblé recevables, cela n’a pas été proposé, et c’est une bonne chose.
Nous avons su écouter les arguments, notamment ceux des élus bretons… Quels élus ? … pour ne pas aller en ce sens.
Il faut aujourd’hui veiller à ne pas aller trop loin dans l’autre sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Pour le moment, la parole est à M. Jacques Krabal.
La région Picardie, si elle a existé à travers la Somme et Amiens, n’a jamais eu de cohérence territoriale.
Cela fait quarante ans que le département de l’Aisne vit cette forme d’injustice, et voilà que nous allons repartir pour quarante ans ! Ce n’est pas la dimension identitaire qui commande mon intervention, mais la dimension économique, la vie des habitants.
Lorsque toutes les infrastructures, le CHU, les universités, se trouvent à moins de trente minutes, dans cette capitale métropole qu’est Reims, et que le choix est fait de Lille, vous comprendrez qu’il faille trouver le moyen d’assouplir le droit d’option.
Il a raison.
Je suis choqué.
Il est vrai que j’ai une culture d’élu local, même si je suis fier d’être un représentant de la nation.
Pour moi, le droit d’option, ce n’est pas ouvrir la boîte de Pandore.
C’est le réalisme ! On ne peut pas rétablir le conseil départemental comme vous l’avez fait – ce qui est une très bonne chose pour les territoires ruraux – puis cadenasser, verrouiller le droit d’option pour les futurs conseillers départementaux.
Cela n’a rien à voir ! Il faut être cohérent, faire confiance aux élus, au peuple et donc à la démocratie.
Il faut un droit d’option qui soit applicable rapidement et qui donne la liberté de choix aux élus départementaux.
Il leur faudra déjà aller aux prochaines élections départementales tout à la fois en ignorant quelles seront les futures compétences et en sachant qu’il est possible qu’après ces élections, le périmètre de leur région change ! Il aurait fallu que tout le dispositif puisse entrer en vigueur avant, mais je sais que vous êtes coincés avec le Conseil constitutionnel.
Le groupe RRDP, et son président Roger-Gérard Schwartzenberg, déjà en première lecture, avaient proposé des amendements visant à assouplir le droit d’option.
Nous comptons sur vous pour répondre aux frustrations qui s’expriment fortement dans les territoires.
D’avance je vous en remercie.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ce débat sera sans fin, tout simplement parce que vous n’employez pas la bonne méthode.
Ça, c’est sûr ! Pour que le droit d’option soit réel et non virtuel, vous devez faire évoluer la règle car aujourd’hui, le dispositif est verrouillé et le droit d’option n’existe pas.
Je me mets à la place de mes collègues qui sont élus en région Pays de la Loire.
Je comprends l’argument selon lequel Nantes est la capitale de la région Pays de la Loire mais je pense qu’il ne faut pas avoir peur des territoires, des élus, et surtout pas du peuple.
Vous, n’ayez pas peur des Pays de la Loire ! La moindre des choses est d’offrir le droit de choisir.
En verrouillant, vous prenez le risque qu’il ne se passe absolument rien.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Par ailleurs, nous n’avons pas évoqué le principe de subsidiarité qui pose un problème d’ordre constitutionnel.
Je tenais à le préciser ce matin.
Vous le voyez, patiemment, nous égrenons un certain nombre d’éléments qui laissent à penser que ce texte pourrait être retoqué par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Beaucoup de choses ont été dites et bien dites.
Je salue tous les propos tenus par mes collègues, à commencer par le président du groupe SRC, Mme Bechtel, Mme Clergeau, Mme Bulteau, M.
Piron.
N’oublions pas que nous sommes des législateurs et des représentants de la nation tout entière, la France.
Or, depuis la première lecture, je suis quelque peu choquée par les propos régionalistes qui ont été tenus et qui opposent les territoires.
Je vous le dis très simplement : je ne suis ni de Nantes, ni de Rennes, je suis d’Athènes, et j’ai choisi ce pays, qui m’a adoptée, pour ce qu’il représente dans sa totalité.
Très bien ! J’ai étudié très attentivement l’étude d’impact.
Ce projet tend à ce que les régions françaises atteignent une taille qui leur permette d’exercer à bonne échelle leurs compétences.
Il s’est appuyé aussi sur la notion de PIB régional total et par habitant.
Je suis attachée à l’exercice du droit d’option à la majorité des trois cinquièmes, décidé en première lecture.
Je tiens également à ce que l’on respecte les critères définis dans l’étude d’impact.
Que se passe-t-il si un département qui représente près de 40 % du PIB d’une région quitte sa région d’origine ? Que devient le reste de la région ? Si nous n’avons pas pu constituer une région plus importante, ce n’est pas grave, nous continuerons à travailler ensemble, mais ne défaisons pas, ne désorganisons pas, au nom de notre pouvoir de législateur, l’ensemble de notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Non, le droit d’option, tel qu’il existe dans le texte aujourd’hui, n’est pas verrouillé.
Non, la carte n’est pas figée.
Mais bien sûr ! Nous devons relativiser les enjeux car un passage de 60 à 50 % ne serait pas l’évolution la plus déterminante qui soit.
Notre groupe est favorable à un droit d’option qui permette à cette carte d’évoluer à l’avenir mais il souhaite que ce soit fait avec mesure et en réunissant de larges consensus.
La parole est à M. le rapporteur.
En toute franchise, compte tenu de la règle de constitution des majorités lors des élections avec la prime majoritaire de 25 %, toute liste arrivant en tête – même en cas de triangulaire – rassemble presque 60 % des élus d’un conseil régional.
C’est une question transpartisane ! Enfin, le droit d’option, qui existe dans la loi actuelle, est extrêmement complexe.
À dessein ! J’irai même plus loin, puisque le débat de ce matin concerne principalement la Bretagne et les Pays de la Loire.
La loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles a modifié l’article L. 4122-1-1 du code général des collectivités territoriales permet d’inscrire une proposition de fusion à l’ordre du jour d’un conseil général ou régional à l’initiative de 10 % de ses membres.
Or, cette loi est en vigueur depuis le 27 janvier 2014.
Le conseil général de Loire-Atlantique comporte cinquante-neuf membres.
Il aurait donc suffi de six conseillers généraux pour inscrire la question à l’ordre du jour ! Depuis huit mois, ce n’a pourtant pas été le cas.
Des quatre-vingt-treize conseillers régionaux des Pays de la Loire, il aurait fallu qu’il s’en trouvât dix pour inscrire la question à l’ordre du jour : cela ne s’est pas non plus produit.
On nage en plein flou ! On aura beau utiliser tous les arguments dans tous les sens, on ne saurait se référer tantôt à la représentation nationale, tantôt au seul Sénat en refusant à l’Assemblée sa légitimité, et tantôt aux conseils régionaux ou aux conseils généraux, selon ce qui nous arrange le plus… Dites plutôt ce qui vous arrange dans les sondages… Cela étant, il faut préserver une part de liberté – une liberté qui doit être encadrée.
Notre débat, au fond, porte sur le niveau approprié d’encadrement.
De ce point de vue, il est impossible que la représentation nationale, alors que depuis quarante ans, les élus régionaux de tous bords travaillent pour bâtir des politiques publiques au point de les doter d’une identité à part entière, dénie à ces élus le droit de donner leur avis.
Bravo ! Je ne doute donc pas que les minutes qui viennent vont nous permettre de fixer ce niveau approprié en tenant compte de ces éléments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre.
Nous procédons là, mesdames et messieurs les députés, à un exercice très politique… Et même politicien ! En effet, politicien ! Le premier point sur lequel je souhaite insister, et que le débat vient de mettre en lumière, c’est que la question du droit d’option concerne principalement la relation entre les régions Bretagne et Pays de la Loire.
Rien ne vous échappe ! (Sourires) Les députés bretons nous expliquent que l’identité de leur territoire est si forte que celui-ci peut structurer une démarche régionale pertinente, y compris sur le plan économique et sur celui de l’aménagement du territoire.
Tout à fait ! Très bien ! Cette démarche aurait assez de force pour qu’il soit légitime de ne pas se préoccuper des autres territoires pouvant être affectés par la préoccupation qu’expriment les seuls Bretons.
Exactement, c’est ce qu’ils pensent ! J’estime pour ma part que ce raisonnement a ses limites.
Je le dis notamment à M. Le Fur, qui s’est exprimé sur le sujet avec une grande véhémence : lorsque l’on veut réformer une nation dans l’apaisement, il ne faut pas se contenter de se préoccuper de son seul territoire dans l’indifférence complète de ce qui pourrait advenir de tous les autres ! Nous avons des propositions pour la région Pays de la Loire ! Le renforcement de l’identité est une préoccupation bien légitime dans un pays comme le nôtre, mais seulement dès lors que l’on est attaché à la solidarité, à la résolution des problèmes de l’autre, et à l’alliance harmonieuse entre identité et unité nationale.
Si nous accédions à la demande des Bretons, que se passerait-il dans la région Pays de la Loire ? Il s’y produirait des tensions, des oppositions, des conflits.
Ne trouvez-vous pas qu’il y a déjà suffisamment de conflits, d’antagonismes, d’invectives et de pressions dans ce pays… Venant de qui ? … pour que l’on s’efforce de rendre cette réforme possible en recherchant le compromis et le consensus, et en refusant les invectives et des mises en cause, voire, monsieur Le Fur, les références historiques douteuses ? Pour le moins ! Ce n’est que la réalité.
Arrêtez avec ça ! Permettez-moi donc d’exprimer un souhait : l’identité bretonne n’est aucunement remise en cause par cette réforme… Au contraire ! … puisque la région Bretagne est préservée.
Je souhaite néanmoins que cette réforme puisse aussi se faire dans le respect des préoccupations d’autres régions.
L’Alsace, par exemple ! Si l’on recherche l’apaisement et le compromis en politique, il faut faire en sorte que ce que l’on souhaite pour soi ne suscite pas des pressions partout ailleurs ! Les Alsaciens sont donc bien les dindons de la farce ! Ensuite, l’idée selon laquelle seules les références à l’identité, à l’histoire, à la tradition, à la volonté d’être ensemble suffiraient à produire une réforme utile au pays ne me semble pas aller de soi.
J’entends certains orateurs refuser telle et telle « construction » politique sous prétexte qu’elle repose davantage sur la technocratie que sur l’identité.
Lorsque Siéyès concevait la nation, il ne se fondait pas sur son identité, mais sur la pensée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est juste.
La pensée, dans cet hémicycle, n’est-elle pas aussi importante que l’identité ? Qu’est-ce que cela signifie ? Nombreux sont d’ailleurs ceux qui se réfugient dans l’identité par facilité de pensée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Où est-on ? Qui visez-vous ? Nous pouvons dire cela sans mettre quiconque en cause ! Est-ce par souci d’apaisement que vous tenez de tels propos ? Je vous demande de les retirer.
Toute l’histoire politique de notre pays est faite de la recherche constante d’un équilibre entre l’identité et la nation.
Nous avons toujours veillé à ce que chacun puisse vivre conformément aux aspirations et aux solidarités de son territoire sans que l’attachement à l’identité ne remette en cause ce à quoi nous tenons tous, c’est-à-dire la possibilité d’être et de vivre ensemble.
C’est du jacobinisme à l’état pur ! Voilà sur quoi repose la France ! Cet équilibre est important, et la France y a toujours tenu.
Vos propos sont choquants ! C’est scandaleux ! Monsieur de Rugy, pourriez-vous le temps d’un instant, lorsque vos propos me concernent, vous départir de la haine que vous avez à la commissure des lèvres ? De qui parlez-vous ? Je parle de vous.
À chaque fois que je m’exprime, vous me prêtez des intentions que je n’ai pas.
Sur d’autres sujets, je vous ai entendu proférer des attaques que j’ai considérées indignes, mais je ne cède pas à la haine, monsieur de Rugy ; ce n’est pas ma culture.
Vous cédez à l’insulte ! Non, c’est plutôt votre cas.
Disons même qu’il cède à l’infantilisme ! Voulez-vous que je dresse devant vous la liste des propos que vous avez tenus sur mon compte ces dernières semaines et qui relèvent de la diffamation ? Je peux vous les rappeler ! Je les maintiens ! Je n’ai donc aucune leçon de dignité politique à recevoir de vous.
Telle est ma réponse : ces dernières semaines, je n’ai entendu dans vos propos à mon égard que de la haine et de l’insulte.
Ce ne sera jamais mon approche, ni ma culture, ni ma manière d’être : je considère en effet que la vérité, la réflexion et le refus de l’abaissement de la politique doivent inspirer d’autres comportements.
Vous êtes dans le mépris ! Quel drôle d’apaisement… Je vous dis cela publiquement, monsieur de Rugy, car, contrairement à vous, lorsque j’ai quelque chose à dire, je n’attends pas que mon interlocuteur soit absent ; je le lui dis en face.
Êtes-vous toujours dans la même majorité ? Plutôt que de céder à la passion et à la tension, je propose donc à l’Assemblée d’adopter une position de sagesse en acceptant la réforme telle qu’elle est présentée, en laissant le droit d’option ouvert et en permettant aux territoires de l’utiliser dans un cadre apaisé plutôt que dans les tensions permanentes.
Très bien ! M.
de Rugy me demande la parole.
Vous avez la parole, cher collègue.
Au-delà, monsieur le ministre, vous avez une nouvelle fois tenté de brocarder ceux qui, comme je le fais, comme le président Le Roux l’a fait tout à l’heure, comme le ministre Vallini l’a fait hier, assument la notion d’identité.
Nous assumons pleinement la richesse des identités qui composent la France.
Cette richesse ne met nullement en cause l’identité, la communauté et la solidarité nationales ; bien au contraire, elle en est constitutive ! C’est vrai ! Très bien ! J’ai entendu une collègue – à laquelle je n’ai pas voulu répondre pour éviter de mettre de l’huile sur le feu – parler tout à l’heure des « identitaires ».
C’est vous ! Parlons-nous franchement, chers collègues : ceux qui emploient ce terme savent parfaitement ce qu’ils font.
Il existe en effet un mouvement politique qui se revendique « identitaire », et dont le nom même comporte ce mot.
Ce mouvement d’extrême-droite est encore plus extrémiste que le Front national.
Que je sois ici, dans cette Assemblée, assimilé, directement ou indirectement, à un mouvement d’extrême-droite, plus extrémiste encore que le Front national, cela m’insupporte ! Cela n’a rien à voir ! Je suis prêt à faire comme si je n’avais rien entendu.
Faites les amalgames que vous voulez, si cela vous rassure ! Mais je respecte parfaitement les opinions de ceux qui défendent un État centralisé, des régions plus administratives que politiques ou fondées sur des communautés humaines.
Ils en ont parfaitement le droit et je respecte leurs arguments… La synthèse est possible.
En outre, vous osez habiller cela de la casaque de l’apaisement, du compromis et du consensus.
Excusez-moi, monsieur le ministre, mais il faudra changer de ton et de comportement ! La parole est à M. le ministre pour un dernier mot, avant que je ne lève la séance.
Monsieur de Rugy, j’ai toujours pensé qu’en politique l’honnêteté intellectuelle existait.
Je vais répéter ce que vous ai déjà dit tout à l’heure.
Regardez-moi lorsque vous me parlez ! Je vous regarde dans les yeux, monsieur de Rugy ! Vous avez dit beaucoup de choses que j’ai considérées comme indignes sur d’autres sujets, et ces questions-là se régleront devant le tribunal de la vérité.
Rien que cela ! Si je vous dis cela avec autant de clarté, c’est qu’effectivement vos propos ont été inutilement blessants et insultants.
Moi qui sais comment les choses se sont passées, je n’ai pu qu’éprouver à l’égard de ces propos une distance et une tristesse que vous ne pouviez pas éprouver vous-même parce que je ne crois pas que nous fassions de la politique de la même façon.
Cela, c’est sûr ! La deuxième chose que je voudrais vous dire est que je n’ai insulté personne.
Si, vous l’avez fait ! Dans un hémicycle comme le nôtre, dans lequel nous pouvons considérer que tous les parlementaires ont en eux une conscience et une idée de ce qu’a été l’histoire de notre pays, nous pouvons nous permettre d’aborder ces débats.
Ceux-ci ne sont pas indignes, ils sont même trop peu fréquents dans cet hémicycle.
Très bien ! Je tiens à le dire devant tous ceux, dans cet hémicycle, qui me connaissent, qui savent que je suis de bonne foi et que, lorsque j’essaie d’exprimer des idées, ce n’est pas avec la volonté d’atteindre l’autre mais dans le souci d’aller au fond des choses.
Or, aller au fond des choses, c’est précisément créer les conditions de l’apaisement.
Mais pour cela, il ne faut pas avoir en permanence la dénonciation et la haine à la commissure des lèvres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.).
Bravo ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.