La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (n 1380, 1663, 1631, 1657).(suite) Mardi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 328.
Cet amendement vise à supprimer la disposition qui introduit l’obligation pour le juge de solliciter l’avis des parties sur l’opportunité de tenir des auditions séparément.
Cette obligation, introduite par la commission des lois, risque en réalité d’alourdir considérablement les procédures, ce qui est l’opposé de notre objectif.
Par ailleurs, elle pourrait porter atteinte aux droits de la défense et au respect du contradictoire, ce qui fragiliserait l’ensemble du dispositif.
Nous préférons donc ne rien modifier, sachant que le juge a toujours la faculté de solliciter l’avis des parties en fonction des situations qui lui sont présentées.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais à titre personnel, j’y suis favorable.
J’avais effectivement fait adopter en commission une disposition prévoyant l’obligation pour le juge de solliciter l’avis des deux parties, et non de la seule victime, sur l’opportunité de tenir des auditions séparées, surtout pour respecter le principe du contradictoire, mais je suis convaincu par les arguments que vient de développer la ministre.
Le souci que nous partageons tous, c’est que cette procédure soit efficace et la plus rapide possible et l’obligation de solliciter cet avis serait en effet un élément supplémentaire de rigidité, voire d’allongement de la procédure.(L’amendement n328 est adopté.)  1.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Si la commission est défavorable à cet amendement, ce n’est pas qu’elle ne souhaite pas accélérer les choses, c’est parce que si, par exemple, le défendeur était convoqué par voie de lettre recommandée avec accusé de réception et ne retirait pas sa convocation dans le délai de quinze jours, l’audience ne pourrait pas être tenue.
Pour que l’ordonnance soit prononcée le plus rapidement possible par la juridiction, nous allons dans chaque département organiser les acteurs, faire en sorte qu’ils travaillent ensemble et constituent peu à peu un guichet unique pour les associations et pour les femmes victimes de violences, afin que le procureur ait tous les éléments d’information utiles.
Dans ces conditions, je pense que l’on peut se montrer défavorable à cet amendement.
Compte tenu des éléments qui viennent de nous être donnés, je retire l’amendement.(L’amendement n1 est retiré.)  329.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation pour le juge de notifier l’ordonnance de protection délivrée à un étranger à l’autorité administrative compétente.
Cette disposition a été introduite au Sénat afin que le juge transmette directement à la préfecture une ordonnance de protection concernant une femme étrangère en situation non régulière, dans l’objectif, que l’on peut comprendre, que la préfecture ait ensuite tous les éléments à sa disposition pour traiter de la situation de cette personne sur le territoire.
Cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
L’on comprend le souci de ceux qui ont ajouté cette disposition au Sénat mais une notification à l’autorité administrative ne paraît pas utile dès lors que la personne devra de toute façon se rendre en préfecture pour demander que lui soit délivré un titre de séjour.
Le fait que la préfecture dispose déjà de la notification de l’ordonnance au moment où la personne s’y rend ne changerait pas grand-chose.
Cet ajout paraît donc superflu.(L’amendement n329 est adopté.)  4.
Je suis totalement d’accord avec vous, monsieur le rapporteur.
La prise en charge sanitaire, sociale ou psychologique de l’auteur est évidemment extrêmement importante et il faut la développer dans le cadre des procédures pénales.
En revanche, l’ordonnance de protection repose non sur une action en justice ayant permis d’établir la vérité des faits mais simplement sur une vraisemblance des faits.
Ouvrir la voie à ce type d’obligation, que vous avez qualifiée de positive, serait donc en effet porteur d’incertitude juridique et je suis très favorable à cet amendement.(L’amendement n4 est adopté.)  2.
Les associations nous ont alertés sur le problème du paiement de leur loyer par les femmes victimes de violence qui obtiennent de pouvoir rester dans leur logement mais dont les revenus étaient principalement ceux du mari.
L’idée est que l’ordonnance de protection demande à l’administration concernée de prendre une décision sur les aides qui pourraient être leur apportées.
Il s’agit de sortir davantage les femmes de la précarité.
L’ordonnance de protection vise, comme son nom l’indique, à protéger la victime et non à régir l’ensemble de sa situation, notamment sur le plan social.
Même si je comprends tout à fait l’objectif poursuivi par les auteures de l’amendement, la commission a émis un avis défavorable.
Ce qui me dérange dans votre amendement, c’est qu’il n’est pas suffisamment délimité.
Certaines aides publiques, comme vous le savez, sont traitées par semestre, d’autres par année, d’autres par mois.
Prévoir un délai d’un mois pour toutes ces aides sans distinction rendrait le travail impossible.
Je donne donc un avis défavorable, tout en prenant l’engagement de voir d’ici la discussion au Sénat comment nous pourrions, avec des termes plus clairs, aller tout de même dans votre sens.(L’amendement n2 est retiré.)  159.
Cet amendement a pour objet de permettre la prolongation de l’ordonnance de protection lorsque la situation de danger vécue par la victime de violences conjugales le justifie.
Il complète les cas de prolongation possibles, c’est-à-dire le divorce ou le partage de l’autorité parentale, avec donc un danger potentiel pour les enfants, d’un cas de danger pour la victime elle-même.
Cet amendement propose une prolongation indéfinie de l’ordonnance de protection, ce qui va à l’encontre de son esprit même, puisqu’elle est une mesure provisoire.
Cela soulève surtout une difficulté d’ordre constitutionnel, car l’ordonnance de protection, privative ou en tout cas restrictive de certaines libertés, est fondée sur des violences qui ne sont, à ce stade, que vraisemblables.
Sans lire dans le marc de café, on peut penser que le Conseil constitutionnel jugerait cela disproportionné.
Pour une parfaite sécurisation des dispositions importantes que nous sommes en train d’adopter, je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis de la commission est défavorable.
Nous partageons, madame Orphé, votre souci de rendre l’ordonnance de protection plus protectrice, notamment dans le temps.
C’est la raison pour laquelle le projet de loi prévoit d’en porter la durée de quatre à six mois, avec, sous certaines conditions, un possible renouvellement.
Cependant, comme vient de le souligner le rapporteur, nous devons veiller aux équilibres, notamment constitutionnels.
Comme il ne s’agit pas d’une procédure pénale, il ne faut pas qu’elle puisse durer de manière indéfinie.
Surtout, je ne pense pas que cela soit dans l’intérêt de la victime elle-même de rester dans cette situation exorbitante du droit commun pendant trop longtemps, sans bornes définies.
Même psychologiquement, il est important qu’elle sache qu’il y a plusieurs stades et que, si l’accompagnement doit se poursuivre, ce moment un peu exceptionnel n’a qu’un temps, de façon qu’elle puisse préparer la suite.
Avis défavorable.
Compte tenu de ces arguments, je retire mon amendement.(L’amendement n159 est retiré.)  134.bis  L’ordonnance de protection, par son aspect provisoire, est considérée comme une première étape au dépôt de plainte, qui doit demeurer la finalité.
Il arrive que les victimes décident de déposer plainte une fois les mesures de l’ordonnance de protection en place.
Cependant, des semaines, voire des mois, peuvent s’écouler entre la plainte et le jugement.
Les mesures de l’ordonnance de protection ne sont ainsi plus effectives entre la fin du délai de l’ordonnance et le jugement.
Cet amendement vise à prolonger les mesures de dissimulation de l’adresse et d’élection du domicile chez un tiers jusqu’à la date du jugement.
Le rapport Geoffroy-Bousquet sur l’application de la loi de 2010 a montré les difficultés d’articulation entre les procédures civiles et pénales dans les situations de violences faites aux femmes.
Cet amendement établit un lien entre elles.bis , prenne fin à la date du jugement, c’est-à-dire le jour même où l’auteur des violences est condamné et pourrait ressentir, on peut le penser, un désir exacerbé de vengeance.
Je crois qu’il vaut mieux l’éviter.
Pour ces raisons, je vous invite à retirer l’amendement, à défaut de quoi la commission a émis un avis défavorable.
De manière plus générale, pour tout ce qui concerne cette idée de prolonger l’ordonnance de protection jusqu’à la date d’un jugement pénal, je voudrais que chacun garde clairement à l’esprit que l’ordonnance de protection n’a pas vocation à être une préparation à la plainte.
Elle ne se poursuit d’ailleurs pas toujours sous cette forme.
Si d’aventure des poursuites sont engagées après qu’une ordonnance de protection a été rendue, il est toujours possible au procureur de la République de prendre des mesures présentencielles pour protéger la victime, qui viendront prendre le relais de l’ordonnance.
Proposer que toute poursuite pénale ait automatiquement pour effet de prolonger la durée de l’ordonnance de protection jusqu’à la date de jugement me paraît remettre en cause les équilibres du dispositif de l’ordonnance.
Comme je vous l’ai souvent dit, je ne souhaite pas l’exposer à une censure du Conseil constitutionnel, et je suis donc défavorable à l’amendement.(L’amendement n134 est retiré.)   Je suis saisi de deux amendements, n L’enfant qui assiste aux violences à la maison subit un grave traumatisme moral avec souvent des répercussions sur son état physique, ses résultats à l’école, ses relations avec les autres, son comportement à l’âge adulte, et sur le regard aussi qu’il porte sur la femme et parfois même sur sa mère.
Quand la séparation a eu lieu, la violence ne cesse pas pour autant, car l’enfant peut devenir un enjeu entre le père et la mère.
Cet enfant est parfois tiraillé entre plusieurs sentiments vis-à-vis de ses parents, notamment vis-à-vis du père en cas de crime.
Nous sommes sur des sujets lourds, qui exigent prudence et gravité.
J’ai eu l’occasion, au cours des plus de cinquante heures d’auditions que j’ai conduites, de poser cette question à des magistrats, des avocats, des pédopsychiatres et je me suis très vite aperçu que la réponse n’était pas simple.
La question du retrait de l’autorité parentale en cas d’homicide sur le parent ou sur un autre enfant renvoie à des problématiques d’une redoutable complexité, même si la pente naturelle de chacun conduit sans doute à se dire que celui qui a commis un tel crime est assurément très mal placé pour conserver une autorité parentale.
Il faut donc rester prudents sur ce sujet.
L’élément primordial à prendre en considération, c’est l’intérêt supérieur de l’enfant.
La difficulté que soulève votre amendement, c’est qu’il introduirait une règle de fond qui amènerait le juge à retirer automatiquement l’autorité parentale, par principe, bien qu’il conserve bien sûr la possibilité de prendre la décision contraire.
J’y suis défavorable.
Je serai beaucoup plus favorable à l’amendement n Il me semble que sur des sujets d’une telle complexité, il faut faire confiance à l’institution judiciaire pour prendre la décision qui s’impose.
En revanche, on peut en effet estimer utile de préciser que le juge est obligé de se poser la question, même si j’aurai quelques réserves à émettre par ailleurs sur l’amendement n 158.
Quoi qu’il en soit, poser une règle de fond sur des sujets d’une telle complexité créerait, pour nombre de commissaires aux lois, d’importantes difficultés.
Je suis donc défavorable aux amendements n 314 et 212.
Madame Orphé, je vous rejoins quand vous dites qu’on ne peut pas, contrairement à des discours entendus ici ou là, dissocier la violence que l’on fait subir à un conjoint et la façon dont on se comporte comme père ou mère de famille.
Les violences conjugales ont un impact direct sur les enfants.
Qu’ils en soient victimes physiques ou témoins, ils sont dans tous les cas victimes.
Il faut savoir prendre en considération cet aspect-là des choses, quand on sait, comme vous l’avez très justement rappelé, l’impact notamment psychologique qu’ont sur les enfants ces violences auxquelles ils ont parfois pu assister pendant des années et qu’ils pourront être conduits à reproduire un jour ou l’autre.
Cette question me tient à cœur autant qu’à vous.
Il m’est absolument insupportable de penser que l’on puisse, y compris lorsqu’un individu a tué son conjoint, préserver son autorité parentale sans se poser davantage de questions sur l’enfant du couple.
Aujourd’hui, la bonne façon de répondre à cette situation est sans doute de passer, comme le suggérait votre rapporteur, par des règles de procédure.
C’est l’objet de l’amendement n 158, qui fera obligation à la juridiction de se prononcer sur la question du retrait de l’autorité parentale, sans pour autant créer d’automatisme.
Nous savons en effet tous ici que les situations sont multiples et qu’il existe toujours des exceptions.
Créer des automatismes empêche d’une certaine façon le juge de bien prendre en considération la réalité des situations et de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Je préfère donc vous demander de bien vouloir retirer cet amendement au bénéfice du n 158, sur lequel nous devrions être d’accord.
Puisque j’ai cosigné l’amendement n 158, je retire les amendements n(Les amendements n  211.
Cet amendement concerne la présentation des enfants.
Lorsque l’un des parents, lors de la présentation d’un mineur à son conjoint, constate que des violences ont pu être exercées et demande la protection du juge, nous souhaiterions qu’il puisse ne plus avoir à présenter l’enfant dans l’attente de la décision dudit juge.
C’est une mesure de protection du mineur en danger par suspension du droit de visite.
Or, en temps normal, un parent peut être poursuivi pour n’avoir pas présenté l’enfant.
Nous voudrions protéger, le temps de la procédure, l’enfant qui aurait pu faire savoir qu’il a été l’objet de violences lors de son séjour chez l’autre parent.
Une dénonciation calomnieuse serait, bien évidemment, sévèrement punie.
La commission a estimé que cette modification n’était pas nécessaire, parce que chaque parent a la possibilité de demander au juge des affaires familiales, et le cas échéant en urgence, de modifier les modalités d’un droit de visite et d’hébergement en cas de suspicion de violences.
C’est donc au JAF qu’il appartient d’apprécier si les violences alléguées justifient ou non une évolution de ces modalités.
En outre, cet amendement instaurerait une immunité pénale beaucoup trop large, car il n’exige aucune condition d’imminence d’un danger.
Cela pourrait soulever une difficulté de nature constitutionnelle.
Par prudence, la commission a émis un avis défavorable.
Je suis tout à fait d’accord avec vous, madame la ministre.
J’entends bien la crainte de la censure constitutionnelle, mais il ne faudrait pas qu’elle devienne permanente et nous paralyse.
Je retire mon amendement.(L’amendement n211 est retiré.)  33.
Cet amendement vise à permettre aux associations de se constituer partie civile, même si la victime est décédée ou dans un état ne lui permettant pas d’apporter son consentement.
Je ne veux ajouter que quelques mots à l’exposé très clair que vient de faire le rapporteur.
Cet amendement autoriserait toute association dont c’est l’objet à se constituer partie civile dans un procès, quelle que soit l’opinion que pouvait avoir la victime, si elle était décédée, sur cette association et sa volonté de voir son affaire mise en lumière et traînée en justice.
Cela présente des risques de dérive.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n33 est retiré.)  35.
Cet amendement vise à faciliter les démarches de mobilité d’un ou d’une fonctionnaire victime de violences conjugales et qui bénéficierait d’une ordonnance de protection.
La question de la mobilité peut être cruciale pour certaines des femmes concernées.
Dans sa rédaction actuelle, cet amendement me paraît difficile à mettre en œuvre.
Sans doute serait-il même inopérant.
Comme je l’ai déjà dit en commission, je pense que cette réflexion mériterait d’être poursuivie, mais dans le cadre d’une réforme de la loi sur les droits et les obligations des fonctionnaires.
Avis défavorable.(L’amendement n35 n’est pas adopté.)  Je ne vous cacherai pas que cet article concernant la médiation pénale dans les affaires de violences faites aux femmes au sein des couples a interpellé nombre d’associations et de travailleurs sociaux spécialisés dans ce type de violences.
Ils considèrent, et je suis d’accord avec eux, qu’il s’agit d’actes spécifiques marqués dans l’immense majorité des cas par un phénomène d’emprise qui fausse le consentement de la victime, et de surcroît au sein du couple, dans un contexte compliqué où se mêlent des affects contradictoires, entre colère et affection.
De ce point de vue, il me semble impossible pour un juge de déterminer si la victime consent véritablement ou non à la médiation pénale.
Une femme qui refuse la médiation peut ressentir une culpabilité énorme, considérant qu’elle menace ainsi l’équilibre d’un foyer qui dure parfois depuis plusieurs années, sans même parler du traumatisme pour les enfants.
Alors qu’elle est victime, elle risque de subir un chantage affectif, à tout le moins une pression des institutions l’enjoignant à ne pas prendre l’initiative d’une rupture, pourtant légitime en l’occurrence.
Je souhaite absolument m’exprimer sur ce sujet parce qu’il est important et qu’il faut que les victimes de violences soient à même de comprendre quelle a été la logique de la commission des lois.
Tout d’abord, c’est à la version de la commission des lois du Sénat que nous sommes revenus, qui est meilleure que ce qui avait adopté été en séance.
Pour nous, il doit être possible de procéder à une médiation, sous réserve, et c’est important, madame la présidente Coutelle, que la victime en fasse expressément la demande.
Elle est assistée par des associations, par des personnes formées pour la conseiller.
Et il est en effet des cas, notamment celui que vous venez d’évoquer, où il est évident que la victime ne fera pas expressément une demande de médiation.
Le texte prévoit donc des garde-fous, puisque la médiation ne peut s’effectuer qu’à la demande expresse de la victime et jamais en cas de récidive.
Tout d’abord, je salue la qualité du travail accompli par le rapporteur tout au long de la préparation de ces débats et au cours de la séance publique elle-même.
Il a vraiment creusé tous les sujets abordés par ce texte, avec un brio qu’il vient de démontrer une fois de plus.
Je ne veux pas lui donner la grosse tête (Sourires) , mais, de temps en temps, il convient de reconnaître la qualité du travail accompli.
Je trouve qu’en l’occurrence, son argumentation a été particulièrement convaincante.
Bof.
C’est un sujet qui a fait débat au Sénat et nous y reviendrons en deuxième lecture, mais pour ma part, je suis plutôt de l’avis de votre commission.
Il me paraît important d’envoyer un signal clair aux juridictions, à savoir que la médiation pénale n’est pas l’outil à utiliser en cas de violences conjugales, sauf exceptions rarissimes.
 158.
Je considère qu’il est défendu, puisqu’on l’a évoqué précédemment.(Sourires.)  Cela aura permis en tout cas à la majorité de concrétiser dans la même semaine deux engagements du Président de la République.
Ce type de mécanisme existe donc.
Le code pénal prévoit déjà, notamment en cas des crimes d’agression sexuelle ou de viol incestueux que je viens d’évoquer, l’obligation pour le juge pénal de se prononcer sur l’autorité parentale.
Il serait donc utile que nous continuions d’approfondir ce sujet au cours de la navette parlementaire.
À ce stade, la commission a émis un avis défavorable mais, à titre personnel, je ne m’oppose pas à l’adoption de cet amendement.
 158 qui propose d’obliger la juridiction qui condamne un meurtre ou un acte de barbarie à se prononcer sur la question du maintien de l’autorité parentale sur l’enfant du couple.
Ce qui peut sembler évident n’est actuellement qu’une possibilité.
Votre amendement en fait une nécessité sans pour autant créer d’automatisme sur le fond de la décision qui sera rendue, comme nous l’avons dit tout à l’heure.
Cette précision est utile et bienvenue à ce stade, même si votre rapporteur propose d’en améliorer encore la rédaction.
Face à des meurtres ou actes de barbarie, la gravité des faits et l’émotion qu’ils suscitent portent à considérer qu’il faut à tout prix que les enfants dont l’un des parents a été assassiné soient soustraits à l’autorité du parent meurtrier.
Le bon sens parle.
J’aimerais cependant nuancer les choses, pour rappeler d’abord l’impérieuse nécessité de laisser au juge une liberté d’appréciation au cas par cas des situations.
Disons alors que nous l’adoptons et qu’il sera revu par le Sénat.(L’amendement n158 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 34 rectifié et 216 rectifié.
34 rectifié.
Les victimes de violences ou d’infraction craignent toujours de se faire interpeller en cas de dépôt de plainte, notamment les plus précaires d’entre elles, si elles sont sans-papiers.
Des affaires passées ont montré que ces craintes pouvaient être fondées.
Même si les améliorations sur le terrain sont réelles, il s’agit d’inscrire dans la loi que les victimes ne pourraient être poursuivies du fait de leur situation administrative.
Il me semble avoir été assez claire au cours de la discussion générale lorsque j’ai rappelé qu’en République, ce n’était pas aux préfectures de désigner les victimes et les coupables d’une infraction pénale, mais que c’était bien à la justice de dire le droit.
Comme je l’ai déjà dit en commission, je regrette que nous ayons supprimé une disposition du Sénat qui garantissait le droit au séjour le temps des procédures pénales.
Madame Crozon, vous avez vous-même rappelé que toutes les victimes peuvent porter plainte, qu’elles soient françaises ou étrangères, que leur situation soit régulière ou non.
Il est important que nous le rappelions au cours des débats que nous avons dans cet hémicycle.
Or la précision que vous venez de proposer présente ce que l’on appelle un risque d’a contrario , c’est-à-dire qu’elle pourrait conduire à une interprétation restrictive du code de procédure pénale partout où elle ne figure pas.
Je préfère que l’on redise clairement que les personnes en situation irrégulière qui sont victimes de violences conjugales ont les mêmes droits que les autres, qu’il s’agisse de déposer plainte, de l’ordonnance de protection ou des droits de la défense.
Je suis donc plutôt défavorable à ces amendements que je vous demande, au bénéfice de ces explications, de bien vouloir retirer.
Vous pourriez me répondre qu’il y a écart entre ce qui est écrit dans le droit et la réalité et la pratique, ce qui est parfois le cas.
C’est pourquoi je m’engage à faire en sorte que ce qui est écrit dans le droit, à savoir que toutes les victimes doivent pouvoir déposer plainte quelle que soit leur situation administrative, soit respecté dans la réalité.
C’est l’engagement que nous prenons, en particulier avec le ministre de l’intérieur.(L’amendement n  Je le maintiens.(L’amendement n   Je suis saisi d’un amendement n(L’amendement n287 est adopté.)  225.
Nous sommes censés écrire la loi, pas un article de presse.
Méfions-nous donc de ces expressions qui fleurissent dans les journaux, particulièrement, d’ailleurs, les moins sérieux d’entre eux.
Pour ces raisons, la commission des lois vous invite à retirer cet amendement, chère collègue.
À défaut, elle émettrait un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n225 est retiré.)   243.
Vous êtes, mon cher collègue, un ardent défenseur du droit des femmes, notamment en matière de logement social.
La commission a approuvé cet amendement, car elle considère que l’accès au logement social des personnes victimes de violences conjugales doit être considéré comme une priorité par les pouvoirs publics.(Sourires.) Se fondant sur l’argumentation du rapporteur, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Le projet de loi ALUR est en discussion, mais la disposition que vous proposez aujourd’hui, monsieur le député, peut paraître pertinente.
243.
Je le reprends.
Nous avions l’intention de l’adopter.
L’amendement n 243 est, à mes yeux, un excellent amendement.
Il pose un vrai problème, que son auteur a exposé de manière remarquable, et je suis prêt à le voter.
Nous connaissons bien dans nos territoires d’outre-mer ce problème de la prise en compte des revenus du couple en cas de violences conjugales.(L’amendement n243 est adopté.)   Cet amendement introduit la notion d’anonym at pour les personnes accueillies dans les hébergements, anonymat utile au respect de la vie privée de chacun mais également nécessaire en cas de violences, notamment conjugales.
La confidentialité de l’hébergement, voire l’anonymat des personnes en vue d’une réinsertion sociale est indispensable et parfois, dans certaines situations, vitale.
Je retire cet amendement.(L’amendement n231 est retiré.)  Il est défendu.
C’est un amendement très important qui vient d’être ainsi défendu par Axelle Lemaire… (Sourires.)  Il arrive que des auteurs de violences conjugales déposent plainte contre des centres d’hébergement et de réinsertion sociale en arguant du fait que leur victime, hébergée avec ses enfants dans un lieu sécurisé, l’empêche d’exercer son autorité parentale et que le CHRS, qui refuse de lui révéler l’adresse de ses enfants, est complice.
Cet amendement du groupe SRC et dont la première signataire est la présidente de la délégation des droits des femmes vise à protéger les CHRS d’éventuelles poursuites judiciaires fondées sur cette prétendue complicité de délits portant atteinte à l’exercice de l’autorité parentale.
Il ne crée pas de régime d’immunité pour les parents, même victimes de violences conjugales, qui se rendraient coupables de tels délits.
En revanche, il protège les CHRS, qui remplissent un rôle nécessaire, des poursuites pénales pour non-représentation d’enfants.
La commission est favorable à son adoption.
Le centre en question a finalement été relaxé mais cela nous incite tout de même à protéger les CHRS de ces procédures judiciaires coûteuses, qui les fragilisent alors qu’ils accueillent des femmes victimes de violences et que la protection qu’ils peuvent leur offrir passe, notamment, par le maintien de leur anonymat.
Si nous voulons faire en sorte, et je fais ici le lien avec l’amendement précédent, que les professionnels de l’hébergement continuent à respecter l’anonymat des femmes victimes de violences qu’ils accueillent, nous devons les protéger des suites qui pourraient être alors données.
Pour toutes ces raisons, j’estime que cet amendement est utile et j’y suis favorable.
Je remercie la ministre et le rapporteur d’avoir accepté cet amendement défendu par Axelle Lemaire.(Sourires.) Il est normal de sécuriser les CHRS, c’est même une très bonne chose.
Nous devons toutefois nous attacher à connaître la vie des victimes dans son entier pour les protéger.
Il existe en effet parfois des failles et j’ai malheureusement déjà eu connaissance de cas dramatiques, allant jusqu’à la mort de la mère.(L’amendement n bis  En effet, si les coups laissent des traces, il n’en va pas ainsi des violences psychologiques, qui sont plus difficiles à évaluer et qui posent la question de la preuve.
Ainsi, un médecin peut constater par certificat médical un état de détresse psychologique, mais il n’est pas en mesure d’établir un lien avec d’éventuelles violences faites par écrit.
Ces violences qui ne sont pas physiques, qu’elles soient psychologiques, symboliques ou économiques, font aussi des ravages et rendent de plus en plus difficile la parole de la victime, premier pas pour sortir de ce piège vicieux.bis , lequel prévoit la prise en considération des SMS et des MMS, ce qui est loin d’être anecdotique pour les procédures à venir.
D’autres articles traiteront du cyberharcèlement.
Les violences psychologiques sont des violences à part entière.
Les femmes doivent en être encore mieux protégées.
bis 36.
Cet article, introduit par amendement du rapporteur, propose de pénaliser le harcèlement moral.
Toutefois le 4° tend à aggraver le harcèlement lorsqu’il a été commis par l’utilisation d’un service de communication au public en ligne.
Il ne nous semble pas que le harcèlement dans le monde virtuel soit plus grave que celui commis par d’autres voies.
Au contraire, un harcèlement dans la rue ou par courrier au domicile de la personne peut être bien plus traumatisant qu’un tweet ou un message sur Facebook.
Cette circonstance aggravante ne nous semble pas justifiée.
Par ailleurs, s’agissant du problème émergeant du cyberharcèlement à l’école, les peines prévues nous semblent largement suffisantes.
Nous ne devons pas oublier que c’est le harcèlement dans la cour de l’école qui traumatise le plus certains enfants.
Cet amendement me permet de revenir sur ce que nous avons adopté en commission des lois, qui est très significatif et dont je suis assez fier.
Nous avons beaucoup travaillé sur le sujet.
Nous avons pesé avec la plus grande attention les termes employés, et ce après avoir envisagé toutes les solutions.
Nous avons prolongé en cela notre œuvre du mois d’août 2012.
Nous sommes d’ailleurs tous fiers que la loi sur le harcèlement sexuel ait été le premier texte voté de ce quinquennat.
Nous avons, pour notre part, créé un délit général de harcèlement, qui ne se limite plus à la vie professionnelle ou conjugale mais concerne l’ensemble des circonstances de la vie.
Nous avons également introduit une circonstance aggravante lorsque les faits de harcèlement sont commis par la voie d’internet, parce qu’il nous a semblé que les conséquences étaient elles-mêmes aggravées.
En effet, le fait que le harcèlement soit porté à la connaissance d’un nombre infini de personnes induit des conséquences bien différentes du cas où il se produit face à face et est connu de peu de personnes.
Le fait d’être harcelée et que des millions de gens en soient informés aggrave les conséquences pour la victime, d’autant que le droit à l’oubli sur internet n’est toujours pas acquis.
En effet, la suppression de toute trace des faits, lesquels portent pourtant un grave préjudice, reste encore techniquement quasi impossible.
Telle a été la logique de notre raisonnement.
Je tiens à préciser que cette logique n’est justement pas, comme le laissent supposer des simplifications et des raccourcis abusifs, une volonté d’attenter à la liberté qui doit être la règle sur internet.
Je n’ai jamais eu à l’esprit de faire un procès à internet ou aux réseaux sociaux.
Ce qui nous intéresse ici, c’est la victime, les conséquences pour elles, donc les peines que doivent encourir les auteurs de ces violences.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Comme vient de le souligner très justement le rapporteur, s’agissant notamment du harcèlement sur internet, ces faits donnent ensuite lieu à une publicité qui rend le harcèlement encore plus insupportable pour la victime.
On a constaté qu’il avait poussé de jeunes victimes au suicide.
Rappeler la gravité du cyberharcèlement et prévoir des circonstances aggravantes me paraît absolument essentiel.
Je suis donc défavorable à votre amendement tendant à supprimer cette disposition.
Je partage les propos de la ministre et du rapporteur.
Au-delà du fait que le cyberharcèlement est démultiplié par l’outil et que la question du non-oubli est loin d’être résolue, il ne faut pas oublier, et c’est essentiel, la communication et la prévention auprès des jeunes.
Cette notion de circonstances aggravantes permettra aux personnes chargées de la prévention dans les écoles et les lycées d’expliquer plus aisément aux jeunes qu’il ne s’agit pas de quelque chose de virtuel, mais d’un délit.
Nous apprendrons alors peut-être encore mieux à nos enfants et adolescents à veiller à ce qu’ils écrivent et à ce qu’ils manipulent sur les réseaux.
Je suis, bien évidemment, favorable au maintien de cet article en l’état.(L’amendement n36 n’est pas adopté.)  bis A.bis bis 219.
La jurisprudence pénale présente l’exemple d’un jugement de la Cour de cassation, qui, cassant un jugement sur un cas de viol sur mineur de quinze ans, a décidé de ne pas renvoyer le violeur présumé devant la cour d’assises, au motif qu’aucun élément de violence ou de contrainte ne résultait de l’information.
Alors même que la victime a cédé sous l’effet de la surprise, le non-consentement n’a pas été jugé suffisant pour renvoyer la personne poursuivie devant une cour d’assises.
Voilà donc les éléments que je voulais apporter aujourd’hui, sur ce sujet très grave et très sérieux.
Nous essayons de mieux définir le viol et, vous l’avez compris, l’inceste.
Aujourd’hui, notre code pénal ne mentionne plus l’inceste.
Notre rapporteur a indiqué tout à l’heure que l’article du code pénal avait été modifié.
Même le viol incestueux ne figure plus dans le code pénal.
Marie-Louise Fort avait tenté de les définir, dans sa proposition de loi sur le sujet, qui n’a pas pu être retenue.
Je souhaite, avec cet amendement, attirer l’attention du Gouvernement.
Pour répondre à certaines objections, j’indique qu’il s’agit vraiment d’un sujet qui concerne les femmes.
Je voulais donc introduire cet élément dans le débat, et voir comment nous pouvons donner suite à une nouvelle définition du viol dans notre code pénal.
Il est des sujets sur lesquels il faut se souvenir encore plus particulièrement de ce que nous disait Montesquieu, dans les  Ces sujets sont donc lourds et graves.
Le texte du projet de loi initial ne comportait pas de dispositions sur ce sujet.
C’est donc au regard des dispositions que contenait le projet de loi initial que j’ai pu établir les auditions que je devais conduire.
Alors que j’ai mené près de cinquante heures d’auditions, je n’en ai conduit aucune sur ce sujet précis.
Je n’ai donc, en tant que rapporteur de la commission, aucun élément pour apprécier les éventuels effets indésirables de l’amendement que vous proposez.A priori,  je ne pense pas qu’il puisse créer de difficultés, mais il faut être absolument certain de légiférer dans un sens qui soit favorable à l’intérêt des innombrables victimes des crimes que vous évoquez, madame la présidente.
Par ailleurs, nous avons eu à débattre de la question de l’inceste en commission.
Sur ce sujet également, il faut légiférer avec la plus extrême prudence, d’abord parce que notre assemblée a adopté une loi à l’unanimité, qui a été censurée par le Conseil constitutionnel.
En conséquence, le code pénal a été modifié et la référence à l’inceste n’y figure plus.
Pour ces raisons de prudence, la commission a préféré, à ce stade, émettre un avis défavorable.
Je vais commencer par revenir sur le viol en tant que tel et sur la modification que vous proposez d’introduire dans la définition du viol dans le code pénal.
Vous avez raison, la convention d’Istanbul, que la France a signée en 2011, et dont le projet de ratification est actuellement examiné par votre assemblée, fait du non-consentement le critère clé de la définition du viol et de l’agression sexuelle.
Une relation sexuelle non-consentie est un viol ou une agression sexuelle.
Le nouveau code pénal de 1994 a ajouté la menace, même si ce critère s’est révélé dans les faits assez inopérant, puisque la Cour de cassation a estimé qu’il ne s’agissait que d’une forme particulière de contrainte.
Je confirme qu’un certain nombre d’interrogations légitimes peuvent être soulevées à l’égard de certaines décisions de cours d’appel, qui acceptent de relaxer au motif que, pour caractériser l’élément matériel du viol, l’absence de consentement n’a pas été vérifiée.a contrario , puisqu’elle pourrait conduire certains juges à considérer qu’un consentement peut exister dans les autres cas, qui sont la violence, la surprise, ou la contrainte.
Nous voyons bien que, si nous en prenons la déci J’ai pu y entendre, toutes tendances politiques confondues, la volonté de travailler à une proposition de loi sur la question d’une meilleure définition de l’inceste et d’une meilleure protection des victimes.
Je pense qu’il serait de bon aloi que cette proposition de loi puisse être commune aux différents groupes politiques.
Pour préciser cette question, il faudrait prévoir explicitement qu’une atteinte sexuelle commise sur un mineur par une personne titulaire sur celui-ci de l’autorité parentale est présumée ne pas avoir été consentie pour l’application des articles 222-22 à 222-31 du code pénal.
Je suis donc très favorable à ce qu’un travail approfondi soit mené sur ces deux questions.
Le Gouvernement soutiendra, bien entendu, l’inscription à l’ordre du jour d’un texte portant sur ces sujets dès qu’il sera prêt, mais, à ce stade, il ne me semble par pertinent d’émettre un avis favorable sur votre amendement, madame la présidente.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Des associations diffusent actuellement une campagne sur internet pour dénoncer cette violence sans doute méconnue, y compris par les professionnels et dans les écoles.
Il semblerait qu’un enfant sur cinq, dans une classe, soit victime d’un inceste.
Si les professionnels ne sont pas sensibilisés à cette question, ils ne peuvent le détecter.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n219 est retiré.) bis  286.
Défendu.
J’invite l’auteur de cet amendement à le retirer.
Je crois que la discussion de cet amendement serait davantage à sa place dans le cadre du débat qui aura lieu, dans les prochains mois, à l’occasion de l’examen du projet de loi sur la réforme du droit d’asile qui a été annoncé par le Gouvernement.
À défaut de retrait, la commission est défavorable à cet amendement.
Malheureusement, l’actualité nous rappelle trop souvent que les persécutions fondées sur le genre existent.
Je pense, par exemple, au cas de cette jeune femme indienne de vingt ans qui a été victime, cette semaine, d’un viol collect Je tenais à souligner l’importance que nous accordons à cette question.
Je tiens à insister sur deux aspects de cet amendement.
Premièrement, nous voulons que la rupture de la vie commune ne soit pas un facteur de non renouvellement des titres de séjour.
Au contraire, en cas de rupture de la vie commune, nous souhaitons que le renouvellement soit automatique.
C’est vrai.
Nous ne devrions donc pas nous focaliser systématiquement sur les femmes.
Je suis un homme sage (Sourires),(L’amendement n286 est retiré.)  245.
Cependant, ce ne serait pas la première fois qu’une loi française contiendrait des dispositions de nature réglementaire… La commission est donc plutôt défavorable à cet amendement, pour des raisons strictement juridiques.
L’avis de la commission est donc juridiquement défavorable.
(Sourires.) Il me semble donc que ce dispositif mérite d’être inscrit dans la loi pour garantir sa pérennité, et éviter qu’il soit remis en cause.
Je suis donc favorable à cet amendement.quid Vous vous imaginez bien que je ne suis pas intervenu sans raison dans ce débat.
De nombreuses plates-formes dites nationales ne sont pas accessibles aux habitants des outre-mer,… Oui, c’est vrai.(L’amendement n245 est adopté.)  7.
Je crains que sous couvert de bonnes intentions, cet article ouvre la porte à un certain nombre de dérives.
Je rappelle d’ailleurs que le Gouvernement avait déjà abaissé notablement ces droits en décembre 2012 par la loi sur la dépénalisation du séjour irrégulier.in fine Pour toutes ces raisons, je propose la suppression de cet article, qui donnerait lieu, selon moi, à un certain nombre de dérives, et qui me paraît tout à fait condescendant.
Attendre autant de temps avant de s’exprimer pour finalement s’opposer à ce qui pourrait constituer un progrès, au sein de l’une des plus grandes puissances mondiales, pour les femmes victimes de violences me semble assez étonnant, même si nous nous étonnons rarement de vos propos.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ce que nous souhaitons, c’est inciter ces femmes à sortir plus rapidement du cycle des violences en levant les freins financiers qui pourraient les empêcher de le faire.
En particulier, pour demander un titre de séjour ou son renouvellement, elles doivent aujourd’hui s’acquitter de droits de timbre qui, lorsqu’elles n’ont aucun moyen financier, sont relativement élevés.
Je suis absolument scandalisée par la réponse qui m’a été donnée avant la vôtre, madame la ministre.
Monsieur le rapporteur, vous pouvez tâcher de contrôler la pensée, mais pas l’arrière-pensée.
Je ne vous permets pas de supposer que je ne cherche pas à défendre le droit des femmes.
Comme vous avez pu le constater, mais peut-être n’y avez-vous pas prêté attention, j’ai voté un certain nombre d’articles de cette loi que j’estimais aller dans le sens d’une meilleure protection des droits des femmes.
Je ne reviendrai pas sur la prise à partie directe que vous vous êtes permis de faire au sujet de Marine Le Pen qui n’a pas sa place dans un débat de ce type.
Ce qui m’inquiète, je le rappelle, ce sont les dérives, car la simple plainte suffit.
S’il s’avère in fine que  la plainte est classée sans suite ou qu’il n’y a pas eu violence conjugale, il n’est pas prévu le remboursement des taxes et impôts qui n’auront pas été versés.
Je pose donc la question, mais je ne vous permets pas de me répondre comme vous l’avez fait.
Madame Maréchal-Le Pen, vous défendez en réalité l’impunité, les droits de ceux qui violentent lorsque vous décidez ainsi de ne pas défendre les droits des victimes.
Madame Maréchal-Le Pen, vous qui avez la même légitimité que nous à siéger sur ces bancs,… Pas du tout, madame.
Il n’y avait pas de mise en cause personnelle dans mes propos, j’avais précisément veillé à ne mettre en cause nommément aucune personnalité en particulier.
Mes chers collègues, je vous rappelle que notre règlement interdit les mises en cause personnelle dans les interventions.
Je vous propose de poursuivre au sujet de l’amendement, monsieur le rapporteur.
C’est la raison pour laquelle je tenais à préciser qu’il n’y avait pas eu de mise en cause personnelle dans mes propos, monsieur le président.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)  115.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n115, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bisbis .
256 tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Cet amendement vise à rétablir un article adopté au Sénat, dans une rédaction différente, afin de répondre aux objections formulées par le Gouvernement.
Il semble nécessaire d’améliorer la délivrance des titres à l’issue de la procédure pénale pour les personnes ayant déposé plainte pour traite.
Dans les faits, seules trente-huit cartes de séjour temporaire ont été délivrées en 2012 à des personnes victimes de la traite qui ont déposé plainte ou témoigné dans une procédure pénale.
Actuellement, en cas de condamnation définitive de la personne mise en cause, une carte de résident peut être délivrée à l’étranger ayant déposé plainte ou témoigné.
Elle n’est pas délivrée de plein droit, malgré les risques qu’a pu prendre la personne.
Cette rédaction ne tient pas non plus compte du fait que de nombreuses procédures sont classées sans suite ou annulées pour des raisons très diverses.
Il importe de sécuriser le parcours des personnes ayant déposé plainte ou témoigné, en permettant qu’une carte de résident puisse être délivrée dans ce cas sans qu’elle ne soit délivrée automatiquement.
Nous avons largement débattu de cette question en commission avec notre collègue Sergio Coronado qui, s’il avait été présent, aurait compris que j’abrège mon propos.
Défavorable.(L’amendement n  demeure supprimé .) bisbis .
En d’autres termes, cela signifie que le conjoint d’un étranger peut commettre des violences conjugales puis priver la victime de son droit de séjour en France en prenant l’initiative de la rupture de la vie commune.
Il convient donc de protéger les victimes de violences conjugales d’une telle menace.
Tel est l’objet du présent amendement.
Il s’agit, relativement au débat que nous avions, d’éviter la double peine.
Favorable.
Tout d’abord, s’agissant de ces cas précis qui se situent dans le Gard, les services de mon ministère suivent de très près la situation des victimes qu’ils concernent.
Les services territoriaux, les délégués régionaux et départementaux aux droits des femmes ont été associés à l’instruction de ces dossiers, qui avance bien.
Cela étant dit, et pour revenir à un propos plus général, je conçois qu’il soit nécessaire de clarifier le droit, ainsi que vous le proposez, en précisant que, quelle que soit la personne qui a été à l’initiative de la rupture du couple, les dispositions en matière de droit au séjour pour la victime de violences conjugales s’appliquent de façon positive.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.(L’amendement n237 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 285.
L’amendement propose de rendre automatique le renouvellement de la carte de séjour d’un étranger dès lors que la communauté de vie a été rompue en raison de violences conjugales.
37.
Actuellement, l’autorité administrative a la faculté de renouveler le titre de séjour d’une personne étrangère victime de violences conjugales qui a cessé de cohabiter avec son conjoint, mais ce n’est pas une obligation.
Rester avec un mari violent ne doit pas être plus sécurisant sur le plan administratif que de le quitter.
L’objet de cet amendement est donc de permettre la délivrance automatique du titre de séjour dans ces circonstances.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Comme pour un amendement précédent, c’est le caractère automatique de la délivrance du titre de séjour qui pose problème.
Il faut que l’autorité administrative conserve une marge d’appréciation et un pouvoir discrétionnaire en la matière.
C’est pour ces raisons de principe que la commission a émis un avis défavorable.
Si nous devions revenir sur cette question, cela devrait se faire à l’occasion de la discussion prochaine du projet de loi sur l’immigration, dont le Gouvernement a annoncé qu’il serait transmis dans des délais assez brefs.
La réflexion n’est pas terminée, mais à ce stade elle peut être repoussée.
il faut apporter une réponse plus adaptée à leur situation.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement, mais nous voulons évidemment améliorer la situation de ces femmes.(Les amendements n  38.
Il s’agirait d’une modification importante du CESEDA.
Une fois de plus, la bonne méthode me semble être de renvoyer cette discussion à l’examen de la loi sur l’immigration, laquelle sera présentée prochainement par le Gouvernement.
Avis défavorable.(L’amendement n38, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  39.
Cet amendement vise à tenir compte de trois textes différents.
Je vous répondrai, madame la députée, en vous opposant les mêmes arguments que le rapporteur.
Oui, il faudra s’interroger sur la nécessité d’appliquer le critère de l’appartenance au groupe social aux persécutions spécifiquement subies par les femmes.
Je pense en particulier aux crimes d’honneur, aux mutilations génitales féminines, aux mariages forcés, aux violences au sein du couple, aux stérilisations et aux avortements forcés, ainsi qu’aux persécutions politiques contre les femmes qui œuvrent en faveur des droits de la gent féminine.
Ce sera nécessaire, non seulement pour qualifier ces persécutions et les reconnaître, mais aussi pour évoquer des questions telles que les conditions de séjour et de logement et, plus généralement, les conditions de leur prise en charge.
Je serai donc à vos côtés, ma chère collègue, lorsqu’il s’agira d’évoquer ce sujet dans le cadre de l’examen du projet de loi sur l’asile.(L’amendement n39 n’est pas adopté.)  284.
Il s’agit, d’une part, de supprimer la disposition permettant à l’autorité administrative de refuser d’accorder un titre de séjour aux étrangers victimes de violences conjugales et dont la communauté de vie a été rompue antérieurement à la première demande, et, d’autre part , de rendre automatique le renouvellement de la carte de séjour, dès lors que la communauté de vie a été rompue en raison de violences conjugales.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Défavorable.
J’entends bien les arguments de la commission et du Gouvernement, mais je ne peux m’empêcher d’avoir une pensée pour tous ceux qui, au moment où nous parlons, sont victimes de violences conjugales et dont la situation ne pourra pas être prise en compte par la loi.
En effet, on sait bien que l’examen d’un texte prend du temps.
Jusqu’à ce que la loi dont vous parlez soit adoptée, ces personnes ne seront pas protégées.(L’amendement n284 n’est pas adopté.) ter quaterquater .
Je suis saisi d’un amendement, n 217, qui vise à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Pour constater ces violences, les préfets sont tenus, depuis 2010, par l’ordonnance de protection, mais a contrario  ils estiment encore trop souvent que, s’il n’y a pas d’ordonnance de protection, il n’y a pas de violence.
Je reconnais que des difficultés subsistent dans notre législation concernant trois situations particulières.
La deuxième situation pour laquelle nous pouvons améliorer les choses est celle des femmes qui, par manque d’informations ou parce que le dispositif tarde à être connu des magistrats eux-mêmes, n’auraient pas eu recours à l’ordonnance de protection.
Enfin, il nous faut mieux couvrir les cas où la rupture du couple a lieu à l’initiative du mari violent.
Ceux-ci fo nt l’objet de l’amendement n 237, auquel je suis favorable.
Au bénéfice de ces explications, et parce que je pense que nous pouvons progresser sur ce sujet, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Je vous remercie de votre réponse.
Je suis en partie satisfaite et je retire mon amendement.(L’amendement n217 est retiré, et l’article 14 quater  demeure supprimé.) quinquies  310.
J’accueille favorablement la création d’un stage de responsabilisation, qui représente une avancée dans la prise en charge des auteurs de violences conjugales.
Nous savons bien que la prison ne règle pas tous les problèmes de ces individus et les alimente même parfois quand aucun suivi n’est assuré.
En 2012, 148 femmes sont mortes sous les coups de leur compagnon dans l’hexagone.
À la Réunion, en 2011, six femmes ont péri de la même façon, à la suite de plusieurs menaces de mort et parfois même après que l’auteur avait purgé une peine de prison.
Les causes de la violence conjugale peuvent être multiples.
Elles doivent être décelées pour éviter la récidive, et l’homicide éventuel.
Certes, une obligation de soins peut être décidée par le juge dans le cadre d’un contrôle judiciaire ou comme alternative totale ou partielle d’une peine d’emprisonnement.
L’article 131-36-4 du code pénal prévoit une injonction de soins dans le cadre du suivi socio-judiciaire, mais elle n’est possible que lorsqu’une expertise médicale confirme qu’un traitement serait efficace.
Cet amendement va dans ce sens, puisqu’il propose que l’auteur de violences en état de récidive soit soumis, dans le cadre du stage, à une évaluation psychologique, afin de mieux adapter les soins.
Il y a lieu de différencier ce stage de l’injonction de soins, susceptible d’être prononcée à l’encontre des auteurs de violences conjugales, et de ne pas en surcharger le contenu.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Effectivement, il ne faut pas assigner au stage de responsabilisation un objectif qui est celui de l’injonction de soins.
Le stage doit comporter un travail individuel, qu’un intervenant social mènera avec l’auteur des coups, et un travail collectif, dans le cadre d’un groupe de parole, à l’image de ceux déjà organisés par un certain nombre d’associations socio-judiciaires.
C’est un exercice particulier, qui n’a pas vocation à comporter une évaluation psychologique.
Celle-ci pourra être prise en compte dans l’injonction de soins prononcée par le juge.
Ce sont deux choses différentes, et je nous invite à ne pas les mélanger.
Je profite de cette occasion pour annoncer que nous sommes en train de construire les appels à projets, afin de déterminer les maquettes des stages de responsabilisation.
Nous prenons pour cela appui sur les expérimentations menées dans différents territoires par les acteurs socio-judiciaires, les associations et les professionnels.
Avis défavorable.
Le stage de responsabilisation peut être inefficace, notamment lorsque l’auteur est récidiviste ou qu’il a commis des actes graves.
Les causes des violences peuvent être très complexes et je ne suis pas certaine que le stage de responsabilisation puisse résoudre ce type de problèmes.
Avant de soumettre l’auteur à un stage de responsabilisation, il serait bon de mener une évaluation afin de voir si des soins d’un autre type ne seraient pas mieux adaptés.
Je retire toutefois mon amendement.(L’amendement n310 est retiré.)  Madame la rapporteure pour avis, dois-je considérer que les amendements n Je les retire.(Les amendements n  bis On ne le dira jamais assez, mais la formation est le point essentiel de la lutte contre les violences intrafamiliales et conjugales.
Pouvoir détecter les violences, accompagner les victimes, les mettre en sécurité passe par une meilleure connaissance des phénomènes d’emprise et du continuum des violences.
Trop souvent, les formations se font sur la base du volontariat.
Pourtant, toute personne en lien avec un public susceptible de vivre ces situations de violences devrait être formée.
Les mécanismes des violences sont assez peu connus, notamment lorsqu’ils sont d’ordre psychologique.
Il est de notre devoir de les faire connaître.
L’accueil des personnes victimes est déterminant, car il est le point de départ de toutes les démarches qui pourront être entreprises par la suite.
Je saisis cette occasion pour féliciter le commissariat du XIième L’article 15 bis , introduit par la commission des lois du Sénat et enrichi par celle de l’Assemblée, aborde un point majeur pour lutter plus efficacement contre les violences faites aux femmes.
Il inscrit dans la loi la formation, initiale et continue, des professionnels et liste de manière exhaustive l’ensemble des professions concernées.
Les auditions que nous avons pu mener dans le cadre de la délégation aux droits des femmes montent l’importance d’une formation, d’une information, d’une sensibilisation pertinentes et adaptées aux différents acteurs.
Mieux informer magistrats et avocats sur l’ordonnance de protection, former police et gendarmerie à l’accueil et à l’écoute des femmes victimes de violences, sensibiliser les médecins pour les amener à détecter ces violences sont des enjeux capitaux.
ter quaterquater .quinquies Je suis saisi de deux amendements, n 257.
Cet amendement propose de différencier les suspicions concernant l’impartialité de l’un des membres de la section disciplinaire et les cas de harcèlement sexuel, qui sont spécifiques.
247.
Mais ceux-ci semblent faire de la France une sorte d’exception dans les pays développés, si l’on se fie aux mises en garde publiées sur les forums de discussion par les étudiantes du programme Erasmus.
Elles décrivent parfois l’enseignement supérieur en France comme une zone grise, autorisant les abus sexuels insidieux de la part des enseignants à l’égard de leurs étudiantes.
C’est dommageable, à l’heure où notre pays s’efforce d’améliorer l’accueil des étudiants étrangers.
Il est vrai que la prise de conscience de ce problème a été longue alors que depuis plus de trente ans les universités anglo-saxonnes ont intégré des procédures strictes et transparentes de prévention et de traitement du harcèlement sexuel au sein de leurs établissements.
La sénatrice Françoise Laborde partage ce sévère constat dans son récent rapport consacré à l’égalité professionnelle au sein de l’enseignement supérieur.
Il apparaît essentiel, dans ces conditions, de consolider encore davantage le dispositif de recours.
Cet amendement vise ainsi à permettre à la victime de demander directement la récusation d’un membre de la section disciplinaire saisie ou le dépaysement automatique vers une section disciplinaire extérieure à l’établissement dans lequel elle est inscrite.
Surtout, la victime doit pouvoir recourir immédiatement à une instance nationale, compétente pour décider de la section disciplinaire à saisir afin d’examiner la plainte.
Pour avoir été rapporteur pour avis de la délégation aux droits des femmes lors de l’examen de la loi relative à l’enseignement supérieur, j’avais moi-même formulé des recommandations, avec tous mes collègues de la délégation, en ce domaine.
Nous aurions d’ailleurs pu progresser à l’époque, madame la ministre, si le Gouvernement avait soutenu ma proposition d’obliger les universités à créer un poste de chargé de mission à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il avait accepté que soit créé un poste de chargé de mission au numérique mais celui de chargé de mission à l’égalité n’était demeuré qu’une faculté.
Or seule une quarantaine de facultés parmi les quatre-vingt que nous comptons en France ont mis en place une telle fonction.
Permettez-moi de réitérer à nouveau mon souhait qu’un jour, nous fassions une obligation de cette faculté.
Elle est certes inscrite dans la loi depuis quelques années mais il serait temps aujourd’hui d’aller plus loin.
En tout cas, le sujet de l’égalité entre les femmes et les hommes me semble tout aussi important que celui du numérique, j’espère que vous en conviendrez, madame la ministre des droits des femmes.
C’est comme un entonnoir.
Oui, même si le terme n’est pas heureux, mais c’est le vôtre, madame la présidente.
(Sourires).
Mon exposé est un peu long, je le reconnais, mais le sujet est important et les victimes sont attentives à notre travail.
Nous avons été particulièrement rigoureux en commission.
Les amendements ont été soumis à une discussion commune mais ils appellent des réponses quelque peu différentes.
L’amendement n 257 soulève une difficulté en ce qu’il confierait au médiateur académique un pouvoir de décision, en lieu et place d’un pouvoir de saisine des autorités habilitées à décider si la section disciplinaire en cause peut être jugée partiale ou non.
Il appartiendra au Gouvernement de préciser par décret qui prendra la décision de dépayser ou non l’instance de jugement.
S’agissant de l’amendement n Pour toutes ces raisons, avis défavorable à ces deux amendements.
 Il me semble préférable que cette compétence soit attribuée au conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche, qui est la juridiction d’appel.
C’est le dispositif qu’il est prévu d’organiser par décret en Conseil d’État.
J’ajoute que le Conseil national des universités, que vous citez dans votre amendement, n’a pas de rôle à jouer dans la procédure disciplinaire et qu’il ne peut donc pas intervenir dans une procédure juridictionnelle.
C’est vrai.
J’espère que ces explications vous auront convaincue que la procédure présentera, grâce à la rédaction du texte issu des travaux de la commission des lois, toutes les garanties nécessaires pour assurer le principe d’impartialité des juridictions.
Peut-être accepterez-vous alors de retirer votre amendement.
Les arguments seront les mêmes pour l’amendement n J’espère que vous accepterez également, Madame Massonneau, de retirer cet amendement.
Je voudrais insister sur ce sujet car nous avons été interpellés avec insistance par des associations d’étudiants que nous avons auditionnées, à propos du dépaysement, mais surtout de la composition de cette commission disciplinaire qui, pour la plus grande part, ne comprend pas d’associations d’étudiants.
Les étudiants se retrouvent jugés par les seuls professeurs, ce qui pose problème.
C’est vrai.
après avoir obtenu un jugement de condamnation devant la juridiction pénale, n’a pu obtenir de l’instance disciplinaire de son université que la suspension de l’enseignant responsable...pendant les vacances d’été.
Cette culture de l’impunité existe bel et bien et il faut savoir en parler sans tabou.
Je comprends très bien vos arguments, madame la ministre, tenant au risque d’inconstitutionnalité, puisque ces instances disciplinaires sont des juridictions au sens du droit administratif, et donc soumises au respect des principes d’impartialité et d’indépendance de la justice.
Je crois comprendre que ce serait l’automaticité du dépaysement qui poserait problème.
Dans ces circonstances, je veux bien faire confiance au dispositif qui ressort des travaux de la commission des lois, à condition cependant d’obtenir l’assurance que l’instance chargée d’évaluer l’opportunité d’un dépaysement sera bien extérieure à l’université d’origine et, sans doute, le CNESER, qui est l’instance disciplinaire nationale.
Ces trois mesures étaient des engagements pris au moment de la discussion de la loi relative au harcèlement sexuel.
Les délais de leur mise en application sont passés et j’aimerais qu’en échange du retrait de mon amendement, nous obtenions des engagements fermes en matière de prévention et d’effectivité du dispositif mis en place.
Si nous n’avons pas retenu dans le texte tous les éléments qui composent la future procédure, c’est parce que beaucoup relèvent du domaine réglementaire.
J’attire néanmoins l’attention du Gouvernement sur la question essentielle de l’instance chargée de recueillir la plainte, à laquelle il faut répondre de manière extrêmement pragmatique.
Voilà pourquoi j’espère que le Gouvernement accueillera favorablement l’amendement que pourraient déposer nos collègues sénateurs et surtout sénatrices sur l’obligation de créer un poste de chargé de mission à l’égalité entre les femmes et les hommes.
En tout état de cause, avant même de se poser la question du dépaysement, il faut trouver celle des instances universitaires qui est la plus adaptée au recueil de ces plaintes et agir dès le départ, faute de quoi la chape de plomb perdurera.
En outre, il faudra aussi qu’un jour, certains collègues de milieux autorisés dénoncent ceux des mandarins qui se comportent de manière répréhensible.
En effet, au-delà de l’instance disciplinaire, on peut aussi, par voie de presse par exemple, dénoncer certains individus qui auraient obtenu des positions avantageuses alors mêmes qu’ils sont peu fréquentables.
Je comprends que l’on se concentre sur l’université, puisque nous sommes quelques-uns ici à en bien connaître le mécanisme, mais ce qui a été dit de l’université est aussi vrai pour la fonction publique hospitalière comme pour un certain nombre de services de l’État.
Il n’y a là rien de vraiment propre à l’université.
Avec la proposition de la commission des lois, nous disposons désormais d’un mécanisme de dépaysement possible des affaires qui permettra à des plaintes ne recevant pas un traitement satisfaisant dans le cadre de l’université d’être reçues ailleurs.
Cependant, le Gouvernement estime que l’automaticité du dépaysement est contraire au principe d’impartialité et d’indépendance des juridictions, et qu’il faut d’abord permettre l’instruction des dossiers avant de décider s’il est préférable qu’ils soient traités ailleurs.
Compte tenu de toutes ces explications, j’espère que les auteurs des amendements accepteront de les retirer.(Les amendements n  quinquiesquinquies .sexiessexies  et 15 septies  comportent des dispositions relatives à la lutte contre les mariages forcés, dans laquelle le Gouvernement s’est engagé.
Vous avez d’ailleurs publié, madame la ministre, avec Hélène Conway-Mouret, ministre des Français de l’étranger, un document à destination des ambassades, des consulats et de l’éducation nationale afin qu’une attention particulière soit portée aux jeunes filles qui ne rejoignent pas leur établissement scolaire à la rentrée.
On ne s’inquiète pas toujours de leur disparition, alors qu’elles ont été parfois victimes d’un mariage forcé lors de leurs vacances.
Nous revenons, avec cette question, à l’idée de consentement.
Souvent, ces mariages sont imposés lors d’un voyage, par surprise, parfois au moyen de la force.
L’article 15 septies  étend les causes de nullité applicables à ces mariages.
Nous ne pouvons que nous féliciter de ces précisions et de tout ce qui peut protéger les jeunes filles de pratiques que nous aimerions voir disparaître.
septies 331 rectifié.septies En clair, l’amendement vise à faire explicitement de l’intention matrimoniale une composante du consentement libre et éclairé au mariage.
C’est un instrument utile et même nécessaire contre les mariages forcés.
Il nous est inspiré par l’avis que la Commission nationale consultative des droits de l’homme a rendu en juillet dernier après que je l’ai saisie sur cette question.
La rédaction de l’article issue des travaux de votre commission mélange le champ du contrôle du consentement, qui doit intervenir a priori , et celui du contrôle pouvant intervenir a posteriori La commission est favorable à cette clarification bienvenue.(L’amendement n  90.
La commission des lois a déjà modifié l’intitulé en question.bis bis  relatif à l’encadrement des concours de beauté pour les mineurs.
Peut-être faudra-t-il donc au cours de la navette adapter encore l’intitulé en question, puisque le chapitre aborde d’autres domaines que ceux que nous avons évoqués à l’occasion de cet amendement.
Compte tenu de l’engagement qui est pris de modifier à nouveau l’intitulé du chapitre, je retire l’amendement.(L’amendement n90 est retiré.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 