La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la désignation des conseillers prud’hommes (nos 2296, 2351).
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il ne s’agit pas ici de faire des économies… Quoique ! Personne en effet ne peut se satisfaire du fait que la part de conciliation ne représente plus que 5,5 % des affaires terminées ou que la durée moyenne de traitement des affaires au fond soit de seize mois.
C’est bien trop long ! Une justice prud’homale revivifiée et incontestable est de l’intérêt de tous : des employeurs, qui ont intérêt à ce que les décisions rendues gagnent en sécurité juridique ; des salariés, qui ont intérêt à ce que les délais de jugement soient significativement raccourcis ; de notre société dans son ensemble, enfin, car une juridiction prud’homale qui fonctionne, c’est la garantie de relations sociales plus sereines.
La réforme que je présente devant vous aujourd’hui est, en un sens, la première pierre de ce travail d’ampleur que nous avons entrepris avec la garde des sceaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la rapporteure de la commission des affaires sociales.
Mes chers collègues, pour toutes les raisons que j’ai évoquées et dont j’espère qu’elles vous ont convaincus… Sans aucun doute ! …je vous invite à adopter le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui, dans sa rédaction issue des travaux du Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Tourret.
L’élection prud’homale, c’est un des rites et c’est l’histoire même du conflit social.
Un rite de moins en moins suivi… Non, non, c’est une réalité.
Il a raison.
Alors, vous allez me dire qu’on vote de moins en moins.
Mais on vote de moins en moins partout.
La semaine dernière, pour l’élection d’un conseiller général à Saint-Sauveur, dans la Calvados, il n’y avait que 21 % de votants.
Exactement ! Supprimons donc les élections ! Il s’agissait d’une élection partielle ! Il y a eu 79 % d’abstention.
C’était une partielle.
Faut-il supprimer les conseillers généraux et les conseils départementaux ? Ou les désigner ! Il faudrait faire comme en matière d’accident du travail : nous avions l’obligation d’appeler la caisse primaire d’assurance-maladie devant la juridiction.
En matière de discrimination, je vous propose que nous ayons la possibilité d’appeler la HALDE devant la juridiction.
C’est bien, ça ! Je ne suis pas persuadé, monsieur le ministre, qu’il faille renoncer à l’élection.
Je vous le dis comme je le pense.
Nous avons la possibilité de diminuer les coûts.
Mme Bulteau l’a dit, nous avons la possibilité de passer par le vote électronique ou le vote par correspondance : tout cela peut parfaitement être mise en œuvre.
Cela ne marche pas ! Car, je l’admets, ce n’est pas aux employeurs de supporter des coûts importants pour l’organisation du scrutin, en perdant une demi-journée.
Ni aux communes ! Il y a bien quelqu’un qui supporte les coûts ! Prévoyons deux possibilités de saisir le conseil de prud’hommes : pour les dossiers les moins importants, la procédure actuelle s’applique ; pour les plus importants, il serait possible d’aller directement devant le juge départiteur.
Qu’est-ce qu’un dossier « plus important » ? En effet, monsieur le ministre, lorsque l’affaire est difficile, on se présente toujours devant le juge départiteur après 24 mois,… Ce n’est pas vrai ! Voilà mes propositions, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cette discussion ne peut pas être réduite à un débat technique : c’est de la conception de notre démocratie dont il s’agit ! Ce n’est pas parce qu’un technocrate en mal de bonnes idées pour réduire le déficit a pensé que la suppression d’une élection éviterait des dépenses… Ce n’est pas que cela.
Monsieur le ministre, nous préférons ne pas croire que cet argument ait pu peser dans votre raisonnement… Mais non ! Monsieur le ministre, nous vous demandons de renoncer à ce projet et d’ouvrir un vrai débat.
Si ce texte est maintenu en l’état, nous ne pourrons que voter contre.
La parole est à M. Michel Issindou.
Parmi les différents scénarios d’évolution du rapport Richard de mai 2010, le recours à un système de désignation des conseillers par les organisations syndicales selon leur représentativité avait été proposé.
Et c’est l’option qu’a retenue le Gouvernement.
J’entends déjà les détracteurs de cette réforme – ils ne vont pas tarder à s’exprimer – nous dire que ce mode de désignation poserait des difficultés techniques et serait juridiquement contestable au regard du principe constitutionnel d’égal accès aux charges publiques.
En effet ! Concernant la constitutionnalité du projet, la réponse apportée par le Conseil constitutionnel dans sa décision du 3 décembre 2010 relative à la désignation des assesseurs des tribunaux des affaires de la Sécurité sociale donne toutes les garanties de constitutionnalité à la réforme que nous proposons, monsieur Cherpion.
Cela n’a rien à voir ! Concernant les difficultés techniques, elles ont été levées par la loi du 5 mars 2014 relative à la formation professionnelle et à la démocratie sociale.
En effet, cette loi a créé un cadre permettant d’établir la représentativité des organisations patronales, élément indispensable à la légitimité durable de notre démocratie sociale.
Merci de conclure, cher collègue.
Pour conclure, monsieur le président, puisque je ressens votre impatience… (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Je ne fais qu’appliquer le règlement, mon cher collègue.
…le projet de loi que nous examinons aujourd’hui s’inscrit dans la continuité de ce que nous avons voté, et ce, de manière cohérente.
Je vous invite donc, vous l’aurez compris, mes chers collègues, à voter sans réserves ce projet de loi qui marque une avancée significative du droit social dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
La constitutionnalité de ce projet de loi me semble également mise en cause.
Afin d’écarter ce risque, M. le ministre, Mme la rapporteure et, à l’instant, notre collègue Issindou, évoquent la décision du 3 décembre 2010 du Conseil constitutionnel sur les tribunaux des affaires de Sécurité sociale, les TASS, qui valident, en effet, la désignation de ses assesseurs.
Vous le reconnaissez ! Mais la question des prud’hommes est bien différente de la décision précitée.
Dans le cas des TASS, il s’agit d’assesseurs, le tribunal étant présidé par un juge professionnel.
Qu’est-ce que cela change ? Et ce ne sont pas là, me semble-t-il, les seuls problèmes de constitutionnalité que pose ce texte.
Avec ce projet de loi, seules les organisations syndicales pourront présenter des listes pour la désignation des juges prud’homaux, créant ainsi un monopole de fait de la présentation syndicale.
C’était déjà le cas ! Dans votre réponse au Sénat, monsieur le ministre, vous avez laissé entendre qu’une organisation syndicale pourrait nommer une personne extérieure, ce qui est tout à fait exact.
Bien sûr ! Par vos propos, vous démontrez l’existence du monopole de présentation syndicale, alors que toutes les organisations professionnelles auditionnées ont exclu cette possibilité de désignation extérieure.
Cette situation est donc contraire à l’article 6 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen et à son principe d’égal accès aux charges publiques.
Comme vous y allez ! Des propositions ont été faites pour améliorer le taux de participation : l’installation de bureaux de vote dans les grandes entreprises, la départementalisation de certaines listes ou certaines sections, le vote par internet… Rien n’y a fait ! Monsieur le ministre, si nous ne remettons pas en cause le principe même de la réforme, la méthode et les moyens utilisés, tant sur le fond que sur la forme, nous amèneront à voter contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Le groupe UDI soutient, par conséquent le principe d’une réforme du mode de désignation des conseillers prud’hommes.
Très bien ! Cette réforme présente un avantage significatif en matière de réduction des dépenses publiques puisqu’il en résultera une diminution des coûts d’organisation aujourd’hui à la charge de l’État.
L’organisation des élections prud’homales est en effet coûteuse : 86,6 millions d’euros ont été nécessaires à la tenue du scrutin de 2008.
Ce n’est pas rien ! Pour autant, si nous soutenons les objectifs poursuivis par le Gouvernement, nous ne pouvons que déplorer et regretter l’impréparation et l’improvisation dont il a, une nouvelle fois, fait preuve.
Ça commençait pourtant bien ! Pour réformer le mode de désignation des conseillers prud’hommes, plusieurs solutions pouvaient en effet être envisagées.
Pourquoi ne pas maintenir le mode actuel d’élection des conseillers prud’hommes en améliorant l’information et la communication sur l’institution prud’homale ? On a essayé ! Pourquoi ne pas mettre en place une élection au suffrage universel indirect par un corps de grands électeurs ? On peut tout imaginer ! Monsieur le ministre, j’appelle plus particulièrement votre attention sur les délais d’attente de jugement de l’instance prud’homale, qui sont estimés en moyenne à dix mois – voire seize à Paris –, période pendant laquelle les salariés sont confrontés à une situation particulièrement précaire.
Ça ne date pas d’aujourd’hui ! Pour autant, malgré les réserves que nous avons exprimées, la baisse importante du taux de participation aux élections prud’homales appelait une modification du mode actuel de renouvellement des conseillers prud’hommes.
À cet égard, notre groupe soutiendra le nouveau mode de désignation des juges prud’homaux basée sur les résultats électoraux issus de la mesure de la représentativité.
Très bien ! C’est une erreur ! Nous sommes confiants sur le fait qu’il participera à donner un second souffle à l’institution prud’homale, rouage essentiel du dialogue social et acteur majeur de la protection des salariés.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Quelles que soient en effet les positions des syndicats, ils sont à la fois juge et partie.
Leur avis doit bien entendu être pris en compte mais il doit être soumis plus sérieusement au débat parlementaire.
Le changement proposé aura des conséquences qui engagent les salariés mais aussi les demandeurs d’emploi et les personnes en situation de précarité, qui sont mal représentées par les syndicats mais le sont au moins en partie par nous-mêmes ici, dans cette assemblée.
Il faut un peu de temps et une bonne concertation pour aborder la question des réformes et de la réorganisation de la démocratie sociale en France.
Par ailleurs, le droit du travail est attaqué de toutes parts par celles et ceux qui pensent qu’il est un frein à l’économie et à l’emploi, le MEDEF en premier lieu mais aussi certains d’entre nous.
Il n’est donc pas opportun de déstabiliser la seule juridiction qui juge et tranche de nombreux litiges dans le monde du travail, fût-ce de manière imparfaite.
Il a raison ! Supprimer une élection pour la remplacer par une désignation suppose également que les organisations représentatives le soient, ce qui est loin d’être le cas actuellement.
C’est même de pire en pire, qu’il s’agisse des syndicats ou des partis politiques ! Prenons un exemple précis : en 2008 ont été élus des représentants de l’économie sociale pour le collège employeurs dans la section « divers ».
Nous savons que les représentants de cette branche, l’UDES, Union des employeurs de l’économie sociale et solidaire, ne jouit pas de la représentativité interprofessionnelle faute de réunir les conditions nécessaires pour être représentée dans le nombre de branches requis.
Comment ces employeurs pourront-ils dorénavant siéger dans les tribunaux prud’homaux ? Où est la cohérence ? Où est l’équilibre ? Il me semble que nous touchons ici à une illustration concrète de la limite du texte et de son instabilité.
Quant à l’abstention, elle ne constitue pas un argument valable pour supprimer une élection, contrairement à ce que vous avez dit au Sénat, monsieur le ministre ! Eh non ! À ce compte-là, supprimons des élections qui hélas connaissent des taux d’abstention importants, comme les élections européennes ou départementales, sauf j’espère les prochaines prévues en mars 2015, qui les unes après les autres ne recueillent que très peu de suffrages ! Une telle remise en cause n’est bien évidemment pas envisageable aujourd’hui.
Vous apportez à un problème une solution qui en créera d’autres peut-être plus importants encore d’un point de vue démocratique et opérationnel.
Il en va de même de la prolongation du mandat des conseillers prud’homaux représentant les salariés, initialement prévu pour cinq ans après les élections de 2008.
Vous nous proposez de prolonger le mandat par cohérence avec les élections du collège employeurs qui fait l’objet de discussions par ailleurs.
Les conseillers prud’homaux auraient donc pour cette fois un mandat de neuf ans.
Nous allons au-devant de nombreux problèmes dans les juridictions locales ! Certains partent en retraite ou demandent leur renouvellement car la charge est exigeante.
Il y aura donc des sièges vacants jusqu’en 2017.
Les retards déjà accumulés risquent de s’amplifier, les recours seront plus nombreux et les services de l’État encore plus sollicités alors même qu’ils sont fragilisés par ailleurs ! Bref, c’est l’apocalypse ! Tout cela nous semble très instable et très insécurisant alors même que le code du travail et les lois qui protègent les salariés sont remis en cause de toutes parts.
Vous avez lu comme moi les titres de certains journaux des derniers jours, monsieur le ministre : « Les élections prud’homales, c’est fini ! » ou encore « Fin du suffrage universel pour les élections prud’homales ».
Et ce soir, tardivement, hop ! Au détour d’un texte censé passer inaperçu et dont la mise en œuvre est opaque, nous voici renvoyés à une concertation dont nous ne connaissons ni le calendrier ni les participants et qui vise à modifier en partie le fonctionnement des conseils de prud’hommes ! En effet ! Le reste sera fait par d’autre biais, par exemple le projet de loi du ministre Macron dont nous suivrons les évolutions.
Pour toutes ces raisons, le groupe écologiste vous propose, monsieur le ministre, d’ajourner le texte et d’engager un véritable débat sur le rôle des prud’hommes, large, public et transparent, afin que chacun fasse valoir des propositions d’amélioration, car nous ne nions pas qu’il existe des difficultés, donc des évolutions à prévoir.
C’est pourquoi nous proposerons ici des amendements de suppression des deux articles du projet de loi relatif à la désignation des conseillers prud’hommes.
Je tiens à signaler ici à cette tribune que présenter ce type d’amendements est rare pour notre groupe.
Pour nous pas tellement ! (Sourires.) Par conséquent, si le texte reste malgré tout en l’état jusqu’au bout, vous comprendrez, monsieur le ministre, mes chers collègues, que notre groupe votera contre.
Nous comprendrons ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Les temps sont durs pour les conseillers.
Alors même qu’ils supportent une première prolongation de deux ans de leur mandat que le projet de loi prolongera de deux années supplémentaires, les délais et la qualité de leurs jugements sont vilipendés, taux d’appel et de réformation à l’appui.
Je ne saurais participer à un tel « prud’hommes bashing ».
Les prud’hommes sont une instance de dialogue social quotidien et concret.
Leur paritarisme, heureusement conservé par le projet de loi, diffuse le droit du travail dans les entreprises parmi les employeurs comme les salariés.
Quant aux délais de procédure, les situations sont très différentes d’un conseil à l’autre et d’une chambre sociale à l’autre.
Un renforcement des moyens des conseils les plus importants est sans doute nécessaire.
Tout à fait ! Peut-être faut-il rappeler qu’en cas de partage, l’article L. 1454-2 du code du travail dispose que « l’affaire est reprise par la formation de jugement présidée par un juge du tribunal d’instance dans le délai d’un mois ».
En réalité, le délai est souvent plus proche de l’année que du mois faute de juge disponible.
En matière procédurale, la simple exigence que le demandeur forme une demande motivée comme n’importe quelle demande en justice ferait gagner plusieurs mois.
Quant au taux d’appel, s’il est indéniablement important, il s’explique par l’importance symbolique mais aussi financière de nombreux litiges, pour l’employeur comme le salarié, et par le caractère dilatoire de nombreux déférés.
Vous avez annoncé avec Mme la garde des sceaux le 6 novembre à Orléans, monsieur le ministre, les mesures qu’envisage le Gouvernement.
Je me félicite de cette attention même si je ne suis pas certain que le projet de loi pour la croissance et l’emploi constitue le véhicule idéal.
Tout à fait ! Et quitte à citer l’avant-projet de loi, qui est de notoriété publique, qu’on me permette une digression.
Celui-ci demande l’habilitation du Gouvernement à procéder par ordonnance à propos des pouvoirs de l’inspection du travail.
Vous me voyez venir, monsieur le ministre ! J’ai déposé à ce sujet le 27 mars de cette année, sur la suggestion de votre prédécesseur, une proposition de loi sur laquelle le Gouvernement a engagé la procédure accélérée le 13 mai.
La commission des affaires sociales l’a discutée le 14 mai et a même examiné les amendements présentés au titre de l’article 88 le 20 mai.
Absolument ! Cet ensemble de raisons m’a fait douter de la pertinence du projet, d’autant que, si la CFDT défend le projet d’une désignation, la CGT s’y oppose fermement.
La table ronde organisée par la commission des affaires sociales du Sénat et les auditions organisées par notre rapporteure ont permis de recenser les positions des organisations.
L’ensemble des organisations patronales représentatives, monsieur Cherpion, approuvent cette réforme.
Pas toutes.
Je vous renvoie au rapport de M. Le Menn au Sénat.
S’agissant des organisations salariales, la CFTC est neutre, FO et la CGC préfèrent l’élection, mais acceptent de discuter des modalités de la désignation… Pas mal.
La désignation en fonction de l’audience des organisations paraît constitutionnellement possible au regard de la décision du Conseil constitutionnel du 3 décembre 2010.
C’est mal parti pour le recours.
Elle est en effet mesurée à partir de cycles de quatre ans d’élections des institutions représentatives du personnel qui se caractérisent par une forte participation.
La représentativité des conseillers sera donc plus forte.
Les chômeurs n’en sont pas exclus.
Beaucoup d’entre eux auront participé à une élection de délégué du personnel ou de comité d’entreprise alors qu’ils étaient salariés.
Les syndicats salariés ont vocation, je vous le rappelle, à les représenter.
Très bien.
Avant de conclure, j’aimerais, monsieur le ministre, que vous nous éclairiez sur la maille territoriale de mesure de l’audience.
Bonne remarque.
Cela est déterminant pour l’appréciation du projet.
Dans certains conseils de prud’hommes, la liste des conseillers est épuisée ou sur le point de l’être.
Quelles mesures envisagez-vous de prendre à ce propos ? Très bonne question.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Vous comprendrez, monsieur le ministre, que nous voterons contre ce texte.
Très bien.
La parole est à Mme Kheira Bouziane.
Oui, l’institution des prud’hommes est une vieille dame respectable, qui avait sûrement besoin d’être modernisée, actualisée, probablement rafraîchie, mais pas amputée de ce qui faisait sa spécificité : l’élection de ses conseillers au suffrage direct.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Mesdames et messieurs les députés de l’UMP, je regrette votre position, qui est l’inverse de celle qui a été adoptée au Sénat, au moins en partie.
Je vous ai senti très gênés pour trouver des arguments qui puissent justifier votre vote contre ce texte.
Au fond de vous-mêmes, en effet, vous savez bien que nous avons raison de procéder ainsi.
L’argument de constitutionnalité n’est pas un bon argument et a du reste été écarté assez rapidement au Sénat.
Pour le reste, le cadre de la loi fixe le contour et le recours aux ordonnances répond à un aspect très technique, car il n’incombe pas forcément à la loi d’entrer dans ces détails.
Je vous ai sentis, je le répète, un peu gênés.
Je ne sais pas ce qui s’est passé au sein de votre groupe – c’est votre histoire –, mais sûrement avez-vous été mis en difficulté en voulant soutenir ce texte ou en vous abstenant.
Nous votons contre ! Quant aux écologistes,… Nous, au moins, nous sommes cohérents ! Quant à l’épuisement des listes, nous en avons jusqu’à présent rencontré un seul cas.
On peut trouver des formules assez souples, comme des changements de section, qui ont été évoquées l’autre jour à Orléans avec des conseillers prud’homaux qui se montraient assez favorables à cette idée.
Nous allons donc nous efforcer de faire jouer la souplesse.
En tout état de cause, je tiens à vous remercier tous pour la qualité des débats et pour l’ambiance dans laquelle se déroule cette soirée.
La parole est à Mme la rapporteure.
Quant aux craintes exprimées par Mme Dion de nous voir affaiblir la juridiction, je tiens à dire que ce qui affaiblit la juridiction, c’est précisément l’abstention, qui réduit la légitimité, et, surtout, le manque de moyens des juridictions.
Le ministre nous confirme et nous informe qu’il est en train de préparer une révision du dispositif avec Mme Taubira.
Nous pouvons tous être rassurés, car c’est aussi cela que nous demandons : que cette justice prud’homale s’exerce au mieux, dans la proximité et la rapidité, pour satisfaire les salariés qui la saisissent.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1.
Je ne reviens pas sur l’ensemble des arguments que j’ai déjà développés dans mon intervention générale.
Pour toutes ces raisons, cet amendement vise à supprimer l’article 1er qui, de surcroît, se réfère aux ordonnances.
Notre objectif est de permettre un vrai débat sur un sujet très important.
Vous avez en effet rappelé, madame la rapporteure, que nous étions tous attachés à ces tribunaux prud’homaux, et je vous le confirme.
Aucun argument ne justifie l’urgence.
Prenons le temps de travailler sérieusement sur ces questions fondamentales.
Telles sont les raisons pour lesquelles je dépose cet amendement de suppression, sur lequel je demande un scrutin public.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 7.
Puisque vous m’avez interrogé, d’une manière certes taquine, sur le débat que vous avez eu avec mon collègue sénateur, je précise que, si nous proposons la suppression de l’élection du Président de la République, nous ne sommes pas pour autant favorables à sa désignation.
Son élection doit être remplacée par un autre type de scrutin, plus parlementaire et lié à d’autres fonctions.
Je vous rassure donc : nous ne sommes pas favorables à la désignation du Président de la République, dont l’élection est celle qui suscite le taux de participation le plus élevé.
Je tenais au moins à vous le dire, afin de vous éviter d’avoir à répéter cet argument.
Quel est l’avis de la commission ? On a suffisamment débattu de la représentativité à la suite de la loi de 2008.
Les élections professionnelles suscitent plus de participation que l’élection des prud’hommes.
Quant à la participation et à la représentativité des demandeurs d’emploi, j’ai expliqué dans mon intervention que les syndicats ont aussi vocation à représenter les chômeurs, les retraités et les précaires et que, sur le cycle de quatre ans, il y a fort à parier que ces gens aient pu participer, à un moment ou un autre, à une élection professionnelle.
Avis défavorable à ces amendements, qui ont été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis surpris de constater que l’argument de la participation en chute libre, malgré les efforts réalisés, notamment lors de la dernière élection, en 2008, pour valoriser le rôle des conseillers prud’homaux, n’ait pas plus impact dans vos rangs.
En effet, chaque fois que, lors d’une élection politique, le taux de participation chute – ce que nous regrettons tous –, sans même qu’il atteigne ce niveau, on entend des protestations sur la légitimité même de la représentation politique.
Ce devrait être a fortiori le cas pour l’élection de juges.
En adossant le dispositif à l’audience, sur une base de représentation et de vote plus importante, comme l’a dit Mme la rapporteure, nous allons dans le bon sens.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Or nous ne sommes pas dans une procédure de décret, mais dans une procédure d’ordonnance.
Autant je pense qu’il faut certainement modifier diverses choses – c’est la raison pour laquelle je ne voterai pas ces amendements de suppression –, autant je pense que vous n’avez pas forcément répondu aux interrogations qui sont les nôtres.
La parole est à M. Michel Issindou.
Sur la question de la légitimité, Mme Fraysse a dit que les salariés y étaient très attachés ; mais s’ils y étaient très attachés, ils iraient voter plus massivement ! La désaffection est donc bien notoire et évidente, même si cela ne doit pas absolument entraîner la suppression de l’élection.
Mais, dès lors qu’il existe un autre système plus performant de représentation, expérimenté à deux reprises, en 2008 et 2014, et que ce sont souvent les mêmes candidats que l’on retrouve aux élections professionnelles et aux élections prud’homales, issus des mêmes organisations syndicales, cela crée une confusion.
Pour éviter cette confusion, la désignation qui s’appuie sur des bases solides de représentativité me semble être le bon schéma.
Notre groupe ne votera donc pas ces deux amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1 et 7.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement no 3.
Par ailleurs, le texte ne permet pas aux salariés non syndiqués de devenir conseillers prud’hommes : cela revient encore une fois à exclure une grande partie de la population.
Ce n’est pas vrai ! Les syndicats n’accepteront pas, et c’est légitime, de désigner des salariés qui ne sont pas syndiqués chez eux ; or le principe de la liberté syndicale s’oppose à la création d’une obligation d’adhésion pour accéder à la charge de conseiller prud’homme.
Il y a un risque réel d’inconstitutionnalité liée à cette création d’un monopole syndical.
Quel est l’avis de la commission ? Tout cela sera travaillé par le Gouvernement en concertation avec les organisations syndicales, car il est évident que le dialogue social continue sur ce projet de loi et que le Gouvernement ne rédigera pas cette ordonnance tout seul dans son coin.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’ailleurs, un certain nombre d’organisations syndicales m’ont fait part de leur souhait car, parfois, ils n’arrivent pas à trouver suffisamment de syndiqués et sont très heureux de faire confiance à des salariés non syndiqués, qui font très bien leur travail de juge.
Voilà ce que je voulais vous préciser.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Le deuxième aspect concerne les personnes qui ne sont pas syndiquées.
Vous faites preuve d’un optimisme qui vous honore, monsieur le ministre, mais dans la réalité, les différentes représentations syndicales que j’ai pu rencontrer en bilatéral, directement, m’ont toutes dit qu’il n’était pas question a priori de nommer quelqu’un qui n’appartient pas à leur syndicat – je parle en particulier des organisations syndicales salariales.
Même si des cas de représentants n’émanant pas d’organisations syndicales existent, ils se comptent sur les doigts d’une main.
On ferme donc cette possibilité à toute une partie de la population salariée : c’est une atteinte au droit constitutionnel, monsieur le ministre ! Pas plus qu’avant ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Même si le texte est adopté et même si vous allez travailler sur ces ordonnances, rassurez-nous sur le devenir, dans le dispositif que vous nous proposez ce soir, de ces personnes siégeant aujourd’hui en tant que juges prud’homaux dans le collège des employeurs, car nous restons quand même très interrogatifs.
Madame Bouziane, maintenez-vous votre amendement ? Je voudrais répondre à Mme la rapporteure, qui m’a fait relire les neuf points de l’article premier : je ne vois pas où pourrait être incluse la demande qui est faite.
Cependant, je veux bien faire confiance à M.
le ministre qui s’engage à tenir compte de cette demande, même si je reste quand même inquiète du risque d’inconstitutionnalité soulevé par mon collègue Cherpion.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement no 5.
L’État s’est fait condamner soixante et onze fois devant la justice en raison des délais déraisonnables devant les conseils des prud’hommes ; il est donc indispensable que soient réaffectés les moyens pour cette juridiction afin qu’elle remplisse son objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, même si nous avons vu dans cet amendement un amendement d’appel.
Nous sommes tous d’accord pour que la juridiction des prud’hommes fonctionne mieux avec plus de moyens.
Peut-être M.
le ministre pourra-t-il nous confirmer ce qu’il compte faire des économies que nous allons réaliser avec ce changement dans le mode de désignation ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit donc pas là d’une économie stricto sensu – c’est pour cela que je ne l’ai pas présentée ainsi tout à l’heure –, mais bien d’une réaffectation d’une partie des fonds pour faire vivre mieux la démocratie sociale.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Il faut certes donner plus de moyens aux juridictions prud’homales pour la formation et pour le fonctionnement des institutions syndicales, mais vous n’avez pas cité les greffiers ni les personnels de greffe ; or c’est un des points sur lesquels il faut absolument réaliser des efforts.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 8, qui vise à supprimer l’article.
Deuxième chose, sur la question de la formation – vous voyez, on y revient –, on n’est peut-être pas obligés d’attendre 2018.
Donc je vous pose la même question, j’en profite : quels moyens allez-vous engager en attendant de discuter avec les partenaires sociaux de la formation ? D’après le rapport Lacabarats, que j’ai cité tout à l’heure, il y a peut-être un certain nombre de lacunes en la matière.
Je profite donc de l’occasion et de la défense de mon amendement de suppression de cet article 2 pour vous demander s’il faut tout simplement attendre 2018 ou si quelque chose de concret va se passer d’ici à cette date, compte tenu du fait que votre objectif est de préserver le rôle et la fonction des conseils de prud’hommes, de faire en sorte qu’ils réussissent dans leur mission ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour toutes les raisons que nous avons déjà développées tout au long de la soirée.
Je voudrais quand même rassurer M.
Cavard.
L’article 2 – peut-être M. le ministre y reviendra-t-il plus longuement – comporte toutes les dispositions nécessaires en ce qui concerne la formation des nouveaux conseillers qui pourraient arriver sur les listes en attendant le 31 décembre 2017, et aussi les dispositions pour pouvoir les remplacer facilement, justement, au cas où il y aurait épuisement des listes.
M. le ministre a d’ailleurs donné tout à l’heure le chiffre : finalement, très peu de cas se présentent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous répondrai tout à l’heure, monsieur le député Cavard, sur le renouvellement des listes et les remplacements, puisque c’est aussi l’objet de l’amendement suivant.
Vous savez que la durée du droit à formation est de six semaines, trente-six jours plus exactement.
Un calcul a donc été fait, et une formation complémentaire sera autorisée en plus des trente-six jours déjà acquis et de manière proportionnelle à l’allongement de la durée du mandat.
Si on vous écoutait, monsieur le député, donc si on supprimait cette disposition, on supprimerait le droit à une formation complémentaire, supplémentaire en raison de l’allongement de la durée du mandat jusqu’en 2017.
Ce ne serait pas une bonne mesure.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Cette nouvelle prorogation introduite par l’article 2 serait justifiée par la nouvelle circonstance que constitue le volet relatif à la représentativité patronale, si j’ai bien compris, issu de la loi du 5 mars 2014 relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale, qui permettra d’ici à 2017 d’établir l’audience des organisations syndicales patronales suivant le critère du nombre d’adhésions recueilli par organisation.
Cette prorogation, vous en serez d’accord, n’est pas justifiée par l’intérêt général.
Or, en vertu d’une exigence constitutionnelle, seul l’intérêt général peut justifier, à titre exceptionnel et transitoire, soit une cessation anticipée soit une prolongation des mandats électifs en cours.
La prorogation qui nous occupe n’entre pas dans ce champ.
À mon sens, cela va poser un problème.
La parole est à M. le ministre.
Non, au contraire, monsieur le député.
La rupture d’égalité, dans la représentation, aurait consisté à renouveler pour deux ans une partie, alors même que, pour le collège employeur, il fallait attendre les formes de 2017.
C’est ce que le Conseil d’État a dit.
C’est pourquoi nous sommes tout à fait en conformité avec les préconisations juridiques du Conseil d’État, en agissant comme nous le faisons ce soir.
Je suis donc serein sur ce plan.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 2.
J’ai voté l’amendement de suppression de tout l’article proposé par mon collègue Cavard.
Je pense qu’à tout le moins il faudrait adopter le mien, qui supprime ce report et qui vous invite à organiser au plus vite de nouvelles élections nationales.
C’est bien tenté ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous invite, madame Fraysse, à vous reporter à la page 33 de mon rapport.
Il y est précisé, justement, qu’afin d’anticiper les problèmes de vacance qui pourraient surgir au cours de la période de prolongation des mandats le III a pour objet d’augmenter le nombre de renouvellements possibles des affectations temporaires.
Il serait autorisé de renouveler celles-ci plus de deux fois, jusqu’à la date du prochain renouvellement général des conseillers des prud’hommes.
Et, pour vous rassurer également, rappelons peut-être quelques chiffres sur les vacances : entre 2009 et 2013, il y a seulement eu vingt-cinq élections complémentaires organisées, principalement dans le collège des employeurs.
Vingt-cinq élections sur 14 500 sièges de conseillers prud’homaux ! Je pense qu’on peut être rassurés.
Je ne le suis pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas le sentiment, malgré les postures, que les organisations syndicales aient exprimé, lors de mes rencontres bilatérales avec elles, des oppositions aussi nettes que celles que j’entends ce soir sur ces bancs.
On les a entendues dans la rue ! Ils n’étaient pas très nombreux, dans la rue… La parole est à M. Michel Issindou.
Nous voilà donc rassurés, et je pense qu’il faut s’opposer à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Ce qui m’inquiète dans votre réponse, monsieur le ministre, c’est que vous nous dites, à juste titre, que l’on peut déplacer des juges prud’homaux d’une section vers une autre, et, effectivement, cela se produit à l’heure actuelle, dans la mesure où un certain nombre de sections n’ont plus de réservoir, de potentiel, en termes de personnes.
Cependant, j’ai l’impression que vous avez la tentation d’élargir le champ de cette possibilité.
Est-ce que cela veut dire que, dans votre esprit, il y aura une modification du nombre de sections, une redéfinition des sections, ou est-ce que cela veut dire, par exemple, que, territorialement, des sections pourront avoir un domaine extrêmement vaste ? Je prendrai l’exemple des professions libérales ou de certaines professions.
Le problème se pose, qui concerne le nombre et la qualité des sections.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Si c’est cela que vous envisagez, alors je vous dis : « pourquoi pas ? » Il est dommage néanmoins que ce débat ne soit mené qu’avec les syndicats, et pas avec la représentation nationale.
Les parlementaires, aussi, doivent avoir leur mot à dire sur ce sujet.
La parole est à M. le ministre.
Quelques précisions supplémentaires : tout d’abord, on constate qu’en général les conseillers prud’homaux sont assez attachés à leur mandat.
J’ai l’impression que sur ce point, nous n’appréhendons pas la réalité de la même manière.
Certains d’entre eux siègent depuis fort longtemps, depuis le début, même, pourrait-on dire.
Pas depuis Napoléon ! Ce qui est vrai, c’est que dans certaines sections, il y a énormément de dossiers, et dans d’autres beaucoup moins.
D’ailleurs, sur l’ensemble du territoire, les délais moyens d’attente ne sont pas les mêmes.
On sait très bien, par exemple – et pour simplifier – que les délais sont plus importants en région parisienne que dans certaines juridictions du centre de la France, où nous nous sommes rendus l’autre jour, et où le nombre de greffiers est quasiment conforme aux effectifs théoriques.
C’est sûr ! Il faut bien dire, monsieur Cherpion, que le nombre de postes a sévèrement diminué pendant un certain temps ! Je mets aux voix l’amendement no 2.
La parole est à Mme Kheira Bouziane, pour soutenir l’amendement no 6.
J’ai cru comprendre qu’une porte était ouverte pour les conseillers futurs, qui remplaceront les conseillers actuels.
Je crois aussi qu’il est nécessaire d’assurer une formation complémentaire aux conseillers qui sont déjà en place.
Monsieur le ministre, ai-je bien compris vos intentions ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, puisque l’octroi de jours supplémentaires ne concerne en réalité qu’un nombre limité de conseillers prud’hommes, ceux qui ont déjà épuisé le quota de six semaines de formation que le code du travail leur accorde pour toute la durée de leur mandat.
Par ailleurs, votre amendement ne vise que le plafond de jours relatif à la période 2016-2017, et pas celui de la période 2014-2015.
Il n’est donc pas harmonisé.
Quant aux éventuels nouveaux conseillers qui seraient appelés à remplacer les juges démissionnaires, ils bénéficieront de l’intégralité de ces six semaines de formation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi, dans la réforme que nous avons lancée avec Mme la garde des sceaux, une avancée supplémentaire est prévue.
Je tenais à vous le dire.
En plus de la formation actuellement dispensée, une formation initiale obligatoire supplémentaire de cinq jours sera accordée à tous les conseillers.
La parole est à Mme Kheira Bouziane.
Je retire donc cet amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.