La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Alors, comment redresser la situation, monsieur le Premier ministre ? La campagne pour l’UMP, ce n’est pas ici ! Et puis il y a le matraquage fiscal de nos concitoyens.
Vous prévoyez une mesure pour alléger l’impôt des classes moyennes, mais elle va concerner les Français dont les revenus sont inférieurs à 1 200 euros.
C’est une curieuse vision des classes moyennes.
Allez-vous, monsieur le Premier ministre, adopter l’amendement déposé par l’UMP, qui vise à réduire les impôts des Français dont les revenus sont inférieurs à 3 000 euros ? Cela, ce serait une vraie mesure pour les classes moyennes.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
  Elle augmente !   Et le chômage ? Dans le pacte de responsabilité, comme vous l’avez vous-même souligné, monsieur Mariton, il y a des mesures en faveur de la compétitivité des entreprises.
Ces mesures, vous êtes le mieux placé pour le savoir, elles se jugent en regardant deux textes.
L’un est la loi de finances rectificative : elle a été adoptée ce matin en Conseil des ministres ; Il n’y a rien dedans ! Pour 2014 mais aussi pour l’année 2015, en cumulant les deux textes, loi de finances rectificative et loi de financement de la sécurité sociale, nous allons afficher dès maintenant les mesures en faveur des entreprises.
Nous sommes déterminés.
Prenez notre amendement ! Nous voulons la compétitivité des entreprises, la diminution des déficits et le financement de l’ensemble par des économies, parce que les augmentations d’impôts, comme vous avez pu le faire, c’est fini.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Daniel Boisserie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, soixante-dix ans après, la France et, désormais, l’Europe pleurent sur Oradour.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Daniel Boisserie, depuis maintenant deux ans, je découvre et redécouvre l’histoire de notre pays,… Mieux vaut tard que jamais ! Écraser les graines, si insignifiantes soient-elles, d’où germerait une telle barbarie, demande une extraordinaire énergie.
Menons tous ce combat pour l’humanité et pour la vie ! (Applaudissements sur tous les bancs).
La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, six mois plus tard – six mois de perdus –, vous soumettez enfin votre pacte de responsabilité au vote.
Aurez-vous le courage d’assumer un pacte de responsabilité ambitieux, à la hauteur du sursaut économique et social dont la France a un besoin vital, ou céderez-vous devant la fronde de vos amis ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
C’est cela, le pacte de responsabilité ! Oui, il faut s’appuyer sur les entreprises pour investir, embaucher et redonner du pouvoir d’achat aux foyers les plus modestes afin de « doper » la consommation.
C’est cet équilibre-là qui fait la cohérence du pacte de responsabilité.
Ben voyons ! Merci, monsieur le député, pour la modération dont vous avez fait preuve en posant votre question.
Nous débattons ici de notre politique économique.
Évidemment, le Gouvernement discute avec sa majorité, et c’est normal, mais nous discutons aussi avec tous les groupes, le vôtre, comme les autres, parce qu’il y va de l’intérêt de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Dès lors, ma question sera simple : êtes-vous prêt, monsieur le ministre, à laisser toute sa place au débat parlementaire, pour rééquilibrer ce budget en faveur des ménages, en faveur de l’investissement, et en faveur de l’écologie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous proposerons aussi, dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale qui sera examiné la semaine prochaine, de baisser les cotisations des salariés les plus modestes, gagnant jusqu’à 1,3 SMIC.
Cela aussi, c’est du pouvoir d’achat pour les ménages ! C’est du baratin ! À l’intérieur de ce cadre cohérent, nous aurons à débattre et à discuter.
Le Gouvernement est évidemment ouvert à la discussion et au dialogue – c’est le principe même d’un débat parlementaire –, y compris sur les sujets qui touchent à l’écologie.
Oui, nous examinerons toutes les propositions, mais sans jamais manquer à la cohérence, qui est la marque de fabrique de la politique du Gouvernement.
La parole est à M. Yves Foulon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, votre politique économique est incohérente.
En tant que membres de l’opposition, nous vous le disons régulièrement, car c’est notre rôle.
Mais vos amis le disent aussi : il n’y a qu’à voir les différentes frondes menées par les députés de votre majorité.
Ils regardent leurs chaussures, à gauche ! Alors, au lieu de vous entêter, pourquoi ne pas écouter le président de la commission des finances, Gilles Carrez ? Vous, vous voulez concentrer les réductions d’impôt sur le bas du barème.
Nous pensons que vous avez tort et nous proposons, pour notre part, l’instauration d’une franchise d’impôt de 130 à 150 euros pour tous les contribuables dont le revenu imposable est inférieur à 40 000 euros par an.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, le Gouvernement n’a pas à commenter les choix du Président de la République s’agissant de ses collaborateurs.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Quelle défense ! Mais si j’osais, je vous dirais qu’il fait preuve d’un grand courage en choisissant des gens compétents, alors même qu’ils ont pu tenir des propos nuancés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel enthousiasme ! Mes chers collègues, s’il vous plaît.
En complément de ce qui a déjà été fait en loi de finances initiale, ce gouvernement entend donc faire sortir les plus modestes de l’impôt sur le revenu.
Assez ! Si j’ai bien compris ce que vous proposez, il s’agirait de prendre aux plus modestes, c’est-à-dire à ceux qui bénéficient du revenu de solidarité active… Mais non ! N’importe quoi ! …pour financer une mesure consistant à distribuer une centaine d’euros à 80 % des contribuables.
Ce gouvernement a une autre idée de la justice fiscale ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il entend prendre en compte les contribuables les plus modestes pour mettre en œuvre ce que dispose notre constitution, à savoir que l’impôt doit être fixé en tenant compte de la capacité contributive de chacun.
Vous êtes un charlatan ! C’est ce que proposera le Gouvernement dès la loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, vous avez annoncé hier, lors de votre audition par la commission du développement durable, qu’une équipe de préfigurateurs de l’agence sera mise en place avant l’examen, à partir du 25 juin, du projet de loi.
Elle sera la bienvenue, alors que les attentes sont très fortes et que de nombreuses incertitudes demeurent.
Pouvez-vous, madame la ministre, préciser les ambitions que vous fixez à ce texte et les moyens que l’État consacrera à sa mise en œuvre ? La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ah ! On va tout savoir ! Pour conclure, je souhaite vous lire un extrait du message de soutien que vient de nous adresser Hubert Reeves : « Le vote de la loi est attendu comme une preuve que l’intelligence humaine n’est pas un cadeau empoisonné. » Il termine son message en citant cette phrase tellement symbolique et tellement forte : « Là où croît le péril, croît aussi ce qui sauve. » Faisons croître ce qui sauve ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En effet, le 5 février 2014, parce qu’il n’y avait pas d’encre dans un télécopieur au parquet de Bobigny, un homme soupçonné du lynchage de Claudy Elisor a été remis en liberté provisoire.
Eh oui ! Le 3 juin dernier, à Toulouse, à la suite d’une erreur de procédure, un suspect mis en cause dans le meurtre à coups de couteau de Quentin Fisset-Bonfanti, âgé de vingt-trois ans, a été relâché, provoquant consternation et colère.
Les victimes ! Les victimes ! Ces fautes de l’institution judiciaire ne peuvent que profondément choquer.
C’est du Sarkozy assumé ! Voilà ce que cela donne, d’être placée à côté de Fenech ! Alors, monsieur le Premier ministre, quelles mesures concrètes entendez-vous prendre pour éviter de tels dysfonctionnements, qui minent la crédibilité de notre système judiciaire ? Quel message adressez-vous aux familles des victimes doublement meurtries ? Je pense notamment à la maman et aux proches de Quentin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, je pourrais choisir le même ton polémique pour vous répondre (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Pourtant, ce n’est pas votre genre ! Quelle arrogance ! Mes chers collègues, il n’y a pas de raison de crier ! Il n’y a pas eu de propos provocateur ! …sauf que, par respect pour les victimes et leurs familles, présumant de leur souffrance et de leur douleur trop lourdes, j’éviterai de vous suivre sur ce terrain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vais donc éviter de vous rappeler les réductions d’effectifs.
Je vais aussi éviter de vous rappeler, madame la députée, que sur les trois dernières années du dernier quinquennat, le budget consacré à l’aide aux victimes a été régulièrement réduit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Effectivement, M.
Gantois avait fait l’objet, avec deux autres personnes, d’une mise en examen pour homicide et tentative d’homicide sur la personne de Quentin Fisset, mais également sur les personnes de M.
El Montassir et de M.
Bru.
Il faut les relâcher, évidemment ! Il vaut mieux qu’ils soient dehors ! Il avait aussi fait l’objet d’une décision par la chambre de l’instruction   d’une mise en détention provisoire.
Il a interjeté appel : la chambre de l’instruction a alors pris une décision pour confirmer la détention provisoire, mais, malheureusement, avec quinze jours de retard.
M.
Gantois a été immédiatement convoqué par le juge d’instruction, qui a décidé sa mise sous contrôle judiciaire.
Donc, il est dehors ! Nous avons connu effectivement deux autres cas de la même nature.
Je rappelle que les juridictions prononcent 1,2 million de décisions pénales chaque année.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous ne rendez pas service à ces juridictions, que vous avez privées d’un certain nombre de moyens,… Eh oui ! Quant à nous, nous travaillons et nous faisons en sorte que les victimes soient correctement accompagnées,… Vous mettez tout le monde dehors ! …grâce aux bureaux d’aide aux victimes et à une expérimentation de suivi individualisé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Quel laxisme ! La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, quelles réponses concrètes avez-vous à apporter aux producteurs de canne, de sucre et de rhum face à ces multiples défis et contradictions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Par conséquent, le dispositif est consolidé et nous travaillons d’arrache-pied pour soutenir les filières agricoles de l’outre-mer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour conclure, madame la ministre, il faut aujourd’hui un signe fort de la part du Gouvernement, montrant que le dialogue est véritablement ouvert.
Je vous le demande donc solennellement : à l’occasion de votre venue à Marseille dans quelques jours, êtes-vous prête à parler de nouveau de manière constructive avec les élus provençaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur Teissier, concernant la métropole Aix-Marseille-Provence, cela fait une année que nous essayons d’installer le conseil paritaire des élus.
La semaine prochaine ! À chaque fois que je me suis rendue sur place, les élus étaient dans la rue, ce que je comprenais.
Voilà pourquoi j’ai dit qu’il y a plus de cent élus qui ne veulent pas entrer dans le conseil paritaire.
Il semblerait, monsieur Teissier, que devant la réussite de la mission de préfiguration du Grand Paris, les élus d’Aix-Marseille-Provence, toutes tendances politiques confondues, acceptent de venir lundi prochain au conseil paritaire.
S’il en est ainsi et s’ils veulent discuter de l’organisation de la métropole Aix-Marseille-Provence, sur deux points – les territoires et les questions d’assainissement –, alors j’y suis prête et je serai ravie de les rencontrer enfin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Florent Boudié.
Dans ce contexte, pouvez-vous nous indiquer de quelle manière et par quelle méthode vous comptez poursuivre ce débat ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
  Et voilà ! Nous souhaitons un service public réunifié, un service public piloté par l’État et par les collectivités locales, un service public rassemblé autour d’une grande stratégie, celle-là même qui avait tant manqué ces dernières années.
C’est quoi justement votre stratégie ? Nous souhaitons également garantir un cadre social.
La concurrence, encouragée par certains, ne doit pas se faire au détriment du service public.
Nous ne concevons pas comme certains que les pertes soient nationalisées pour que les profits soient privatisés.
Nous voulons au contraire que les obligations de service public soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à soutenir cette initiative parlementaire en faveur des vétérans les plus illustres qui ont versé leur sang pour la France et pour la liberté ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
  La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le chômage, qui ne cesse d’augmenter et atteint un niveau inégalé, est la préoccupation principale des Français.
C’est un mal qui ronge notre pacte social et qui frappe tant de familles.
Pour lutter contre ce fléau, il nous faut retenir toutes les bonnes idées.
Votre ministre du travail a eu une bonne idée,… Ah ! Bravo ! Le problème est que, une nouvelle fois, votre gouvernement a reculé : votre ministre est revenu sur sa bonne idée après avoir été taclé par le premier secrétaire du parti socialiste.
Mes questions sont donc simples : qui conduit la politique sociale du Gouvernement :… Personne ! Allez-vous procéder à ce gel des seuils sociaux qui provoquerait l’appel d’air dont nos entreprises ont tant besoin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Monsieur le député Chevrollier, vous l’avez indiqué, il existe trois types de seuils.
Tandis que certains seuils ont des conséquences sociales, un seuil a des conséquences strictement financières : il s’agit du passage à vingt salariés dans les entreprises.
Ce seuil va disparaître sur décision du Président de la République et du Premier ministre, que le Gouvernement mettra en œuvre dans le cadre du pacte de responsabilité : ainsi, l’alourdissement fiscal pesant sur les entreprises qui passent de dix-neuf à vingt salariés disparaîtra.
Il restera donc deux seuils : le seuil de dix salariés, qui crée l’obligation – et quelle belle obligation ! – d’élire un délégué du personnel, ce que chacun souhaite pour toutes les entreprises, et le seuil de cinquante salariés, qui est effectivement plus lourd pour les entreprises puisqu’il crée une trentaine d’obligations, ainsi que vous l’avez dit.
Ces obligations sont de natures différentes : il s’agit de la création d’un comité d’entreprise, d’un comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail… Mais on connaît tout cela ! … ainsi que des obligations financières.
On attend votre réponse ! Je pense depuis toujours que le dialogue social fait la qualité du travail que mène ce gouvernement et que je vais continuer.
En effet, après la conférence sociale, et en accord avec le Premier ministre, je soumettrai une feuille de route de discussion plus large aux partenaires sociaux.
Ceux-ci auront donc à débattre de tout ce qui concerne la vie sociale, les aspects sociaux dans l’entreprise ; parmi ceux-ci, le problème des seuils leur sera bien sûr soumis, et ils nous feront des propositions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, chers collègues, j’associe mes collègues Dominique Raimbourg et Colette Capdevielle à cette question qui s’adresse à Mme la garde des sceaux Christiane Taubira.
Madame, hier, l’Assemblée a adopté à une très large majorité, celle de toute la gauche rassemblée, le projet de loi tendant à renforcer l’efficacité des sanctions pénales.
À la posture caricaturale adoptée contre ce texte par l’opposition,… Monsieur Chrétien, s’il vous plaît ! Les Français doivent savoir que 80 % des détenus sortent aujourd’hui de prison sans aucune mesure de contrôle ni de suivi.
Grâce à l’examen obligatoire aux deux tiers de la peine de chaque détenu et la mise en place d’un suivi individualisé, ce texte met fin à cette incohérence qui consiste à enfermer des délinquants pour des courtes peines sans créer les conditions d’un retour positif dans la société.
Et les victimes ? Madame la ministre, vous avez montré la modernité de votre approche quand vous avez initié cette réforme par une conférence de consensus.
Vous donnez une orientation nouvelle à la chaîne pénale pour développer la culture du contrôle et du suivi des délinquants.
Vous ouvrez des perspectives nouvelles dans notre droit pénal en introduisant le recours à des mesures de justice « restaurative », mesure encore étrangère à nos us et coutumes.
Madame, vous avez lancé notre réforme pénale sur le chemin du XXIe siècle.
Pouvez-vous nous éclairer sur ces voies nouvelles et nous en dire davantage sur les moyens et l’accompagnement que vous y consacrerez ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée Elisabeth Pochon, vous avez eu raison de rendre hommage au travail effectué par le rapporteur Dominique Raimbourg ainsi que par l’autre responsable du texte, Colette Capdevielle.
Vous avez rappelé que ce texte de loi a été adopté hier à une très large majorité ; permettez-moi d’en rappeler le nombre : 328 voix.
Ce nombre sonne très agréablement à mon oreille car il représente le vote de l’ensemble des groupes de la majorité, qui ont adopté ce texte d’incontestable progrès.
C’est toujours mieux que votre résultat aux élections européennes ! Le travail que vous avez effectué en commission ainsi qu’en séance a permis, en dépit du bruit, de quelques postures ou encore de caricatures, de nous armer beaucoup mieux pour prévenir la récidive en adoptant des dispositions qui seront efficaces contre cette récidive.
Nous assumons en effet très clairement les finalités et les fonctions de la peine, qui consistent à sanctionner l’auteur d’un acte, à réparer le préjudice subi par la victime lorsqu’il y en a une, à protéger la société et à préparer la réinsertion de l’auteur, parce qu’il est important qu’il sorte du parcours de délinquance.
Nous nous en donnons les moyens,… C’est faux ! …en affichant tout d’abord les principes et en restituant aux magistrats la totalité de leur pouvoir d’appréciation, car ce gouvernement fait confiance aux magistrats.
Nous affichons le principe d’individualisation de la peine parce que nous savons, en France comme en Europe ou au Canada, que ce principe garantit l’efficacité de la sanction.
Nous affichons aussi très clairement notre volonté… D’ouvrir les prisons ! Le Gouvernement se donne les moyens en augmentant les effectifs des conseillers d’insertion et de probation, des juges d’application des peines et des substituts d’exécution des peines ; surtout, nous travaillons sur les méthodes parce que nous avons bien l’intention d’évaluer cette loi et de montrer à l’ensemble des Français son efficacité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous mettez les CCI sur le pied de guerre.
Renoncez à ce véritable hold-up ! Vous devriez mieux choisir vos mots ! Quelle est votre réponse, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Dans le cadre d’une mission conjointe, l’IGF et l’IGAS ont chiffré des économies potentielles.
Ce ne sont que des hypothèses.
Ainsi, avec Arnaud Montebourg nous allons travailler avec le président de CCI France, André Marcon, et le président de la CCIP, Pierre-Antoine Gailly.
Ainsi, nous trouverons une solution pertinente pour les CCI et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous m’indiquer comment vous comptez faire émerger un cadre réglementaire, national et européen, favorable à ce type de financement, qui s’intègre dans la stratégie française de réhabilitation du volontarisme économique ? La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Ce mouvement dans la société est en train d’être l’un des plus puissants d’Europe.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous avons décidé de libérer le cadre en protégeant néanmoins chacun des épargnants citoyens qui voudront investir dans les entreprises.
L’Autorité des marchés financiers veillera à ce qu’ils ne s’exposent pas trop.
Néanmoins la loi permettra d’avoir, en France, l’une des législations les plus innovantes, les plus créatives du monde, espérant ainsi que le financement participatif sera l’une des marques du made in France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote sur la proposition de résolution de M.
Thierry Benoit et plusieurs de ses collègues tendant à la création d’une commission d’enquête relative à l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail (no 1998).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je profite de cette occasion pour rendre hommage aux porte-parole de l’ensemble des groupes politiques… Très bien ! Tel est l’esprit de la commission d’enquête que nous vous proposons de créer.
Notre assemblée s’honorerait, ou plutôt va s’honorer, de travailler dans un esprit concerté et apaisé sur des sujets aussi essentiels pour la vie de nos concitoyens et de nos concitoyennes.
Aussi, mes chers collègues, je ne doute pas que vous souscrirez à cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans cette situation, le groupe UMP est bien sûr favorable à la création de cette commission d’enquête, qui permettra de faire un bilan sérieux et fiable de l’impact de la réduction du temps de travail.
Elle devra également être force de propositions en matière d’emploi, première préoccupation des Français, et pour cela permettre de libérer les énergies des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
A contrario, la proposition de résolution déposée par nos collègues de l’UDI tendant à créer une commission d’enquête relative aux effets de la loi Aubry est intéressante et intelligente.
Très bien !   Très bien ! La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous devrons également examiner le spectre plus large de l’organisation du travail en entreprise.
Comme l’ont rappelé mes collègues lors de la discussion en commission, cette commission d’enquête devra faire fi des oppositions gauche-droite sur le sujet des 35 heures, afin de mener ses travaux paisiblement, dans une atmosphère sereine, libre de tout carcan idéologique.
En demandant la création de cette commission d’enquête, l’UDI est dans son droit.
Aussi, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne s’y opposera-t-il pas.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous aurons donc à étudier, dans le cadre de cette commission, le double mouvement de réduction du temps de travail et de déréglementation de la législation sur le temps de travail, ainsi que les évolutions des formes du travail.
Enfin, l’article unique axe le travail de la commission sur la loi du 13 juin 1998.
Il nous paraît utile que la commission n’écarte pas d’emblée l’étude d’impact des lois encourageant les heures supplémentaires.
Cela dit, tout indique que vous souhaitez inscrire la mission de la commission d’enquête dans une démarche d’ouverture sans écarter les questions que nous venons de soulever.
C’est pourquoi nous ne nous opposerons pas à sa création.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Saisissons-nous de cette chance pour permettre à tous et toutes de travailler dans de meilleures conditions, d’en vivre décemment, d’avoir du temps pour ses proches, des activités bénévoles et citoyennes, et pour améliorer la vie de nos concitoyens et le dynamisme de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.
Je vais suspendre la séance, qui reprendra à dix-sept heures salle Lamartine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le Gouvernement a indiqué que la seconde partie de ce débat pourrait avoir lieu le mardi 8 juillet à quinze heures, sous la forme d’une séance de questions à la ministre de l’écologie, sous réserve, naturellement, de son inscription dans le décret de convocation du Parlement en session extraordinaire.
La parole est à M. le président du syndicat des énergies renouvelables.
Tels sont les points principaux, eu égard à ce que nous attendons de la loi de transition énergétique.
Je voudrais en évoquer un dernier, qui n’est pas souvent cité : la nécessité d’un projet spécifique pour les zones électriques insulaires, départements d’outre-mer et Corse, où les coûts de l’énergie sont très différents de ceux de la métropole, et qui ont des ressources en énergies renouvelables également spécifiques.
Il ne faudrait pas les oublier.
.La parole est à M. le coprésident du comité « efficacité énergétique » du MEDEF, président du groupe de travail « efficacité énergétique » de la Fédération des industries électriques, électroniques et de communication, directeur des relations extérieures du groupe Deltadore.
Nous avons ainsi vu, en Bretagne, que le système ÉcoWatt a réussi à faire baisser les consommations grâce à un sms.
Oui ! Il faut aussi simplifier les aides à la rénovation énergétique des bâtiments qui sont aujourd’hui assez compliquées.
Elles varient en fonction du crédit d’impôt ou du bouquet de travaux.
Créons un système simple et lisible pour le client.
Il faut que Mme Michu puisse s’y retrouver, lorsqu’elle a envie de faire des travaux de rénovation énergétique.
Je ne reviendrai pas sur la rénovation par étapes, mais elle fait également partie des recommandations de la « nouvelle France industrielle ».
Nous avons aujourd’hui la chance dans notre beau pays d’héberger les leaders mondiaux de la rénovation énergétique, aussi bien dans l’actif que dans le passif, avec des groupes comme Schneider, Saint-Gobain, Legrand ou Delta Dore.
Inscrivons la France dans une rénovation 3.0.
Utilisons la maquette numérique, le BIM : ces outils sont des outils de performance.
Enfin, les industriels vont s’engager.
Nous allons créer autour des acteurs de la NFI un cercle d’industriels et de négoce qui porteront ces offres sur le marché.
La parole est à M. Raphaël Claustre.
Il faudra également se rendre compte que vendre de l’efficacité énergétique et vendre de l’énergie peuvent recouper des intérêts contradictoires : les pouvoirs publics, au niveau national et souvent territorial, doivent trancher et être en position de force.
Enfin, s’agissant de l’efficacité énergétique, nous avons besoin et de l’actif et du passif.
Pour exploiter au maximum tous ces gisements, il sera nécessaire de bien informer le grand public – notamment grâce au dispositif Énergie-info qui fonctionne bien – ; de proposer des aides efficaces, rationalisées et simplifiées ; d’améliorer l’offre, car les particuliers doivent savoir vers qui se tourner pour bénéficier de rénovations énergétiques de qualité ; enfin, d’obliger peut-être, parce qu’il est irresponsable de ne pas dire au ménage qui rénove aujourd’hui un logement sans intégrer les questions énergétiques qu’il rate quelque chose d’essentiel.
Nous en venons aux questions.
La première sera posée par M. Denis Baupin, au nom du groupe écologiste qui est à l’initiative de ce débat.
Mes questions à M. Bal portent d’abord sur le photovoltaïque.
J’ai cru comprendre que les professionnels se plaignaient de la façon dont était appliqué actuellement le tarif et sa dégressivité.
Pouvez-vous, monsieur le président du syndicat des énergies renouvelables, nous en dire plus à ce sujet ainsi que sur ce que vous préconisez.
Par ailleurs, quelle est votre évaluation de la situation du photovoltaïque ? On entend dire, et les appels d’offres s’en font assez largement l’écho, qu’il faudrait mieux installer du solaire uniquement au sud de la France parce qu’il y a plus de soleil, mais d’autres pensent que cela vaut le coup d’en mettre un peu partout car il vaut mieux installer les centres de production à proximité des lieux de consommation si l’on veut éviter d’avoir trop de réseaux, de frais de transport, de distribution.
Enfin, pour ce qui concerne l’éolien, vous avez dit que le permis unique était en cours d’expérimentation, mais j’ai cru comprendre que ce n’en était pas vraiment un et qu’il y avait encore des simplifications à apporter.
Pouvez-vous nous éclairer là-dessus pour que la loi permette d’avancer davantage ? La parole est à M. le coprésident du comité « efficacité énergétique » du MEDEF.
Quant aux C2E, les certificats d’économies d’énergie, c’est un excellent outil de financement, même s’il est plus valorisant pour des systèmes – pompes à chaleur, chaudière – que pour les énergies actives.
Il est d’ailleurs significatif que ceux qui marchent bien, à peu près une dizaine, reposent toujours sur le même principe.
Nous avons entamé une démarche pour mieux valoriser les systèmes actifs afin d’augmenter leur retour CUMAC – « cumulés-actualisés ».
L’actif n’a jamais été très bien traité à cet égard, mais le C2E en lui-même est un bel outil.
La parole est à M. le directeur du CLER, Réseau pour la transition énergétique.
S’agissant des C2E, ils peuvent apporter plein de choses, mais croire qu’un outil fonctionne tout seul est une erreur : quand l’administration suit de près, cela fonctionne bien ; quand on les laisse aux mains des fournisseurs d’énergie, l’on s’aperçoit qu’il y a des insuffisances partout.
Ainsi, la dernière mouture du dispositif proposé par le Gouvernement pour 2015 apparaît deux fois en dessous de ce que préconisent les directives européennes quand on creuse un peu la question et en prenant en compte les différentes exemptions prévues.
Les C2E demandent donc un très bon contrôle de l’administration mais, à cette condition, ils apportent des financements et aident à financer les projets.
La parole est à M. le président du syndicat des énergies renouvelables.
Enfin, s’agissant de l’éolien mais pas uniquement, il y a actuellement dans certaines régions une expérimentation de ce qu’on appelle un peu abusivement l’autorisation unique.
Il s’agit seulement d’instruire de manière groupée les différentes autorisations.
Il faut aller plus loin et fusionner, filière par filière, les différentes autorisations, ce qui implique de ne pas rester à droit constant.
Mais je pense qu’il faut procéder avec prudence.
Laissons donc l’expérimentation se réaliser et puis, d’ici un an, on pourra appliquer une réelle autorisation unique.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Monsieur Bal, quelle est votre position sur cette énergie renouvelable, non intermittente et sans dégagement de CO2 ? La parole est à M. le président du syndicat des énergies renouvelables.
Le syndicat des énergies renouvelables partage l’ensemble des revendications que vous venez de formuler, monsieur le député.
Nous avons participé aux travaux d’élaboration d’un projet de fonds de garantie pour la géothermie stimulée, dite EGS.
Nous soutenons également un tel projet à l’international parce qu’on sait qu’il y a d’énormes enjeux à l’exportation et que la France a un savoir-faire assez considérable dans ce domaine, notamment grâce à Électricité de Strasbourg et sa filiale géothermie.
Nous sommes donc tout à fait pour la création d’un fonds de garantie EGS, ainsi que pour la mise en place d’une redevance de concession.
Le rendement électrique de la conversion de la géothermie étant assez faible – comme pour la biomasse –, il nous semble tout à fait logique d’avoir une incitation à la valorisation de la chaleur.
Pour mémoire, le tarif d’obligation d’achat de l’électricité géothermique comprend déjà une bonification s’il y a valorisation de chaleur.
Mais quand on n’a encore aucun retour d’expérience, il est impossible de savoir si cette valorisation est suffisante.
Par ailleurs, il faut aussi que la localisation s’y prête et qu’il existe de la chaleur à valoriser sur les lieux d’exploitation.
La parole est à M. François Brottes.
Monsieur Claustre, je n’ai pas tout compris de votre propos sur la baisse de la facture énergétique imputable aux énergies renouvelables.
Si on achète moins de gaz et de pétrole, c’est aussi, en partie, parce qu’on utilise davantage de charbon et de lignite.
C’est dommage, mais je ne suis donc pas sûr que tout puisse être attribué aux énergies renouvelables.
J’attends de connaître le ratio avec précision.
Si les centrales à gaz ferment, ce n’est pas du tout parce qu’on recourt davantage aux énergies renouvelables, mais parce qu’il y a davantage de centrales à charbon qui prennent le relais… Pas en France ! Dans les deux cas, et là c’est une question que je pose également à M. Bal, qui ne s’en étonnera pas puisque je la lui pose chaque fois que je le vois, quand traite-t-on du stockage ? La parole est à M. le coprésident du comité « efficacité énergétique » du MEDEF.
La volonté est aujourd’hui que le consommateur s’inscrive vraiment dans une vision à terme.
Il faut essayer de ne pas travailler dans l’urgence.
On donne la préférence à l’audit énergétique plutôt qu’à l’action pure.
Il faudrait aujourd’hui faire un audit à chaque problème à résoudre, de confort ou de panne.
Or, aujourd’hui, on oppose quelque peu le diagnostic de performance énergétique, le DPE, et l’audit.
Le DPE a surtout une valeur verte en ce qu’il décrit un bâtiment du point de vue énergétique alors que l’audit se place, lui, dans la perspective des actions à réaliser à terme.
Celles-ci doivent être effectuées step by step.
J’en suis d’accord avec vous, la rénovation globale est une utopie.
En revanche, on peut déterminer des étapes à suivre, et pour ce faire, il faut bien connaître le bâtiment.
Il est important également, comme l’a dit M. Claustre tout à l’heure, de tenir compte de la dimension régionale.
On ne construit pas de la même manière en Bretagne – je fais là un clin d’œil aux Bonnets rouges – que dans le Nord, en Alsace ou dans le sud.
Il faut intégrer ces particularités et accompagner le client dans une vision prospective de la rénovation qu’il entreprend.
Intégrer la rénovation énergétique dans une rénovation globale a du sens lorsqu’elle est prospective, pas quand elle s’effectue dans l’urgence.
La parole est à M. le président du syndicat des énergies renouvelables.
J’en viens à la place de l’hydraulique dans le bilan des énergies renouvelables.
En 2005, année de référence, la production d’hydro-électricité représentait 7,5 millions de tonnes équivalent pétrole sur un total de 15,7 millions de tonnes d’origine renouvelable, soit en gros un tiers, l’essentiel étant issu de la biomasse.
En 2012, la part de l’hydro-électricité est malheureusement restée inchangée, alors que l’ensemble des énergies renouvelables a progressé d’un peu plus de six millions de tonnes, dont, pour faire simple, quatre millions proviennent de l’ensemble des biomasses, c’est-à-dire aussi bien le bois-énergie que les biocarburants, un million de tonnes des pompes à chaleur et un million de tonnes de l’éolien terrestre.
Vous parlez du consommé ou de l’installé ? Pour le reste, des mesures qui ne coûtent rien, ce ne peut être que la simplification.
La parole est à M. le directeur du CLER.
Avec l’intelligence du réseau – cela devrait satisfaire M. Bal – ou l’équilibrage local, il existe toute une série de solutions.
Mais les problèmes ne poseront vraiment que dans une dizaine d’années, et encore à la condition que nos filières solaire et éolienne se soient développées très rapidement, sauf peut-être sur les îles où il faut expérimenter, de façon à atteindre très vite le taux de 100% d’énergies renouvelables, conformément à l’engagement pris dans la loi Grenelle, dont on est loin d’avoir pris le chemin.
La parole est à M. Yannick Favennec.
J’aimerais connaître votre point de vue sur ce problème franco-français qui rend si complexe et si contraignante l’installation de mâts éoliens dans notre pays.
L’un d’entre vous a demandé tout à l’heure que l’on fasse confiance aux territoires.
N’est-ce pas là la solution ? La parole est à M. le coprésident du comité « efficacité énergétique » du MEDEF.
L’efficacité énergétique active, c’est quand même beaucoup plus simple et source de beaucoup moins de difficultés que celles que vous venez de décrire.
Les territoires peuvent s’engager dans cette voie, ils n’auront pas de problèmes.
Érigeons l’efficacité énergétique en véritable slogan ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Deuxième question : pensez-vous qu’il soit raisonnable, ou même seulement possible, de ramener d’ici à 2025 de 77 %, qui est son niveau actuel, à 50 % la part de l’électricité nucléaire dans le mix électrique français, compte tenu de l’évolution tendancielle de la consommation d’électricité sur notre territoire, et ce sans augmenter les rejets de CO2 ? La parole est à M. le président du syndicat des énergies renouvelables.
Monsieur Accoyer, l’éolien et le solaire sont en effet des énergies intermittentes, dont il faut pouvoir gérer l’intermittence mais il n’est pas vrai qu’il faille installer cinq à six fois la puissance attendue.
Au contraire, les analyses de RTE seraient qu’à l’horizon 2020, avec les 20 000 mégawatts qu’il est prévu d’installer conformément aux objectifs du Grenelle de l’environnement, la puissance supplémentaire à installer en énergies conventionnelles serait d’environ de 500 mégawatts.
On est donc très loin du coefficient que vous indiquez… Pouvez-vous répéter les chiffres ? Les analyses de RTE montrent que pour 20 000 mégawatts qu’on installerait d’ici à 2020 en éolien et en solaire, la puissance supplémentaire qu’il faudrait produire à partir d’énergies conventionnelles serait de l’ordre de 500 mégawatts, afin de compenser les fluctuations… Donc 2,5 % seulement ? Permettez-moi d’en douter car c’est en total décalage avec les chiffres qu’on entend par ailleurs.
Veuillez m’en excuser, mais j’ai oublié quelle était votre dernière question.
Elle portait sur la réduction de 77 % à 50 % de la part d’électricité d’origine nucléaire dans le mix électrique français d’ici à 2025.
Joker ! Et sans rejeter davantage de CO2 ! Encore une fois, je vous renvoie à RTE.
Regardez les scénarios qu’ils ont élaborés pour voir la faisabilité technique, je ne parle pas de la faisabilité économique, de la réduction de la production nucléaire à quarante gigawatts en 2030.
La compensation se ferait essentiellement par de l’éolien, du solaire, et puis des énergies renouvelables de type garanti, de type origine biomasse.
Les émissions de dioxyde de carbone augmenteraient légèrement, passant de 26 millions de tonnes à un peu plus de 30 millions ; cela resterait, du point de vue des émissions de gaz à effet de serre, un système de production électrique extrêmement performant.
Je vous concède que les émissions augmenteraient un petit peu, mais ce serait vraiment très minime.
Vous avez évoqué la date de 2030, non celle de 2025, si j’ai bien entendu ?… Les scénarios de RTE, effectivement, ont été élaborés en retenant l’horizon 2030.
Cela correspond aux horizons européens.
Merci.
La parole est à M. le directeur du CLER.
Enfin, pour ce qui est du passage à 50 % de nucléaire dans la part du mix électrique français, savez-vous à quel rang se situerait alors la France dans le monde ? Tout simplement le premier – à égalité avec la Slovaquie, mais c’est un accident lié à la division de la Tchécoslovaquie.
Nous ne sommes pas honteux d’être premiers dans un domaine ! Lorsqu’un pays dispose d’une technologie et que le monde entier reconnaît qu’il est celui qui la maîtrise le mieux, ce n’est pas honteux.
Merci, monsieur Accoyer ! Si on peut intervenir comme ça, on peut parler de Fukushima… La parole est à M. François de Rugy.
En ce qui concerne l’efficacité énergétique, que pensez-vous – peut-être cette question s’adresse-t-elle plutôt à M. Claustre – de la question des normes sur les logements, sur les bâtiments individuels ? On pourrait retenir un modèle qui existe déjà, qui a le mérite de fonctionner, qui s’applique à l’assainissement.
Aujourd’hui, si un logement n’est pas relié à l’assainissement collectif, des obligations de mise aux normes s’imposent.
Il y a des dates, bien sûr, mais il y a surtout des obligations qui s’appliquent à la revente.
Quand quelqu’un revend un logement, il doit faire un état des lieux.
Soit le logement est remis aux normes, soit l’acheteur disposera d’une somme, mise sous séquestre par le vendeur, pour procéder à ladite mise aux normes.
Pourrait-on envisager un dispositif comparable en matière d’efficacité énergétique ? La parole est à M. le président du syndicat des énergies renouvelables.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas essayer de remettre en place une filière industrielle française, et il en va de même pour l’éolien.
La part de l’éolienne est plus importante dans l’investissement total.
Et, aujourd’hui, sur une éolienne installée en France, la part française est estimée à seulement 25 % par la direction générale de l’industrie.
Là aussi, un travail doit être mené, parce que l’industrie française a tous les atouts pour se positionner sur la fourniture de composants à forte valeur ajoutée.
C’est l’objet d’un programme du syndicat des énergies renouvelables, soutenu par les investissements d’avenir, qui s’appelle Windustry.
La parole est à M. le coprésident du comité « efficacité énergétique » du MEDEF.
Tout à l’heure, Raphaël Claustre a parlé d’obligations, de contraintes, de travaux.
Dans le cadre de la NFI, nous avons parlé d’obligation douce.
La transmission des biens immobiliers, les transactions immobilières sont des éléments importants.
Le Président de la République a aussi évoqué les rénovations de toiture ou les ravalements de façade.
Ce sont là des moments assez importants, propices à des actions.
L’idée que vous avancez a donc été évoquée dans le cadre de la NFI.
L’obligation, la contrainte sont assez mal vues aujourd’hui, mais « l’obligation douce » peut être une piste à examiner.
La parole est à M. le directeur du CLER.
Ensuite, nous souhaitons mettre en avant une autre question, celle de la précarité énergétique ; je sais, pour en avoir parlé avec lui lors d’une rencontre à l’Assemblée nationale, que M. Brottes y est très sensible.
Il faudra faire évoluer les décrets qui définissent ce qu’est un logement décent.
La définition actuelle, qui impose un point de chauffage, nous paraît totalement inadaptée.
Un poêle à pétrole dans un coin serait un point de chauffage ? C’est parfaitement indécent à nos yeux ! Nous estimons qu’un certain niveau de performance énergétique doit être exigé au regard des ressources du ménage, et, surtout, nous estimons qu’il faut donner du temps et permettre de s’adapter.
Par exemple, nous devons dire qu’une passoire énergétique, qui n’atteindrait pas un certain niveau de performance, ne sera plus décente en 2020.
Nous devons annoncer, ensuite, un niveau un peu plus élevé pour l’année 2024.
Pour peu que tous les autres aspects – la formation, les financements adaptés, la formation des professionnels – soient bien mis en œuvre, alors on aura une logique de planification et de programmation.
A défaut, je crains que ce ne soit quelque peu anarchique.
Le débat est clos.
La séance est levée.