La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (numéros mille huit cent cinquante-six, mille neuf cent vingt-cinq).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article dix-sept.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le déjeuner ne vous a pas instruit ! L’article dix-sept, dont les deux° et trois° me semblent superfétatoires – le un° suffirait –, aborde la question de la médiation familiale.
J’ai toujours l’impression que l’on veut systématiquement maintenir en vie quelque chose qui n’est plus, et que nous légiférons, comme d’habitude, dans le domaine de la fiction.
C’est pourquoi cet article dix-sept nous semble totalement superfétatoire.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous continuons nos échanges sur la médiation familiale et, avec l’article dix-sept, nous nous rendons compte qu’il peut y avoir une appréciation différente sur la manière d’engager cette médiation.
Lorsqu’on veut trop formaliser les choses, on se heurte parfois à des contraintes, voire à des impasses.
Il est donc normal de ne pas laisser pourrir une situation : la loi doit alors donner au juge la possibilité de forcer les parents à recourir à une médiation.
Cela dit, l’injonction va sans doute trop loin : on peut craindre que la médiation soit engagée sous la contrainte, ou qu’elle soit considérée comme une corvée.
Alors que la volonté des parties devrait être à la base de toute procédure de médiation, celle-ci risque d’être perçue comme une contrainte, comme un passage obligé.
S’agissant de la médiation familiale, nous pouvons nous retrouver sur les intentions, mais nous divergeons sur la manière de les décliner.
À partir du moment où vous figez les choses, où vous voulez les faire passer sous les fourches caudines de la loi, la mise en œuvre de ces principes devient beaucoup plus compliquée.
C’est pourquoi cet article dix-sept suscite de nombreuses interrogations.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Madame la rapporteure, je me félicite de l’adoption en commission de votre amendement visant à exclure la possibilité d’une médiation lorsque des violences ont été commises par l’un des parents contre l’autre parent ou contre l’enfant.
Les violences faites aux femmes sont des violences spécifiques, marquées, dans l’immense majorité des cas, par des phénomènes d’emprise qui faussent le consentement de la victime.
Ces violences sont commises au sein du couple, donc dans un contexte compliqué où se mêlent des affects contradictoires.
Autant dire qu’une procédure de divorce ne contribue pas à apaiser le comportement de l’auteur des violences.
Si, dans ce cas particulier, nous laissions ouverte la possibilité d’une médiation, la victime serait sur un pied d’égalité avec la personne qui la tourmente, ce qui ne semble pas souhaitable.
Elle serait alors soumise à l’équivalent d’un chantage affectif ; on lui enjoindrait de composer avec son conjoint violent, alors que tout notre droit positif tend heureusement à l’aider à s’en détacher.
Dans ces cas-là, le divorce est plutôt dans l’intérêt de chacun, en particulier de l’enfant.
La médiation n’est jamais souhaitable en cas de violences faites au conjoint ou à l’enfant.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter cet article tel qu’il a été adopté par la commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Dans le cadre de la fixation des modalités d’exercice de l’autorité parentale, l’article dix-sept donne au juge des affaires familiales la possibilité d’enjoindre aux parents de participer à des séances de médiation familiale.
Je veux à mon tour relever les avancées adoptées par la commission, qui a tenu à préciser que cette possibilité donnée au juge ne pouvait porter que sur une ou deux séances, au maximum – j’y reviendrai.
Globalement, nous ne sommes pas opposés à la médiation familiale, qui nous semble importante et utile.
Cependant, cette procédure a un coût : l’imposer à des familles qui n’ont pas forcément les moyens ne serait pas une bonne manière de les aider, mais sans doute une source de coûts et de dépenses supplémentaires.
Par ailleurs, l’efficacité de cet article semble limitée.
Rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour un vrai rappel au règlement.
Je profite du fait que le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement nous ait rejoints pour souligner que nous avons exprimé une série d’interrogations sur l’article dix-sept.
Vous avez pu constater qu’il ne s’agissait pas du tout d’oppositions, mais de réelles interrogations.
Nous souhaiterions donc que la secrétaire d’État chargée de la famille ou la rapporteure puisse nous éclairer sur le fonctionnement de ces mécanismes de médiation familiale.
Dans le cas contraire, Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement se rendra compte que le dialogue est obtus.
Cher collègue, je vous rappelle que le règlement ne prévoit pas la possibilité d’inciter les membres du Gouvernement à intervenir.
Ceux-ci s’expriment quand ils le souhaitent.
Mais la rapporteure ? N’avez-vous pas expliqué que vous étiez opposé aux injonctions, monsieur Breton ? Nous avons sans doute besoin d’une médiation ! (Sourires.) Je vais donc mettre aux voix l’article dix-sept.
Sur l’article dix-huit, la parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je souhaite aborder deux questions soulevées par ce type d’article.
Dans l’article précédent, nous faisons référence à un consensus.
Dans certaines disciplines sont organisées des conférences de consensus.
Le souci, c’est que ces conférences recherchent souvent le plus petit dénominateur commun : à terme, elles empêchent toute possibilité créative ou inventive.
Le système du consensus ne permet pas forcément l’expérimentation ou le progrès.
C’est incroyable de dire cela ! Nous évoquons là des questions ayant trait, fondamentalement, à la vie humaine et à la capacité pour des adultes de vivre ou de ne pas vivre ensemble.
Quelle arrogance ! Souffrez, mon cher collègue, que l’opposition puisse s’exprimer.
Ce n’est pas de l’arrogance : vous êtes parlementaire, et vous savez donc qu’il y a une majorité et une opposition.
L’opposition fait son travail : elle s’exprime, elle défend ses points de vue et son éthique.
J’ai toujours respecté mes collègues quand ils étaient dans l’opposition.
Ma deuxième question concerne, en quelque sorte, l’injonction thérapeutique.
Celle-ci ne fonctionne pas, car nous parlons d’un domaine infiniment psychologique, celui d’un rapport défaillant entre deux adultes.
Dans ma discipline, enjoindre à une personne de prendre rendez-vous avec Monsieur Machin ou Madame Untel ne fonctionne pas.
Nous sommes dans une sorte d’entre-deux qui pénètre la vie intime des couples et qui me semble, à terme, illusoire.
Je le répète : cette mesure est d’essence totalitaire, non pas dans ses intentions, mais dans ses effets.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
L’article dix-huit prolonge l’article dix-sept : il donne au juge la même compétence dans le cadre des instances portant sur les modifications à apporter à une convention homologuée ou aux décisions relatives à l’exercice de l’autorité parentale.
Plus que lors de l’établissement de la convention, la médiation peut, davantage que le juge, jouer un rôle important à ces moments.
L’article dix-sept permet d’amener les parties à s’engager dans un processus de médiation afin de trouver un mode de résolution de leurs désaccords ou de leurs conflits.
S’engager, monsieur Dhuicq, cela ne veut pas dire aboutir.
Il ne s’agit pas pour le médiateur de prendre la décision à la place du couple, mais de travailler afin que le couple renoue le dialogue… J’ai compris ! Mais cela ne fonctionne pas.
…et prenne une décision qui soit bénéfique pour l’enfant.
Rappelez-vous les premiers articles de cette proposition de loi, qui disposent que l’exercice conjoint de l’autorité parentale passe par des décisions prises par les deux parents, que le couple soit séparé ou qu’il mène une vie commune.
Tel est l’objet de l’article dix-sept – pardon, de l’article dix-huit.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Quel élément pourra prouver que ces violences ont été commises ? Les situations sont parfois compliquées : il peut y avoir des ressentis différents ou des choses cachées.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’article dix-huit pose le même problème que l’article dix-sept : il est donc inutile, à tel point que Monsieur Binet s’est appliqué tout à l’heure à défendre l’article dix-sept, alors que nous avions déjà entamé l’examen de l’article dix-huit.
Non, j’ai défendu l’article dix-huit : je me suis juste trompé de numéro ! On l’avait compris.
Le recours à la médiation familiale peut être intéressant comme mode de règlement des conflits.
Cependant, le procédé de l’injonction nous semble trop contraignant, d’autant que la charge financière de la médiation pèse sur les époux ou sur les parents concernés.
La médiation a un coût et l’imposer à des familles qui n’ont pas forcément les moyens ne me semble pas une bonne manière de les aider, comme je l’ai déjà dit tout à l’heure.
Cet amendement va répondre à la question qu’a posée M.
Concernant la médiation, nous ne faisons qu’offrir au juge la possibilité de proposer une ou deux séances.
Évidemment, tous les conflits ne peuvent se résoudre en une séance.
Toutefois, puisque la médiation repose sur un accord, on peut espérer qu’en donnant au juge le moyen d’être un peu insistant, cet accord soit trouvé.
Dans le cas contraire, il convient d’abandonner l’idée de médiation, qui relève bien de la liberté du juge.
Ce sont les médiateurs et les juges que nous avons auditionnés qui nous ont demandé de leur donner cette possibilité d’inciter et de contraindre les parents à participer à une séance de médiation.
Sous l’impulsion de la délégation aux droits des femmes, pour rassurer tout le monde, nous avons posé des garde-fous, en excluant l’éventualité de la médiation en cas de violences.
Nous avons tout d’abord inscrit le principe de la médiation à l’article seize.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Messieurs les députés de l’opposition, comme le disait ma grand-mère, j’ai parfois l’impression que vous cherchez les problèmes sous vos pieds.
(Sourires.) Nous voici arrivés aux articles seize, dix-sept et dix-huit sur la médiation familiale lesquels, depuis le début de l’examen de cette proposition de loi, étaient censés susciter un consensus quasi immédiat.
Monsieur Mariton qui était présent ce matin nous a même proposé de retirer les quinze articles précédents pour ne voter que sur ces trois-là.
Et, même si je comprends vos interrogations sur certains détails, nous devrions trouver un accord autour de cet article, de son ambition et des moyens qu’il propose.
Une à deux séances de médiation peuvent suffire à évaluer s’il existe bien une volonté et une possibilité de se parler, sans enfermer des récalcitrants au dialogue dans un cadre dont ils ne veulent pas.
D’après les évaluations qui ont été faites à partir des expériences menées dans plusieurs tribunaux, à Arras et à Bordeaux notamment, et les travaux du juge Juston, une ou deux séances de médiation peuvent être efficaces.
Ce recul nous permet d’être optimistes sur la capacité de cette injonction à débloquer des situations.
Vous pouvez donc sereinement envisager de voter cet article.
Concernant l’amendement numéro six cent six, vous souleviez, je le comprends, la question de la souplesse de la formulation.
Nous aurions en effet pu ajouter : « en cas d’ordonnance de protection » ou « en cas de condamnation ».
Seulement, la question de la médiation se pose après la séparation et avant le divorce : il peut donc y avoir des actions qui sont en cours.
Il envisagera également si, dans une situation de violence, imposer une médiation ne risquerait pas de remettre la victime dans une situation de fragilité et de vulnérabilité par rapport à l’auteur des violences.
Nous donnons au juge une grande marge d’appréciation.
Peu importe que l’on ne fasse pas appel à la condamnation ou à l’ordonnance de protection, car cela n’entraîne aucune autre condamnation : en cas de violence, le juge rejette la médiation.
Je suis donc favorable à cet amendement qui complétera utilement l’article dix-huit, lequel est au centre du projet, puisque c’est le dialogue entre les parents autour de l’enfant qui structure toute cette proposition de loi.
Je vous invite à nous retrouver derrière cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, mes interrogations sont encore plus profondes que celles de mes collègues.
Je ne sais pas ce qu’est le travail d’un médiateur, je ne sais pas quelles sont ses compétences et j’ai l’impression que l’on dépense inutilement de l’argent public, alors que les Français ont d’autres préoccupations.
Certes, vous êtes animés de bonnes intentions, mais qui veut faire l’ange fait la bête ! Nous sommes en train d’empêcher les adultes de ce pays de devenir des adultes libres et responsables.
Ce système autorisait l’existence de personnes hors de lui-même, et cela avec un aspect proprement révolutionnaire.
Celui qui n’est pas dans la norme est utile à la société, parce que c’est lui qui lui permet de bouger et de questionner la majorité.
Nous sommes dans une dérive dont on ne se rend pas compte et qui est totalement délirante.
Et vous, avez-vous pensé à votre propre finitude ? Chaque jour, je regarde ma mort ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Madame la secrétaire d’État, nous continuons notre travail ! Nous obtenons des réponses sur cet article et menons un échange : il est dommage que nous n’ayons pu le faire sur les quinze premiers.
J’entends la difficulté de la rédaction pour déterminer le critère de violence et pour empêcher l’injonction de médiation familiale dans les cas de violences.
Cela dit, la rédaction telle qu’elle nous est proposée aujourd’hui ne prévoit pas d’appréciation du juge.
Il est indiqué « sauf si des violences ont été commises ».
Le juge ne peut que constater que des violences ont été commises.
Nous aurions pu écrire « ont pu être commises », par exemple, or là, le juge devra dire s’il y a ou non eu des violences.
Non ! La rédaction est assurément difficile.
Je suis prêt à vous entendre sur ce point, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
J’ai l’impression que nous ne parlons pas des mêmes choses.
Pour nous, la médiation ne vise pas à tout régler des problèmes d’un couple.
Nous souhaitons simplement que ce temps de médiation soit consacré à une réflexion autour de la parentalité après la séparation.
Certes, monsieur Dhuicq, ce stade peut être évité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il y a effectivement un léger malentendu.
Le juge va évaluer dans un premier temps s’il enjoint au couple de prendre part à une ou deux séances de médiation ou non.
Parmi les éléments qui lui permettront de se forger un jugement et de prendre sa décision, il y aura les faits de violence commis antérieurement que l’un des parents pourra faire valoir.
Le juge ne dira pas qu’il y a eu violence, mais il entendra l’un des parents le dire et déduira de ce propos s’il peut ou non prononcer une injonction pour la médiation.
Ce n’est qu’un élément dans la décision du juge, mais cela n’aura aucune conséquence sur la détermination de faits de violence, au regard du droit pénal.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Monsieur Dhuicq, je ne crois pas que l’intervention d’un médiateur puisse être jugée intrusive, dans la mesure où l’intervention d’un tiers dans le règlement des conflits est un principe de raison dans les relations humaines.
Il y a des magistrats ! Cela vaut dans les conflits internationaux ou dans les relations entre les entreprises, pour favoriser le dialogue.
Lorsque cela n’est pas régulé, de la violence peut surgir.
L’amendement de Madame la rapporteure cherche précisément à prémunir les victimes contre cette violence.
De manière générale, on ne peut pas renvoyer la question à la seule interprétation par un juge, sans débat préalable, ni même à une vision médicalisée des problèmes sociaux.
J’entends bien ce que vous dites, monsieur Dhuicq : qu’il y a la justice et la médecine.
Nous n’allons pas engager les rapports de couples et les rapports entre individus dans une vision psychiatrique de la société : le dialogue est aussi utile.
Faire reposer les solutions potentielles des conflits entre individus sur la raison et sur la compréhension mutuelle de ce qui est en jeu, y compris de la part de pouvoir au sein des familles, cela passe nécessairement par une verbalisation.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
S’agissant de l’appréciation du juge, madame la secrétaire d’État, l’exposé sommaire indique que l’amendement vise à écarter « [… ] toute possibilité d’injonction de participer à des séances de médiation [… ] ».
Cela veut dire que la compétence du juge sera liée, celui-ci ne pouvant engager le mécanisme de la médiation, alors qu’il ne suffit pas qu’une personne dise que des violences ont été commises pour que ce soit effectivement le cas.
J’entends bien que la rédaction de cet amendement n’est pas aisée, mais elle n’est pas satisfaisante en l’état parce que le juge n’aura aucun pouvoir d’appréciation.
On peut l’améliorer – vous savez que sur ces questions, l’on peut travailler de manière constructive.
Je suis saisi d’un amendement, numéro six cent dix-sept, portant article additionnel après l’article dix-huit.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le soutenir.
Je rejoins l’avis exprimé par divers collègues : l’intervention d’un tiers dans un conflit permet toujours de faire avancer les choses, et c’est pareil pour la médiation.
Pourtant, il y a consensus sur le fait que ces phases de dialogue contribuent à pacifier les conflits entre les ex-conjoints et donc aident à résoudre des difficultés parfois extrêmement douloureuses, surtout pour les enfants.
Pour favoriser cette solution, plusieurs pays ont non seulement eu recours à des campagnes de communication importantes, mais aussi et surtout fait montre de volontarisme dans leurs politiques.
Ainsi, ont été mis en place des réseaux de formation ou encore un accompagnement financer de la médiation.
Ce dernier aspect est, lui aussi, très important, comme le rapport Juston le rappelle dans ses conclusions.
C’est pourquoi il préconise un investissement fort dans la prévention et donc dans la médiation.
Aussi cet amendement propose-t-il que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur le fonctionnement de la médiation, ce qui permettra d’assurer la continuité dans l’application de cette loi et d’amorcer un travail sur le développement de la médiation familiale en France.
L’avis est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Pompili, je vous remercie pour l’intérêt que vous portez à la formation des médiateurs familiaux, mais je vous rappelle que celle-ci est de six cents heures, l’équivalent de deux ans de formation.
On ne peut pas dire qu’elle soit insuffisante.
Mais, encore une fois, je peux vous affirmer que c’est une bonne formation.
En ce qui concerne le rapport que vous demandez, je précise que les services de la chancellerie, les miens et les CAF, qui interviennent dans le financement de la médiation pour aider les familles à proportion de leurs ressources, suivent et évaluent ses effets.
Les trois expérimentations en cours font déjà l’objet d’une évaluation.
Nous allons continuer à suivre l’évolution du dispositif, ne serait-ce justifié que par l’engagement financier des CAF.
Indépendamment de la jurisprudence Urvoas – à laquelle je me plie car je respecte le Parlement –, je crois qu’il n’est donc pas utile d’inscrire dans la loi la remise d’un rapport sur le sujet.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cette proposition de rapport soulève pour moi deux questions.
La première, c’est qu’à chaque fois que l’on vote une loi, on demande un rapport.
Il y a donc une inflation de documents papier – tout à fait contradictoire d’ailleurs avec le développement durable, sujet cher à quelques-uns.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Personne ne lit les rapports, ils sont beaucoup trop nombreux et je pense que le président Urvoas a pris une décision tout à fait sage.
Deuxièmement, je constate un glissement sémantique tout de même intéressant dans l’exposé sommaire : l’emploi du mot « prévention ».
C’est pourquoi l’emploi du terme « prévention » m’inquiète.
Avant même que la blessure ne soit survenue, vous voulez soigner le malade ; avant même que le conflit ne survienne dans un couple, vous voulez l’empêcher.
Je ne sais pas en quoi consisterait cette prévention, mais une telle perspective m’inquiète terriblement… Étiez-vous en désaccord avec le président Sarkozy sur le dépistage des enfants de moins de trois ans ? …parce que cela me rappelle certains ouvrages de science-fiction.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Pour une fois, je vais être en contradiction avec mon collègue Dhuicq.
Il ne s’agit pas d’éluder une question par la demande d’un rapport mais, bien au contraire, de se l’approprier complètement.
Ces sujets sont réels et il est important de prendre en compte toutes ces conséquences, sur lesquelles nous devons travailler en amont quand la structure familiale est mise à mal parce qu’on sait qu’il vaut mieux des situations familiales stables.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est une position extrêmement angoissante pour les enfants.
Certes, il y a des domaines dans lesquels ils peuvent recevoir une explication de leurs parents, en fonction de leur âge et de leur capacité.
Mais je trouve que ce type d’articles crée un véritable danger en mettant les enfants dans une position qui n’est pas la leur.
Les enfants ne sont pas des adultes.
Qu’ils soient entendus si nécessaire, oui ; mais on va ici trop loin, les mettant dans une position qui sera très difficile à terme pour eux.
Cet article s’inscrit tout à fait dans l’esprit de ce projet de loi et de notre société qui met les enfants dans une position qui n’est pas la leur.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Vous avez raison d’une certaine façon, monsieur Dhuicq : les enfants ne doivent pas être partie au conflit de leurs parents.
Nous les avons refusées parce que nous considérons que le mineur, quel que soit son âge, n’est pas partie au conflit de ses parents.
En revanche, il est souvent l’objet du conflit, et l’objet des décisions du juge aux affaires familiales, et il est de ce fait parfois nécessaire que le magistrat puisse l’entendre, quel que soit son âge.
Ce dernier point est la nouveauté de l’article dix-neuf.
Aujourd’hui, l’article trois cent quatre-vingt-huit-un du code civil, qui prescrit les conditions du recueil de la parole de l’enfant dans des procédures le concernant, prévoit que celui peut être entendu par le juge lorsqu’il est « capable de discernement ».
Il faut harmoniser tout cela.
La défenseure des enfants a proposé à de multiples reprises, et nous l’a réitéré en audition, la présomption de discernement dès lors que l’enfant demande à être entendu.
Nous n’avons pas fait ce choix, mais nous partageons complètement cette opinion sur le fond, qui a été relayée par nombre des personnes auditionnées, y compris par beaucoup de professionnels du droit.
C’est pourquoi notre commission propose à cet article la suppression du critère de capacité de discernement.
C’est une disposition extrêmement importante car le juge pourra ainsi entendre directement l’enfant, ou le faire entendre s’il est trop jeune ou s’il l’estime nécessaire pour une autre raison.
Il recueillera sa parole selon son degré de maturité et pourra refuser d’entendre l’enfant si tel n’est pas son intérêt – par exemple, si celui-ci veut être entendu sur un conflit qui ne concerne que ses parents.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
On sait que le droit actuel en matière de prise en compte de la parole de l’enfant prévoit que le mineur capable de discernement peut être entendu par le juge ou par une personne désigné par lui.
L’article dix-neuf prévoit l’audition des mineurs en fonction de leur niveau de maturité.
Mais reconnaissez que la notion de maturité n’a pas, elle non plus, de définition précise et qu’elle pourrait être interprétée différemment selon les magistrats, auxquels il sera toujours loisible d’appliquer un critère d’âge comme aujourd’hui.
L’article dix-neuf est donc source de confusions en raison de ses interprétations possibles.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’argumentation de M.
Binet ne nous a pas tout à fait convaincus.
Monsieur Breton a parfaitement raison de dire que cette notion de degré de maturité n’est pas clairement définie.
De notre point de vue, cette disposition est donc inutile – à moins de considérer que les juges n’entendent pas les mineurs selon des modalités adaptées à leur degré de maturité.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-sept et trois cent huit.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Nous proposons la suppression de l’alinéa deux de l’article dix-neuf, afin de conserver, dans le texte de l’article trois cent quatre-vingt-huit-un du code civil, la mention : « capable de discernement ».
Les dispositions de l’article dix-neuf sont donc contraires au droit international.
En outre, en laissant la place à de nouvelles interprétations, elles ne règlent aucun problème.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable.
Les conventions internationales octroient un certain nombre de droits aux enfants capables de discernement.
Nous, nous allons plus loin, en affirmant que tout enfant souhaitant être entendu doit l’être.
En application des dispositions actuelles du code civil, certains enfants seront entendus dès sept ans, et d’autres à onze ou à treize ans.
Nous voulons donc permettre au juge d’entendre tout enfant qui en fait la demande, mais comme une telle règle peut être plus compliquée à appliquer pour des enfants de quatre ans, par exemple, nous prévoyons des modalités adaptées.
Nous avons ainsi assisté, à Caen, à une expérience dans laquelle des médiateurs recueillaient la parole de l’enfant avant de la transmettre au juge.
L’intermédiaire pourrait également faire partie du corps médical – un pédopsychiatre, par exemple.
Quoi qu’il en soit, nous donnons ainsi au juge la possibilité de se faire assister.
Mais les juges nous l’ont dit : dans certaines circonstances, il est préférable de ne pas entendre l’enfant.
C’est pourquoi l’alinéa huit prévoit la possibilité d’y renoncer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Personne ne nie que l’audition d’un enfant dans le cadre d’une procédure le concernant – par exemple au sujet de sa résidence ou de l’exercice de l’autorité parentale – pose un problème complexe.
Ce que l’on observe, c’est que la rédaction actuelle du code civil n’incite pas particulièrement les juges aux affaires familiales à entendre les enfants.
La parole de l’enfant n’est donc pas systématiquement, ni même majoritairement sollicitée ou prise en compte : il existe une réticence, une peur, une crainte de manquer des outils adéquats.
C’est pourquoi l’article dix-neuf prévoit de montrer d’un cran en passant d’une simple faculté à un devoir.
En outre, il se réfère au degré de maturité de l’enfant plutôt qu’à son discernement, une notion certes utilisée dans la Convention des droits de l’enfant, mais compliquée à interpréter.
L’audition est effectuée selon des modalités adaptées au degré de maturité de l’enfant, ce qui signifie que le juge peut faire appel à un médiateur – un psychologue, par exemple – susceptible d’offrir à l’enfant un cadre d’expression.
De toute façon, nous aurons à nouveau ce débat l’année prochaine, lorsque sera évaluée la façon dont la France respecte la Convention internationale des droits de l’enfant.
Nous nous apercevrons alors que notre pays n’est pas très bien noté en ce domaine, et que nous restons réticents à entendre les enfants.
Bien sûr, nous n’en sommes pas là, et disant cela, je m’écarte de l’objet de l’amendement.
Mais j’estime que nous restons extrêmement timorés sur ce sujet.
Nous sommes en effet influencés par la Déclaration des droits de l’homme et par les Lumières, qui déniaient aux femmes, aux enfants et aux fous la faculté de raison.
C’est un héritage dont nous avons du mal à nous émanciper.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il existe justement une différence entre « discernement » et « maturité ».
Dans la notion de discernement se trouve l’idée que l’enfant, le préadolescent ou l’adolescent concerné a la capacité de séparer les choses, de les organiser, de les trier.
Il peut faire la part entre ce qui lui appartient en propre et ce qui appartient aux adultes qui l’entourent.
Le terme de maturité, lui, renvoie à une conception tout à fait différente.
Je ne suis d’ailleurs pas sûr que tous les adultes, dans cette salle, fassent toujours preuve de maturité : cela dépend de l’heure, des circonstances ou de leur consommation d’alcool, par exemple.
Les séances de questions au Gouvernement peuvent ainsi donner aux enfants des exemples de l’immaturité dont font parfois preuve les adultes.
Pas seulement lors de ces séances : cela peut arriver en d’autres occasions ! Il me semble donc plus sage de recourir au terme « discernement », et c’est pourquoi je suis favorable à la suppression de l’alinéa deux de l’article dix-neuf.
En ce qui concerne la parole de l’enfant, elle pose évidemment un problème technique majeur.
En effet, avant un certain âge, et dans ses rapports avec l’adulte, l’enfant n’a pas accès à la verbalisation pour exprimer ses sentiments et sa vision des choses.
Et d’un point de vue psychique, il est totalement dépendant de ses parents, et en particulier de sa mère, qu’on le veuille ou non – du moins dans un premier temps.
C’est un nouvel exemple de la volonté absurde de faire que le culturel prenne le pas sur la nature.
L’expression « discernement », beaucoup plus précise, laisse au magistrat la liberté d’apprécier le degré de développement de l’enfant et de décider de l’entendre si le besoin s’en fait sentir.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-huit et trois cent dix.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
On a pu reprocher au juge de n’apprécier le discernement qu’en fonction de l’âge de l’enfant – Madame la rapporteure y a fait allusion.
En réalité, avec la notion de « maturité », on risque de se heurter au même écueil.
Nous proposons donc de préciser que l’enfant est entendu selon des modalités adaptées non seulement à son degré de maturité, mais aussi à son âge.
Ce serait un moyen d’affirmer plus clairement que le seul critère de l’âge de l’enfant ne suffit pas à déterminer son degré de maturité.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Je m’interroge sur les propos de Madame la secrétaire d’État, qui souhaiterait voir reconnaître le droit de l’enfant de s’exprimer au sujet de situations qui le concernent.
J’admets toutefois que c’est compliqué ! Nous avons également la responsabilité de les protéger, parce qu’ils peuvent être soumis à des pressions.
C’est vrai ! Nous ne sommes pas, en effet, dans un monde idéal où il suffit de donner la parole à l’enfant pour qu’il puisse s’exprimer librement.
Or selon moi, et tel qu’il est prévu, le dispositif de l’article dix-neuf ne protège pas suffisamment l’enfant.
La notion de « discernement », elle, offre cette protection, car elle permet au juge de vérifier la sincérité de la démarche de l’enfant.
La plupart du temps, il ne l’entend pas ! Quant au degré de maturité, il n’est prévu de l’apprécier que pour définir les modalités de l’audition, et non son opportunité, puisque selon vous, l’enfant doit être systématiquement entendu.
Or le fait même d’effectuer cette audition peut être une source de perturbation pour l’enfant.
Il n’est pourtant prévu aucun mécanisme susceptible – à titre exceptionnel, je le précise – de l’empêcher.
Ne pas être entendu peut aussi être une source de perturbation pour l’enfant ! Tout à fait.
Il faut donc peser le pour et le contre et ne pas espérer que cette nouvelle rédaction va changer les choses.
Au contraire, j’ai peur qu’en voulant voir l’enfant plus adulte qu’il ne l’est, … C’est vous qui le voyez de cette façon ! …on ne l’expose à des pressions de la part d’un parent.
Et entre la liberté de l’enfant et sa protection, j’aurais tendance à privilégier cette dernière.
Mais c’est un choix qui relève d’une conviction personnelle.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable car, comme je l’ai déjà dit, nous avons pris le pari d’entendre la parole de l’enfant.
Cela étant, vos réticences font écho à nos propres réflexions.
C’est pour cette raison que nous avons consulté des professionnels de l’enfance – dont Marie Derain, adjointe défenseure des enfants auprès du Défenseur des droits – et que nous avons pris certaines garanties.
Ainsi, le juge peut refuser d’entendre l’enfant s’il estime que c’est dans son intérêt.
De même, l’enfant peut refuser d’être entendu, mais dans ce cas, le juge doit apprécier le bien-fondé de ce refus.
Enfin, afin que le juge ne soit pas submergé par les demandes d’auditions de la part d’enfants de tous âges, nous avons également pris la précaution de prévoir qu’ils puissent être entendus par d’autres personnes.
Nous avons donc fait un choix, conformément à ce que dit le droit international sur la parole de l’enfant, mais nous l’avons assorti de garanties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-cinq.
Ce compte rendu doit être versé au dossier et soumis au respect du contradictoire, ce qui peut poser des problèmes.
Nous avons vu cela lors des auditions, nous l’avons entendu dire à de nombreuses reprises.
Les pratiques des juges diffèrent, et on a entendu certains nous exposer que des magistrats tiraient de cette audition un procès-verbal.
C’est extrêmement gênant, dans la mesure où les parents ont, de ce fait, connaissance de la moindre parole que les enfants peuvent prononcer sur la situation qu’ils vivent dans leur famille.
Le droit ne parle pas de procès-verbaux.
Certains magistrats en rédigent pourtant, qui font office de comptes rendus d’audition.
D’autres font des comptes rendus oraux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Il existe tout un régime de l’audition de l’enfant, qui l’objet d’un titre entier du code de procédure civil, riche de douze articles.
Il ne me paraît donc pas opportun de dépecer ce régime cohérent et auquel sa nature réglementaire confère une indéniable souplesse.
Il peut ainsi faire l’objet d’adaptations lorsque la pratique en fait apparaître le besoin.
Je ne crois donc pas opportun de retirer tel ou tel article du champ réglementaire pour le faire entrer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vais juste vous lire l’article trois cent trente-huit-douze du code de procédure civile : « Dans le respect de l’intérêt de l’enfant, il est fait un compte rendu de cette audition.
Ce compte rendu est soumis au respect du contradictoire. » Vous avez donc totalement raison, et toute votre argumentation est fondée, mais ce que vous proposez par amendement figure déjà dans le code de procédure civile et s’applique déjà aux espèces que nous étudions.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Je le retire mais le problème est précisément que les magistrats entendent aujourd’hui ces règles de manière différente.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le sujet que vous abordez, monsieur le député, est un sujet de droit pénal particulièrement grave et sérieux.
C’est pourquoi il ne me paraît pas judicieux de le traiter au détour d’un simple amendement qui ne rentre dans le champ d’aucun des quatre chapitres de la présente proposition de loi.
Je vous propose donc de le retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut effectivement traiter un tel sujet ainsi, par voie d’amendement, en fin de texte.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je remercie la rapporteure de reconnaître qu’une vraie question se pose, sur laquelle nous aurons à travailler.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize, portant article additionnel après l’article dix-neuf.
Je défendrai conjointement les amendements numéros six cent seize et six cent quatorze, si vous le voulez bien, monsieur le président.
Tout à fait, chère collègue.
Je suis effectivement également saisi d’un autre amendement portant article additionnel après l’article dix-neuf, numéro six cent quatorze, que vous pouvez défendre en même temps que l’amendement numéro six cent seize.
Ces amendements portent sur l’aspect droit des enfants de la proposition de loi, qu’il nous semble nécessaire de développer.
Ils reprennent des propositions du groupe de travail sur les droits de l’enfant présidé par le magistrat Jean-Pierre Rosenczveig, qui avait rédigé un rapport en vue de la loi famille.
Entre autres nombreuses propositions, le groupe de travail souhaitait que les enfants aient plus de droits dans les procédures qui les concernent.
Aujourd’hui, un enfant de treize ans peut aller en prison.
Sa majorité sexuelle est fixée à quinze ans.
Il peut travailler à seize ans, et même à quinze ans s’il est en apprentissage, voire quatorze dans certaines conditions.
Il peut conduire un véhicule dès seize ans.
Il est donc temps d’aligner le statut civil sur le statut pénal et de renforcer les droits de ceux qui, s’ils ne sont pas encore des majeurs, ne sont plus tout à fait des enfants.
C’est pourquoi ces deux amendements, directement tirés du rapport Rosenczveig, ont pour objet de faire en sorte qu’un enfant de quinze ans puisse être mieux entendu dans les affaires qui le concernent, qui concernent sa garde.
Il est bien sûr toujours délicat, pour un mineur, de prendre part aux affaires qui concernent ses parents.
Il nous faut éviter deux écueils.
D’une part, il faut éviter l’instrumentalisation des enfants par les parents.
D’autre part, il faut éviter de forcer un enfant à intervenir sur un sujet dont il veut se protéger ou dont il doit être protégé.
C’est pourquoi nous proposons un seuil d’âge suffisamment élevé.
Le filtre du procureur nous semble une garantie importante.
Quant à l’amendement numéro six cent quatorze, il vise à ce que le juge des affaires familiales prenne en compte l’adhésion de l’enfant de plus de quinze ans aux modalités de sa prise en charge.
Actuellement, le juge ne prend en compte que les sentiments exprimés par l’enfant, quel que soit son âge.
C’est manifestement insuffisant pour les enfants les plus âgés, assez matures pour avoir un droit de veto.
Un enfant de plus de quinze ans est capable d’exprimer son adhésion aux modalités de sa prise en charge et le juge doit pouvoir en tenir compte.
Passé cet âge, sa maturité lui permet d’éviter son instrumentalisation par l’un de ses parents.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? C’est vrai, la problématique que vous soulevez, chère collègue, est sérieuse, et elle a fait l’objet de débats.
Nous avons entendu les mêmes personnes et lu les mêmes rapports.
Il semblait se dégager un consensus plutôt défavorable à ces propositions ; la commission a d’ailleurs émis un avis défavorable, précisément pour ne pas mettre l’enfant au cœur du conflit.
L’enfant aurait pu se trouver dans une situation où le juge n’aurait pas donné droit à la demande qu’il aurait exprimée de vivre chez tel de ses parents parce que son intérêt ne le commandait pas.
L’avis défavorable de la commission est donc motivé.
En outre, ces difficultés méritent à mon sens que nous approfondissions la réflexion, peut-être à l’occasion de la navette parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
Je l’ai évoqué tout à l’heure, madame Pompili : nous aurons à débattre de ces sujets l’année prochaine, à l’occasion du rapport sur le respect de la convention internationale des droits de l’enfant par la France.
Ce n’est pas déflorer ce rapport que de dire, déjà, que nous ne respectons pas un certain nombre de préconisations de cette convention.
Dans une procédure où deux parents sont en désaccord, il faut bien, à un moment donné, que quelqu’un arbitre.
Je crains que l’adhésion de l’enfant soit aussi parfois un facteur de blocage.
Ce que vous donnez à l’enfant avec cet amendement, c’est la décision.
Or les choses sont plus compliquées.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je pense que la fin de ce texte, encore une fois, marque une dérive.
Certes, nous avons quitté une période où l’enfant était considéré comme une pâte molle.
L’ère victorienne avait porté cette conception à son paroxysme, avec ces bonnes familles qui, délibérément, faisaient élever leurs enfants par des gouvernantes pour qu’ils ne soient pas pollués par les liens affectifs qui auraient pu se nouer avec leurs parents.
Certes, nous travaillons aujourd’hui de plus en plus sur les interactions précoces.
Certes, nous cherchons à donner à l’enfant sa place, sa parole, et la possibilité de s’exprimer, mais je trouve, encore une fois, que l’ensemble des derniers articles, à force de vouloir bien faire, va, au contraire, complexifier les choses.
Un système qui permet à un professionnel, en son âme et conscience et en fonction de ses connaissances, de s’adapter à la situation et de prendre les décisions qui lui semblent justes, en acceptant que l’erreur est humaine, est infiniment préférable.
On le voit bien avec l’ensemble des amendements que nous venons de discuter : inéluctablement, la question de la norme se pose, en l’occurrence la norme en âge, et avec cette question celle de la standardisation des décisions des tribunaux.
C’est d’ailleurs assez paradoxal.
Nous avons soulevé face à Madame la garde des sceaux l’objection de l’inégalité de traitement de justiciables, en ce qui concerne les taux de condamnation et le quantum des peines, qui varient selon qu’ils comparaissent devant un tribunal ou devant un autre.
En l’occurrence, c’est encore l’inverse.
D’un côté, un discours, une idéologie dominante visent à affirmer la toute-puissance de la nature et à nier la dimension culturelle.
De l’autre, quand il s’agit d’intervenir sur l’humain, vous tenez le raisonnement totalement inverse.
J’appelle modestement l’attention sur le fait qu’il est déraisonnable d’aller trop loin pour faire bien et de donner la parole à tout va à l’enfant.
Oh là là ! La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
C’est un amendement rédactionnel.
Je suis saisi d’un amendement numéro six cent trente et un qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit ici de remédier à une fragilité juridique apparue après le vote de la loi dite du mariage pour tous.
Effectivement, cet amendement porte sur les dispositions transitoires de cette loi.
Un certain nombre de couples de personnes de même sexe se sont mariés à l’étranger avant le vote de cette loi dans des pays où c’était possible.
Parfois, ils avaient ensuite conclu un PACS, leur mariage ne pouvant, à l’époque, être transposé dans nos registres d’état civil.
À la suite de l’adoption de la loi, s’est posé pour eux le problème suivant : ils avaient conclu un PACS après un mariage qu’il souhaitait voir retranscrit.
Il leur a parfois été demandé de dissoudre le PACS pour pouvoir ensuite retranscrire leur mariage.
Or cette démarche pourrait être source d’incertitude juridique.
Cet amendement a donc pour objet de préciser les dispositions transitoires de la loi du dix-sept mai deux mille treize.
Les PACS seraient dissous de plein droit à compter de la transcription du mariage effectué à l’étranger.
Voilà qui répondrait aux préoccupations de tous les couples concernés et, bien sûr, des associations qui les soutiennent.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent trente-quatre.
Prévoir que la transcription du mariage sur les registres d’état civil français dissout de plein droit ce PACS me paraît une clarification bienvenue qui devrait recueillir un large assentiment.
En revanche, la rédaction proposée me semble souffrir d’une incohérence, peut-être due à une erreur matérielle.
Le sous-amendement numéro sept cent trente-quatre vise donc à supprimer le membre de phrase « et produit effet à l’égard des tiers », qui me semble de trop.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement, et à l’amendement qui aura été ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Cet amendement, qui se justifie, sans aucun doute, compte tenu des situations et des imbroglios qui peuvent se rencontrer aujourd’hui montre bien la piètre qualité législative de la loi permettant le mariage des couples de personnes de même sexe.
On avait eu l’occasion de le dénoncer.
On a demandé, à plusieurs reprises, tout au long de son examen, l’avis du Conseil d’État.
Sans aucun doute, il aurait repéré ces problèmes, car lui a des compétences juridiques, beaucoup plus que les associations dont vous faisiez état, mon cher collègue, qui soutiennent effectivement ces revendications.
On aurait ainsi évité ces cas de figure.
Il va falloir, maintenant, rattraper les insuffisances de la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, qui est idéologique, mal rédigée, et ne tient absolument pas compte de la réalité.
Maintenant que nous nous retrouvons face à de telles situations, nous devons trouver des solutions.
Pour ma part, je ne voterai pas contre cet amendement, car il répond à des problèmes objectifs ; simplement, nous avons là la preuve que la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe était une mauvaise loi.
Non seulement ses fondements idéologiques étaient erronés, mais sa rédaction juridique est déficiente.
La commission a supprimé l’article vingt.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente et un du Gouvernement, portant article additionnel après l’article vingt.
Cet amendement vise à rendre la présente loi applicable dans les îles Wallis et Futuna, à l’exception de son article seize, et en Polynésie française, à l’exception de ses articles huit bis et seize.
L’article huit est applicable en Nouvelle-Calédonie.
La proposition de loi modifie principalement des dispositions du code civil ayant trait au droit de la famille.
Sont ainsi concernées des dispositions relatives à l’état civil, à l’autorité parentale ou bien encore à la minorité.
L’État est compétent pour légiférer dans ces matières en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna.
Certaines dispositions qui relèvent de l’état et de la capacité des personnes sont applicables de plein droit dans ces deux collectivités.
D’autres dispositions nécessitent une mention expresse d’application.
Pour une meilleure lisibilité, le présent amendement ne distingue pas les deux types de dispositions et rend applicable en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna l’ensemble des dispositions ayant vocation à s’y appliquer.
Les dispositions de la loi du huit février mille neuf cent quatre-vingt-quinze relative à l’organisation des juridictions et à la procédure civile, pénale et administrative relatives à la médiation judiciaire ne sont applicables ni dans les îles Wallis et Futuna, ni en Polynésie française.
Celles relatives à l’exécution des décisions rendues en matière de déplacement illicite international d’enfants ne sont pas applicables en Polynésie française, la collectivité étant compétente en matière de procédure civile.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-cinq et sept cent treize.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Pour ce qui concerne les demandes de rapport au Gouvernement, je suis plutôt d’accord avec la ligne défendue par Jean-Jacques Urvoas.
Cependant il m’arrive parfois de pécher et de signer des amendements demandant des rapports.
Vous avez péché : il va falloir expier ! Nous avons entendu que la parole de l’enfant est appréciée de manière inégale selon les magistrats.
Cet amendement vise précisément à obtenir l’étude d’impact qui aurait dû être réalisée préalablement à l’examen de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Nous arrivons à une série d’amendements qui visent à demander des rapports au Gouvernement.
Comme je le disais tout à l’heure, les demandes de rapports sont inutiles quand elles ne servent qu’à botter en touche.
Trop souvent, quand un problème se présente et que l’on ne sait pas comment le régler, on décide de créer une commission, de réaliser un rapport, etc.
Pourtant certains rapports sont utiles, soit qu’ils fassent le point sur l’application d’une disposition – c’était le cas tout à l’heure pour la médiation familiale –, soit qu’ils pallient l’absence d’étude d’impact.
Dans le cas de cette proposition de loi, il n’y a eu aucune étude d’impact, aucune concertation préalable.
Il est dommage que M.
le président de la commission des lois, qui s’est montré très prolixe sur ce texte, ne puisse pas nous donner son opinion sur l’utilité des rapports que nous demandons.
Je pense en effet qu’exceptionnellement, ces rapports pourraient être utiles pour étudier dès à présent les conditions d’application de cette proposition de loi, qui n’ont pas été anticipées.
Cet amendement nous permettrait d’avoir enfin un éclairage sur les modifications du droit qui seront nécessaires si cette proposition de loi est adoptée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je vous répondrai en rappelant la jurisprudence Urvoas : l’avis de la commission est défavorable.
Je ne peux pas vous laisser dire qu’il n’y a pas eu d’études préalables.
Certes, puisque le présent texte est une proposition de loi, il n’a pas donné lieu à une étude d’impact, comme il y en a pour les projets de loi.
Nous avons également auditionné un certain nombre de personnes.
Conformément à la jurisprudence Urvoas, je rejette cette demande de rapport.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-six et sept cent quatorze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Cet amendement vise à appeler l’attention sur les conséquences de l’adoption de cette proposition de loi.
Il demande un rapport sur les conditions d’application de ce texte.
Il y a quelques instants, nous avons eu un débat assez intéressant avec notre collègue écologiste François-Michel Lambert à propos des conséquences inattendues de l’adoption de la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe.
On se rend compte que cette loi complique un peu la vie de quelques couples.
Cet amendement demande, en définitive, ce que l’on pourrait appeler une « étude de post-impact ».
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Cette proposition de loi n’a fait l’objet d’aucune étude d’impact : Madame la rapporteure vient d’ailleurs de le confirmer.
Il est important que la représentation nationale soit informée par un rapport portant sur les modalités d’application dans le temps des dispositions envisagées, sur les textes législatifs et réglementaires à abroger, et sur les mesures transitoires nécessaires.
Non, ce n’est pas la bonne manière de faire le droit ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne répéterai pas ce que j’ai dit tout à l’heure à propos des différents rapports ayant précédé cette proposition de loi.
L’évaluation fait aussi partie des missions du Parlement.
Il y a à l’Assemblée nationale un organe spécialisé, le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, qui est chargé de cette tâche.
Grâce à cette instance, il est possible d’évaluer une loi.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable à ces amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-sept et sept cent quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Nous continuons dans la même logique.
Ça vous pouvez le dire ! C’est toujours la même logique ! Il faut bien avoir une cohérence ! Vous avez, madame la secrétaire d’État, votre cohérence interne.
Je ne partage pas l’idéologie de mes collègues écologistes, mais je dois reconnaître qu’eux aussi sont très cohérents dans leur démarche.
Nous aussi avons des idées, des principes, une éthique à défendre.
Nous considérons que cette proposition de loi est mauvaise : c’est pourquoi nous avons lutté contre elles avec les moyens que nous donne la procédure législative.
Nous demandons, à présent, une évaluation de l’ensemble des textes qu’il sera nécessaire de publier pour appliquer cette loi.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Il est vrai que tous ces amendements demandent des rapports, mais l’objet de ces rapports est à chaque fois différent.
En l’occurrence, de quoi s’agit-il ? De remettre, avant le premier janvier deux mille quinze, un rapport sur la liste prévisionnelle des textes d’application nécessaires.
J’espère quand même que, dans un souci de responsabilité, vous avez examiné – au moins un peu – quel sera l’impact de ce texte ! Madame la rapporteure, ne soupirez pas : prévoir tous ces éléments fait partie de votre rôle.
En tout cas, pour ma part, c’est ainsi que je conçois le rôle d’un rapporteur.
J’imagine que vous avez déjà dressé une liste prévisionnelle des textes d’application nécessaires.
Vous pourrez donc répondre à nos amendements sans vous borner à dire : « Avis défavorable, car le président de la commission des lois est opposé aux demandes de rapport ».
Mais il s’agit d’une proposition de loi, or il n’y a généralement pas d’étude d’impact sur les propositions de loi.
Je vous ai déjà dit également que nous nous sommes appuyés sur plusieurs rapports.
J’ai cité les quatre principaux, je ne les répéterai pas.
L’un d’entre eux, le rapport Juston, du ministère de la famille, traitait de la coparentalité.
Nous avons aussi auditionné un certain nombre de personnes ; ces auditions ont été publiques.
Ne me faites donc pas à chaque fois le même procès ! Par ailleurs, si vraiment vous avez des inquiétudes – ce qui est légitime –, vous pouvez vous adresser au comité d’évaluation et de contrôle, qui peut se saisir de cette question.
Tout cela est déjà prévu ! Je pourrais me contenter de reprendre la boutade de M.
Dhuicq, et vous opposer la jurisprudence Urvoas.
Plus sérieusement, je vous rappelle qu’il existe déjà une possibilité d’obtenir les informations que vous demandez.
Ne rajoutons pas des dispositions inutiles à la loi ! Vous avez accusé cette loi d’être bavarde : cessons donc de bavarder, et allons à l’essentiel : c’est le comité d’évaluation et de contrôle qui pourra le faire.
Excellente réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En fin de compte, j’ai été totalement convaincue par M.
(Sourires.) On ne peut pas tout prévoir, ni tout anticiper.
Il faut laisser sa place à l’inventivité de la vie, et à celle de la loi.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable !    La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour une très brève intervention.
Madame la secrétaire d’État nous oppose l’« inventivité de la loi ».
En somme, elle nous répond : « Nous verrons bien ! » Encore une fois, cet amendement ne demande pas un rapport sur l’exécution de la loi, mais sur la liste prévisionnelle des textes d’application nécessaires.
Je pense que ce n’est pas la bonne manière d’assurer vos fonctions ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois et sept cent onze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
En France, nous adorons les instances telles que les hauts comités, les hauts conseils, etc.
Tous les Français veulent être président de quelque chose, à tel point, d’ailleurs, que les partis politiques se convertissent aux primaires, malgré le résultat désastreux sur le prestige symbolique de la fonction présidentielle qu’entraîne inéluctablement l’adoption de ce système.
Rien à voir ! Hors sujet ! Si, cela a à voir avec ce texte ! Ce texte touche justement au domaine du Haut conseil de la famille.
Nous pensons qu’il serait intéressant de consulter cette instance, même a posteriori, au sujet de cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Je suis tout à fait d’accord avec mon collègue Nicolas Dhuicq : le Haut conseil de la famille aurait dû être consulté sur ce texte qui concerne en premier lieu la famille.
Cela n’a pas été fait.
Cela montre bien les carences de ce texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je crois avoir déjà répondu à ces arguments.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-deux et sept cent dix.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Nous avons beaucoup parlé de médiation au cours de l’examen de cette proposition de loi.
Certains ont même proposé des rapports pour étendre le champ d’application de la médiation.
Alors que nos hôpitaux connaissent des restrictions budgétaires très douloureuses, cette proposition de loi crée des dépenses nouvelles superfétatoires compte tenu des besoins fondamentaux du pays.
Nous souhaitons donc connaître son impact sur la Caisse nationale d’allocations familiales.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Nous aurions souhaité avoir un éclairage sur les conséquences bien réelles des différents volets de cette proposition de loi non seulement sur les familles, directement concernées, mais aussi sur les finances publiques.
Dans une période de difficultés économiques et budgétaires, il est dommage de ne pas avoir évalué ces conséquences.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatre et sept cent douze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Lors des débats sur la loi dite pour « le mariage pour tous », nous avions indiqué que son adoption conduirait certains pays – et c’est leur droit – à refuser certains dossiers d’adoption.
La présente proposition de loi aura également des conséquences sur l’adoption, qui devraient être évaluées par le Conseil supérieur de l’adoption.
Nous appelons l’attention de Madame la secrétaire d’État sur la nécessité de remettre un rapport au Parlement sur cette question.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Nous souhaitons savoir si une étude particulière a été réalisée sur le sujet spécifique de l’adoption.
Nous proposons donc qu’un rapport soit remis au Parlement sur les conséquences de cette proposition de loi sur l’adoption.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Puisque nous avons rejeté le principe du rapport, nous n’allons pas demander au Conseil supérieur de l’adoption de remettre un rapport ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, d’autant que cette proposition de loi ne concerne nullement l’adoption.
Il n’y a donc aucune raison de saisir le Conseil supérieur de l’adoption, à moins que vous ne nous demandiez de distinguer les conséquences sur les enfants adoptés et celles sur les enfants non adoptés, ce qui me paraît assez compliqué.
Cet amendement n’est donc pas à sa place dans cette proposition de loi.
Nous en venons aux amendements portant sur le titre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-deux et six cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
L’amendement numéro quarante-deux ne vous étonnera point, car il tend à insérer le terme « supérieur » dans l’expression « intérêt de l’enfant ».
Il est paradoxal que vous prétendiez, dans certains articles, mettre l’enfant au cœur du dispositif, pour des motifs que nous avons d’ailleurs contestés, et que le terme « supérieur » disparaisse dans le titre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit de notre dernière tentative pour transcrire dans ce texte la notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
Vous avez rejeté chacune de nos tentatives, au motif qu’une seule mention du mot supérieur imposerait d’adapter l’ensemble du droit, alors même que, comme l’a dit M.
Geoffroy, nous aurions pu avoir recours à un amendement « balai » similaire à celui déposé lors de l’examen du projet de loi pour le mariage des couples de même sexe.
Vous refusez de transcrire dans le droit cette notion d’intérêt supérieur de l’enfant.
Dont acte.
Dès lors, modifions au moins le titre, qui n’a pas force juridique mais qui révèle une intention.
Si vous persistez à refuser cette mention, y compris dans le titre, c’est que vous ne reconnaissez pas cette supériorité, que l’enfant est un acteur parmi d’autres, n’ayant pas droit à une protection spécifique.
Nous vous invitons donc à saisir cette dernière perche.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Notre position n’est pas nouvelle, ne feignez donc pas la surprise ! Je répète que la proposition de loi ne contrevient nullement aux conventions internationales ratifiées.
   Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il y a un sujet qui a déjà été débattu de façon exhaustive, c’est bien celui-là.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ce débat, qui met un terme à notre dispute, est très révélateur, car il montre que cette proposition de loi s’inscrit dans une logique horizontale : elle met au même niveau les enfants et les adultes.
En outre, elle fait intervenir une multitude de tiers et dilue l’autorité parentale et le terme même de parents.
J’en veux pour preuve certains textes, dans lesquels les mots « père » et « mère » ne devaient plus apparaître.
Vous êtes donc dans une logique d’horizontalité : il ne faut plus de différences, ni de vie, à terme.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix.
Cet amendement vise à intégrer dans le titre la notion de responsabilité parentale, car le terme « autorité » renvoie à d’autres temps, même si nous ne contestons pas l’utilité de l’autorité dans l’éducation des enfants.
La responsabilité vaut pour toute la vie et induit une relation à l’enfant qui n’est pas celle d’un joug.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, il est important de rappeler que la notion de responsabilité renvoie aux droits et aux devoirs – il faudrait d’ailleurs mettre au singulier le terme de responsabilité, qui est au pluriel dans l’amendement proposé.
Pour autant, la présente proposition de loi est connue sous le nom « autorité parentale et intérêt de l’enfant » ; il est un peu compliqué d’en modifier le titre.
Je propose donc à Mme Pochon de retirer son amendement.
Pour autant, son nom, la loi « API », est bien connu et fait partie de son identité.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je retire mon amendement, contrainte et forcée.
Je pense qu’il faudra, un jour, faire référence à la notion de responsabilité.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est retiré.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette proposition de loi n’est pas une révolution au regard de notre droit existant ; je pense notamment aux dispositions relatives à l’exercice de l’autorité parentale, que nous avons précisées, et à celles sur la délégation et le partage de l’autorité parentale.
Il faut en tenir compte.
Le beau-parent n’existait pas dans le code civil.
Je suis heureux que nous ayons pu parvenir à un accord sur ces dispositions.
Certes, M.
Dhuicq a exprimé son inquiétude, mais je pense qu’elle sera apaisée lorsqu’il observera la manière dont elles sont appliquées dans l’Aube et partout ailleurs en France.
Hélas ! Je pense également à la modification des conditions de recueil de la parole de l’enfant par le juge, dans le cadre des décisions les concernant.
Avant d’en venir au vote, je salue le travail considérable de la rapporteure, qui, depuis plusieurs mois, s’est employée à rédiger ce texte.
Je remercie Mme la secrétaire d’État qui, à peine nommée, a hérité de ce texte et s’en est saisie très rapidement.
Je salue également la tâche de Madame Bertinotti à qui vous avez succédé, madame la secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous voterons contre ce texte ; ce n’est pas une surprise.
Nos débats n’ont fait que conforter nos interrogations et nos inquiétudes.
Sur la forme, il n’y a eu, et vous l’avez reconnu, aucune étude d’impact juridique préalable à l’élaboration d’un texte qui concerne des sujets sensibles tels que le code civil et le droit de la famille.
Vous avez agi sans mesurer les conséquences juridiques de votre proposition de loi.
Nous ne pouvons qu’être vraiment inquiets de la manière dont vous procédez.
Par ailleurs, il vous a été difficile de faire examiner ce texte, qui vous a porté la guigne.
Vous avez en effet dû vous y reprendre à trois fois pour le faire passer.
Il est vrai que nous voulions débattre, poser des questions.
Las, la plupart du temps, vous avez fait de l’obstruction : nous n’avons obtenu aucune réponse.
Nous avons eu quelques occasions de dialoguer, mais elles ont été trop rares.
Nous ne pouvons donc que constater que vous avez voulu faire passer ce texte en force, et nous le regrettons.
J’en viens, maintenant, au contenu même de cette proposition.
Nous nous y opposons pour deux raisons.
Vous avez, premièrement, « vendu » ce texte dans les médias en affirmant qu’il s’agissait de simplifier la vie des familles, notamment en reconnaissant le statut du beau-parent.
Or, vous ne mentionnez pas une seule fois dans ce texte le mot « beau-parent ».
Vous avez donc vendu du vent ! En réalité, vous avez mis en place des mécanismes qui, au lieu de simplifier la vie de ces familles, les compliqueront.
Comme on l’a en effet constaté à de multiples reprises, de nombreuses dispositions sont contradictoires, ambiguës et floues.
Cette proposition de loi ne répond donc absolument pas à l’objectif que vous affichiez.
Elle est, en effet, de nature idéologique.
Nous savons, et notre collègue Binet vient de l’avouer,… Je n’avoue jamais ! …que, derrière ce texte, il y a le rapport Théry, la volonté de détruire la famille telle qu’elle existe aujourd’hui et d’imposer un nouveau modèle de pluriparentalité.
C’est votre conception, et nous nous y opposons, car elle est marquée par une confusion s’agissant du rôle des adultes et des relations entre parents et enfants.
Cela nous ramène aux débats qui se tiennent depuis le texte ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, débats qui se sont déroulés sur fond d’interventions sur la GPA.
Or, une fois que la GPA sera légalisée pour les enfants nés à l’étranger, on nous dira qu’il faut l’accepter chez nous pour ne pas créer d’inégalités.
Tout cela est écrit et nous le dénonçons depuis fort longtemps.
Nous attendions, de la part de la majorité, un message beaucoup plus ferme sur la dignité humaine et sur les droits de la femme.
Hélas, nous ne l’avons pas entendu.
Telle est votre logique, votre conception de la vie humaine et de la famille ! Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je me félicite de l’adoption de cette proposition de loi.
Je ne doute pas que celle-ci sera encore critiquée.
Au moins ne pourra-t-on pas nous reprocher de l’avoir fait examiner à la va-vite et d’avoir esquivé les discussions.
L’Assemblée nationale a pris le temps de discuter de ce texte, et c’est bien ainsi.
J’ai affirmé dès le début de son examen qu’il serait adopté par l’Assemblée nationale.
C’est le cas et je me félicite de cette bonne nouvelle.
Je tiens à remercier les auteurs de la proposition de loi, à savoir les députés des groupes socialiste et écologiste, en particulier la rapporteure, Madame Chapdelaine, et M.
Binet, dont le rôle fut également important.
Ils ont, tous deux, construit ce texte avec Dominique Bertinotti, qui m’a précédée dans mes fonctions.
Je remercie également la majorité qui a permis son adoption.
Cette proposition de loi est équilibrée, comme l’ont souligné les responsables des associations familiales.
J’ai regretté parfois le dogmatisme qui s’est exprimé au cours des débats.
Nous ne partageons pas la même vision de la famille, messieurs les députés de l’opposition, ce que je peux comprendre.
En revanche, nous devons partager la même observation de la réalité.
Au moment où nous parlons, l’ensemble des acteurs de la société, notamment les intellectuels, observent les familles et leurs évolutions.
Inscrivez-vous, vous aussi, dans ce mouvement.
La séance est levée.