La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente-cinq.)Procédure d’examen simplifiée 2095, 2201).(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme (n 2110, 2173).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures trois minutes pour le groupe SRC dont douze amendements sont en discussion, cinquante-quatre minutes pour le groupe UMP dont vingt amendements sont en discussion, une heure quatorze minutes pour le groupe UDI dont aucun amendement n’est en discussion, vingt-six minutes pour le groupe écologiste, dont douze amendements sont en discussion, trente-neuf minutes pour le groupe RRDP dont aucun amendement n’est en discussion, trente-six minutes pour le groupe GDR dont aucun amendement n’est en discussion et quatorze minutes pour les députés non-inscrits dont un amendement est en discussion.(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 16 et 76.
16.
76.
Au lieu de développer la plateforme de signalement – internet-signalement.gouv.fr  – et de s’interroger à froid sur l’efficacité de dispositifs de la loi pour la confiance dans l’économie numérique, le Gouvernement l’étend par petites touches, au risque de produire des effets contre-productifs.
Des contenus passent déjà à travers les mailles du filet et continueront de le faire, confirmant les problèmes que pose ce dispositif.
Lors de votre propos liminaire hier soir, monsieur le ministre, vous disiez trouver étrange que certains s’en remettent aux mains d’opérateurs privés plutôt  qu’à la sphère publique pour ce genre de sujets.
Or, c’est précisément ce que vous faites ici.
J’ai lu comme vous l’article du Monde Il est également défavorable.
Demander à un acteur privé, opérateur de télécom ou hébergeur, de faire ce travail revient à lui confier un rôle de police, en lieu et place de nos services publics de sécurité.
Une mise en garde s’impose, puisque les opérateurs de télécom et les hébergeurs, qui seront pénalement responsables s’ils n’exercent pas correctement cette mission, risquent d’avoir une interprétation très large du caractère illicite des contenus sur internet et de provoquer un certain nombre de dérapages.(Les amendements identiques n16 et 76 ne sont pas adoptés.) 38.
Il est défendu.(L’amendement n38, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 112.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n112, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 77.
Je ne reviens pas sur les nombreux avis négatifs émis contre cette mesure.
Toutefois, le dernier en date est particulièrement intéressant, puisque le directeur de l’agence nationale de sécurité des systèmes d’information en personne s’estime très réservé d’un point de vue technique, comme je l’ai dit hier soir.
Je ne comprends pas que ce gouvernement n’ait pas pris la peine d’écouter les avis d’experts.
Pour cause, il serait absurde d’imposer aux fournisseurs d’accès à internet le blocage au niveau de l’URL, qui ne peut être mis en œuvre dans un réseau que par le biais de la technique particulièrement intrusive, coûteuse et risquée du DPI, même si le ministre de l’intérieur a dit qu’il n’y aurait pas recours.
Tout cela vient s’ajouter au caractère déjà illusoire du blocage, puisqu’il est facilement contournable.
Par exemple, sur les réseaux sociaux, il n’est pas possible de bloquer un seul contenu – et vous le savez –, à moins de bloquer entièrement le site, ce qui n’est envisageable que dans des pays où la démocratie est une option.
Aux dernières nouvelles, ce n’est pas le cas de la France.
Nous avons déjà eu ce débat cette nuit et je ne reviendrai pas sur la question.
Avis défavorable.(L’amendement n77 n’est pas adopté.) 39.
Cet amendement est important, proche de certains défendus par des collègues appartenant aussi bien au groupe socialiste qu’au groupe UMP.
Il vise à revenir sur la proposition du gouvernement de permettre le blocage administratif des sites faisant l’apologie et la provocation au terrorisme.
En effet, le blocage de sites internet ne permet pas de supprimer leurs contenus et peut facilement être contourné par différents moyens techniques, simples et déjà largement connus.
Les personnes souhaitant consulter de tels contenus pourraient alors se tourner vers ces outils.
Le blocage systématique des contenus faisant l’apologie ou incitant au terrorisme rendrait le phénomène moins visible, mieux crypté et donc encore plus difficile à contrôler, conduisant même à l’utilisation accrue de méthodes de masquage, déjà de plus en plus accessibles.
De plus, un certain nombre de ces contenus sont partagés via des réseaux sociaux, ce qui rend leur blocage quasiment impossible.
Ils peuvent par ailleurs être hébergés sur des sites avec des adresses IP identiques.
Par ailleurs, la qualification de ce qui relève de l’apologie ou de la provocation au terrorisme est plus délicate que pour les images pédo-pornographiques, dont la possession constitue en soi un délit.
Je note que ni le juge Trévidic, lors de son audition par la Commission nationale du numérique, ni l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information ne sont convaincus par le blocage administratif.
Pour toutes ces raisons, cet amendement propose de ne pas élargir le blocage administratif aux sites faisant l’apologie ou la provocation aux actes de terrorisme.
Même avis.peer-to-peer,  mais qui n’en est pourtant même pas capable puisque les internautes ont très facilement contourné la loi en devenant des adeptes du streaming(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 114.
Le présent amendement, déposé à titre personnel, vise à laisser le choix à l’autorité administrative de notifier sa demande de ret rait à l’hébergeur ou à l’éditeur.
En effet, les éditeurs de ces sites ne publient pas de tels contenus par inadvertance mais bien par complaisance ou par conviction.
Il ne serait dès lors pas logique que l’autorité administrative doive s’adresser préalablement à eux car cela les alerterait et les encouragerait à déplacer ces contenus.(L’amendement n114, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 113 rectifié.
Nous avons introduit la subsidiarité entre éditeur, hébergeur et FAI.
L’objectif de cet amendement, déposé à titre personnel, est de pouvoir informer immédiatement le FAI pour ne pas perdre de temps dans la mise en œuvre du blocage administratif à l’expiration du délai de vingt-quatre heures.(L’amendement n113 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 47.
Cet amendement vise à ce blocage ne soit pas décidé par une autorité administrative mais par un juge, s’inspirant ainsi du dispositif retenu pour le blocage par l’ARJEL des sites illégaux proposant des jeux d’argent en ligne.
La censure d’un contenu est un acte important qui devrait donc nécessiter une décision judiciaire préalable.
Mais nous comprenons la volonté de pouvoir bloquer rapidement, et c’est pourquoi notre amendement propose que l’autorité administrative puisse saisir en référé le président du TGI de Paris.
Si la décision judiciaire était positive, elle pourrait alors demander le blocage du site ainsi que celui des sites miroirs si ceux-ci n’ont pas été retirés dans les vingt-quatre heures.
La solution proposée par l’amendement pour permettre à l’autorité administrative de demander le blocage des sites miroirs après une décision judiciaire positive ne pourrait fonctionner que s’il y a duplication pure et simple du site initial.
Or s’il y a le moindre changement, si les sites miroirs ne sont pas strictement identiques, le blocage ne pourrait pas être demandé par l’autorité administrative et une nouvelle décision judiciaire serait nécessaire.
Les éditeurs de sites de propagande terroriste auraient vite compris comment contourner le blocage.
Même avis.(L’amendement n47 n’est pas adopté.) 78.(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 79.
Les modalités de mise en œuvre de la procédure de blocage devraient précisées par un décret.
Celui-ci est très attendu, et même si le ministre nous a déjà donné quelques informations à ce sujet, je l’étudierai avec attention.
Il faut que la procédure de blocage soit conciliable avec des principes constitutionnellement garantis, tels que le respect de la vie privée des internautes et la liberté de commercer et d’entreprendre.
Il importe de veiller à ce que les moyens mis en œuvre par les FAI soient les plus respectueux possible du secret des correspondances pour éviter le recours à des dispositifs d’analyse de trafic, de type DPI – deep packet inspection – , particulièrement intrusifs et coûteux.
Par ailleurs, afin de contenir l’impact financier pour l’État et de garantir un haut niveau de sécurité en minimisant les risques d’erreur, il importe de s’assurer que le dispositif de transmission envisagé soit dématérialisé.
Cet amendement apporte donc des précisions et propose un encadrement utile qu’il convient d’insérer dans la loi.
ues de la procédure relèvent d’un décret.
Cela ne fait évidemment pas partie du domaine de la loi.
Avis défavorable.(L’amendement n79, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 45.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n45 est retiré.) 3.
Cet amendement vise à prévoir que la personnalité qualifiée, assimilable à une autorité administrative indépendante, soit nommée non pas par la CNIL mais par le Défenseur des droits.
De par ses autres attributions, il paraît plus adapté que la CNIL pour la désigner.
En effet, les compétences de la CNIL portent sur les données personnelles.
Elle n’a pas vocation à veiller au respect des droits et libertés.
Même avis.
Non, monsieur le président.(L’amendement n3 est retiré.) 14.
Cet amendement me fait plaisir car il témoigne d’une confiance dans le dispositif de contrôle de la liste des sites bloqués par une personnalité qualifiée que j’ai proposé, mais il semble plus conforme aux exigences de l’État de droit que les éventuelles difficultés soient tranchées par un juge, en l’occurrence le juge administratif, plutôt que par une autorité administrative qui en censurerait une autre.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé votre amendement, madame la députée.(L’amendement n14, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 115, présenté à titre personnel par le rapporteur.(L’amendement n115, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 4.
Cet amendement vise à prévoir la remise annuell e d’un rapport d’activité par la personnalité qualifiée.
Le but n’est pas de susciter un énième rapport mais de permettre une information annuelle précise sur le nombre de demandes de retraits, de contenus effectivement retirés et sur les motifs des retraits.
Vu l’importance de la question du blocage administratif des sites et du choix de nommer une personnalité qualifiée dédiée, autant savoir quelle sera son action et disposer d’une information annuelle précise sur le blocage des sites.(L’amendement n4, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement de coordination, n(L’amendement n116, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 137.
Favorable.
Vraiment très favorable.(L’amendement n137 est adopté.) Je suis saisi de l’amendement de coordination n(L’amendement n117, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 97 et 129.
97.
129.cloud computing  – ou sur des terminaux mobiles.
Les règles de la perquisition seraient désormais applicables lorsque les données ainsi stockées sont accessibles à partir d’un système informatique implanté dans un service de police ou une unité de gendarmerie.
Les amendements n’apporteraient donc aucune protection supplémentaire par rapport au droit existant.
Je comprends parfaitement votre préoccupation d’assortir les perquisitions de toutes les garanties nécessaires.
Mais comme ces dernières s’effectueront dans le cadre prévu par le code de procédure pénale, aux dispositions duquel il n’est pas question de déroger, ces amendements n’ajoutent rien à l’ordre juridique actuel, déjà très protecteur.
Ils seraient même plutôt source de confusion.
J’en demande donc le retrait.(Les amendements identiques n97 et 129 sont retirés.)bis 134.
Même avis.(L’amendement n134 est adopté.) 13 rectifié.bis .
Enfin, cette disposition n’a pas de lien avec la lutte contre le terrorisme, qui est pourtant l’objet du projet de loi.
Avis défavorable.
Depuis le début de ce débat, on assiste, sous couvert de lutte contre le terrorisme, à l’aggravation des peines prévues par tous les articles du projet de loi, qu’il s’agisse d’emprisonnement ou d’amendes.
On peut toujours porter la durée d’incarcération à quinze ou vingt ans, mais j’aimerais savoir combien de fois de telles peines ont été réellement prononcées.
Telle est la vraie question, celle qui intéresse les Français.
Dire que les actes liés au terrorisme seront sanctionnés cinq fois plus sévèrement, cela sonne bien.
Mais ce qui importe, c’est la façon dont les choses se passent dans la réalité.
Il ne sert à rien d’aggraver la peine encourue si elle n’est jamais prononcée.
Vous n’allez effrayer personne.
Je ne comprends pas votre position, monsieur Tardy.
Ma position est cohérente.(L’amendement n13 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 98 et 128 rectifié.
98.
» informatique de militants souhaitant bloquer temporairement l’accès à un site, sans destruction ni extraction des données.
Il ne s’agit pas de dépénaliser totalement de telles infractions, mais simplement de ne pas permettre qu’elles donnent lieu à des peines disproportionnées.
Rappelons que le délit concerné n’est actuellement passible que de deux ans d’emprisonnement.
128 rectifié.sit-in  informatiques organisés par des militants souhaitant bloquer temporairement l’accès à un site, sans qu’il y ait destruction ou extraction de données.
Aussi le présent amendement, que j’ai cosigné avec Patrick Bloche, Laurence Dumont, Corinne Erhel, Marie-Anne Chapdelaine, Gérard Sebaoun et Cécile Untermaier, a-t-il pour objet d’exclure la circonstance aggravante pour ce type d’actions.
Il s’ag it, une fois encore, d’un souci de proportionnalité de la réponse pénale, dans la mesure où il ne s’agit pas là d’actes de cyberterrorisme, mais de formes d’expression – certes répréhensibles et condamnables.
L’aggravation de la peine ne devrait pas leur être appliquée.
Le législateur ne saurait exonérer a priori Dès lors que les éléments constitutifs d’une infraction sont réunis et établis au regard de la loi, il revient au procureur de la République d’engager des poursuites.
En revanche, lorsqu’elle statue au fond et prononce la peine, la formation de jugement a la possibilité de tenir compte des circonstances de l’infraction et de la personnalité de son auteur, ainsi que de sa situation matérielle, familiale et sociale, conformément au principe d’individualisation des peines.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Je ne veux pas refaire le match d’hier soir, mais il s’agissait de savoir, non pas si, entre le juge administratif et le juge judiciaire, l’un est moins performant que l’autre s’agissant de la défense des libertés, mais s’il est préférable de mettre en œuvre des mesures de police administrative, contrôlées a posteriori (Les amendements identiques n Le groupe majoritaire est favorable à cet article.
Toutefois, je souhaiterais préciser un point, en réponse à ce qui a pu être dit durant la discussion générale.
Le présent article a trait à l’enquête sous pseudonyme, c’est-à-dire à la possibilité donnée, dans le but de constater des infractions graves commises par un moyen de communication électronique, aux officiers ou agents de police judiciaire agissant au cours de l’enquête ou sur commission rogatoire, dûment habilités et spécialement désignés, de procéder à des actes tels que participer sous pseudonyme à des échanges électroniques et entrer en contact par ce moyen avec les personnes susceptibles d’être des auteurs d’infractions.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 127, de façon à éviter les redondances.
Je considère donc, monsieur Paul, que l’amendement n 127, tendant à supprimer l’article, est défendu.
En premier lieu, le temps consacré à l’exploitation des interceptions de sécurité a crû au cours des dernières années en raison de l’évolution des technologies de communication et de la diversification des menaces et des cibles.
Le délai de dix jours est donc parfois court si une nouvelle écoute de l’enregistrement apparaît nécessaire, notamment pour la traduction d’une conversation.
En deuxième lieu, le temps nécessaire à l’analyse elle-même s’est accru.
Dans l’étude d’impact jointe au projet de loi, le Gouvernement fait valoir que, si l’étude de la facturation détaillée de la ligne objet de l’interception de sécurité est devenue le complément indispensable de la transcription des écoutes, ce document n’est reçu qu’une dizaine de jours après la date de la conversation.
En troisième lieu, le Gouvernement indique que le volume des données à traiter a considérablement crû ces dernières années, ce qui rend plus complexes les transcriptions, notamment du fait de l’augmentation du quota des interceptions, de la part croissante des échanges sur internet, qui génèrent des volumes de données importants, et du passage du suivi d’une ligne à celui d’une cible, qui implique que plusieurs moyens de communication peuvent être simultanément interceptés.
La commission émet donc un avis défavorable.
Je n’ai pas dit cela.
Certes, mais on évoque, notamment, le cas Snowden, et tout cela reste dans les comptes rendus, est repris, ensuite, par voie de presse, et peut donner le sentiment que nous sommes en train d’instaurer un principe de contrôle généralisé.
Ce n’est pas du tout l’esprit de ce projet de loi ni de cet article.
Ensuite, vous dites qu’il faut réfléchir à tout cela dans le cadre d’une loi d’avenir sur le renseignement à la préparation de laquelle le Parlement serait étroitement associé.
J’y suis très favorable.
Ce que nous proposons aujourd’hui ne préjuge pas de ce qui pourra être fait ultérieurement, puisque nous n’étendons pas les pouvoirs donnés aux services, nous voulons simplement permettre de mener l’analyse de ces interceptions à leur terme.
Compte tenu des explications que je vous donne, qui sont consignées au compte rendu et pourront donc faire l’objet de vérifications ultérieures par les parlementaires, dont je comprends qu’ils sont soucieux d’exercer leurs prérogatives de contrôle, je vous propose, monsieur le député, de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
ués.
Il n’y a pas de désaccord sur le fond et peut-être était-il utile de faire vite, mais il serait également utile de procéder rapidement à de très larges consultations, ce qui n’a pas été fait au moment de la préparation de la loi de programmation militaire.
Je pense que notre pays, qui est une grande démocratie et entend, avec l’aide de tous, le rester, y compris face au terrorisme, devrait très vite écrire des règles qui s’appliquent à ce domaine où, répétons-le, le droit en vigueur n’est pas clair.
Il a été édicté dans des conditions qui, pour le coup, ne sont pas dignes du Parlement, nous l’avons dit, en 2013.
Je souhaite donc maintenir cet amendement, à moins qu’on ne nous annonce pour l’année 2015 une loi sur le renseignement.
J’ai l’habitude, sur tous les sujets dont j’ai à connaître, de ne jamais faire d’annonces à la place de ceux qui ont la légitimité nécessaire pour les faire.
Sinon, c’est le désordre, et le ministre de l’intérieur ne peut pas être celui qui met le désordre, à moins d’être à contre-emploi.
Je ne vais donc pas faire dans cet hémicycle des annonces qui ne relèvent pas de ma compétence.(L’amendement n127 n’est pas adopté.) 149 rectifié.
Nous avons bien entendu les remarques qui ont été faites, et cet amendement se veut conciliant.a posteriori  des transcriptions concordent.
L’amendement a donc pour objet d’offrir à la CNCIS un accès permanent aux transcriptions des interceptions de sécurité en cours.(L’amendement n149 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 83.
Il est défendu.(L’amendement n83, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je me suis inscrit pour défendre cet article car, si j’ai bien compris, il est menacé de suppression.
La suppression de cet article serait incohérente puisque, je le rappelle, le projet de loi comporte, par ailleurs, d’autres dispositions dont l’objet est d’interdire aux terroristes étrangers bénéficiant d’un aménagement de peine en milieu ouvert d’entrer en contact avec certains individus.
En toute logique, il faudrait évidemment appliquer la même règle en milieu fermé.bis  : il serait intéressant d’entendre son avis.
Cela pourrait nous permettre de comprendre pourquoi le Gouvernement veut le supprimer.bis.
105 du Gouvernement, qui vise à supprimer cet article.
Je remercie tous les députés qui se sont exprimés sur l’article pour leurs questions et leurs suggestions.
Je répondrai d’abord à M.
Larrivé, qui s’interroge sur la détermination du Gouvernement à mener des actions de déradicalisation en milieu carcéral.
Il n’y a jamais eu autant d’actions dans ce domaine.
Un plan est en cours d’élaboration – il est d’ailleurs pour partie mis en œuvre, car nous n’attendons pas d’avoir terminé notre copie pour agir.
Nous travaillons de façon très approfondie avec la chancellerie pour prendre, de manière interministérielle, un paquet de mesures qui permettra de lutter contre la radicalisation dans les prisons.
De même, l’accès à internet n’est pas autorisé.
Or ce dispositif reviendrait à autoriser la collecte de données de connexion de téléphone, alors que ces connexions sont interdites, ce qui pose un problème de cohérence.
Je me permets d’insister sur ce point.
L’avis de la commission est favorable à l’amendement du Gouvernement.
J’appelle votre attention sur le fait que le bureau du renseignement pénitentiaire, qui a été créé en 2003, ne dispose malheureusement que de très faibles moyens légaux.
Le rapport Urvoas préconisait en 2013 de lui confier certains pouvoirs d’enquête, dont le repérage des téléphones clandestins.
Il ne s’agit pas de trancher le débat sur le téléphone en prison, mais bel et bien de se donner les moyens de les repérer, et de les utiliser.
Le Gouvernement demande une expertise plus ample.
Nous en prenons acte, mais nous espérons un progrès rapide en matière de lutte contre la radicalisation en prison.
J’ai un vrai point de désaccord avec M.
le ministre sur la question du chalutage.
Je ne crois pas qu’il soit pertinent de faire prospérer cette idée, puisque les dispositifs auxquels nous pensons sont extrêmement précis.
Il ne s’agit pas de mécanismes ramassant des données sans savoir exactement ce qu’ils cherchent.bis Je regrette l’évolution de la position de M.
le président de la commission des lois et de M.
le rapporteur.
Vous avez tous les deux présenté un amendement au mois de juillet dernier, amendement adopté par la commission, et qui est devenu l’article 15 bis Au contraire, j’essaye de procéder par conviction.
Il faut convaincre plus qu’enjoindre, et c’est d’autant plus vrai quand il s’agit de sujets sérieux qui renvoient à des choses essentielles.
Lors des travaux que nous avons menés au sein du groupe UMP sur la question de la lutte contre le djihadisme – travaux dont je vous parlais hier, monsieur le ministre –, nous avons reçu les syndicats des personnels de l’administration pénitentiaire.bis  permettait de commencer un vrai travail d’enquête sur ce qui se passe à l’intérieur des prisons.
Peut-être n’ai-je pas été assez attentif à votre réponse, monsieur le ministre, mais j’ai mal compris l’objectif exact du Gouvernement dans les semaines et les mois qui viennent.
Je me demande si vous allez vous engager à traiter cette question sur le fond avant que le Sénat n’examine le texte, afin de vous donner les moyens nécessaires pour lutter contre ce vivier de recrutement qu’est devenu notre univers carcéral en France.
Ensuite, l’équilibre entre les libertés individuelles et les dispositions répressives du texte n’est pas du tout menacé.
Je comprends bien que vous cherchiez, à juste titre, à atteindre cet équilibre sur d’autres dispositions.
Nous partageons cet objectif et nous allons d’ailleurs voter ce projet de loi.
Mais, il s’agit là de détenus condamnés qui ont aujourd’hui le droit de correspondre par internet, par le téléphone fixe et par écrit.
On peut très bien élargir cette possibilité.
La liberté ne se réduit pas uniquement au téléphone portable.
Au demeurant, vous n’avez pas répondu à la question posée tout à l’heure par M.
Larrivé sur la volonté déterminée de la contrôleure générale des lieux de privation de liberté de revenir sur l’interdiction des portables en prison pour, au contraire, autoriser leur détention par les personnes incarcérées.
Elle a exprimé cette conviction très forte non seulement à la radio, comme l’a dit M.
Larrivé, mais aussi en commission des lois, suscitant l’émotion, pour ne pas dire plus, de la commission comme de l’opinion publique.
Il y a eu un débat, à l’époque.(L’amendement n105 est adopté, l’amendement n° 49 tombe et l’article15 bis est supprimé.)bis 145.
Comme la géolocalisation, le dispositif concernant les repentis s’inscrit dans un objectif de renforcement substantiel des moyens destinés à lutter contre la criminalité.
Il s’agit également d’un outil très attendu par les praticiens, spécialement dans les affaires de criminalité organisée et de terrorisme.
Le financement par l’AGRASC de ce dispositif est enfin parfaitement cohérent avec la nature des biens et des sommes gérés par l’agence, qui constituent le plus souvent le produit direct ou indirect d’infractions en lien avec la criminalité organisée.
Favorable.(L’amendement n145 est adopté.) 64.
Le placement à l’isolement de ces personnes, lors de leur entrée en prison, permettrait de lutter contre la contagion éventuelle d’autres détenus.
Tant pour la décision initiale que pour les décisions ultérieures, il est tenu compte de la personnalité du détenu ou de sa dangerosité particulière.
Il en va ainsi lorsque le chef d’établissement sait que le détenu est menacé et souhaite le protéger des représailles, que le détenu est agressif, où qu’il est en train de fomenter un mouvement collectif.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) 138 deuxième rectification.bis , qui vient d’être supprimé, et, j’ose le croire, plus utile que les deux amendements défendus à l’instant par l’opposition.
Deux remarques quant à la portée de cet amendement.
D’abord, nous sommes bien sûr conscients que cette mesure ne règle pas la question du prosélytisme provenant de l’intérieur de la prison, ce prosélytisme rampant qui se répand parfois de cellule en cellule, de détenu à détenu.
Mais, cette disposition renforce au moins la possibilité d’agir lorsque la radicalisation est le fait d’une action externe.
Par exemple, elle s’appliquerait au cas de l’imam radical qui avait rendu visite à Mehdi Mennouche.
C’est une première possibilité.bis  avait le défaut de ne rien exclure Nous sommes conscients du caractère modeste de cet amendement mais il nous semble utile et juridiquement sécurisé.
Notre groupe va voter contre cet amendement car il présente deux importantes difficultés.
Il est peut-être modeste, mais il est dangereux.
D’autre part, au vu de la position de l’amendement dans le texte, il concerne clairement les membres de la famille, non les personnes extérieures à l’établissement, puisque l’administration peut refuser le permis de visite d’une manière souveraine à ces dernières.
Voilà pourquoi nous voterons contre.(L’amendement n138 deuxième rectification, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 66.
Je ne vais pas relancer le débat sur l’interdiction des portables en prison.
Pour la troisième fois, je regrette que le ministre de l’intérieur n’ait pas répondu à la question sur la proposition de la contrôleure générale des prisons de lever l’interdiction sur les portables dans les établissements pénitentiaires.
Même avis.
Deuxièmement, si l’article 15 bis Monsieur Lellouche, je ne suis pas ici pour déclencher des polémiques.
Je n’ai pas employé le mot de polémique.
Monsieur Delarue, qui était le prédécesseur de madame Hazan au poste qu’elle occupe actuellement, et qui a été, si j’ai bonne souvenance, nommé par le gouvernement de l’époque, a exprimé une position identique.
Madame Hazan ne fait rien d’autre que de reprendre la position exprimée par son prédécesseur, qui a été nommé par la précédente majorité.
La position de monsieur Delarue, nommé à ce poste, par vous, dans le passé, n’a jamais été considérée par quiconque siégeait dans l’opposition d’alors comme engageant le gouvernement de l’époque.
Jamais.
Il est d’ailleurs normal que, dans leurs fonctions, ils expriment des positions qui sont des contributions au débat et qui n’engagent pas le gouvernement.
Cette même position a été, très récemment, réaffirmée par Mme Hazan.
Je me demande d’ailleurs si elle ne vient pas de le faire il y a quelques heures de cela.
Je n’ai pas l’habitude de répondre à des propositions –émises par des personnalités éminentes – dont je n’ai pas pris connaissance dans leur globalité sans avoir fait l’analyse de leur contenu ni engagé un minimum de discussions interministérielles sur les conditions dans lesquelles il pourrait y être donné suite.
Je ne traite donc pas ces sujets-là à chaud, dans l’hémicycle, sans avoir pris connaissance de la totalité des propositions exprimées par Mme Hazan, ni sans en avoir parlé avec elle, et sans processus interministériel d’analyse.
Si le faisais, précisément, je ne serais pas sérieux, et je pourrais alimenter des polémiques qui n’ont pas lieu d’être.
Vous m’interrogez sur mes intentions, compte tenu de la suppression de l’article 15 bis Madame Hazan s’est exprimée de façon parfaitement publique.
Sa déclaration a, au mois de juillet, fait l’objet d’une dépêche.
Elle s’est exprimée en des termes si clairs que notre groupe, a, lors de la réunion de la commission des lois visant à examiner ce projet de loi, mentionné et relayé sa position, interrogeant déjà, à l’époque, le gouvernement.
Cela fait donc deux mois que ces propos publics du nouveau contrôleur général des lieux de privation de liberté ont été tenus, et que le dialogue interministériel aurait pu se nouer.
Ce qui serait sérieux de votre part, monsieur le ministre, sur cette question, serait d’exprimer une position sans aucune ambiguïté du gouvernement.
Elle n’est pas compliquée à définir et ne nécessite pas de multiples réunions interministérielles pour savoir ce qu’il faut en penser.
Le devoir de tout gouvernement responsable est de dire non.
Non à toute amorce de début de commencement de légalisation des téléphones portables dans les prisons.
En tous cas, c’est notre position, une position sans aucune ambiguïté, sérieuse et dénuée de tout esprit de polémique.
Le fait que Jean-Marie Delarue, qui est une personnalité extrêmement respectable, ait été nommé par le président Nicolas Sarkozy, après un avis conforme, d’ailleurs, de la commission des lois de l’époque, constitue un élément du débat, mais cela n’en fait pas un argument d’autorité.
Notre conviction pragmatique, nourrie des auditions que nous avons conduites des personnels pénitentiaires, est qu’il faut dire non, totalement et radicalement, à la possibilité d’introduire les téléphones portables dans les prisons.
Monsieur le ministre, vous connaissez l’estime que je vous porte.
Donc, s’il vous plaît, lorsque vous nous répondez, ne nous parlez pas de polémique, car toute l’action de l’opposition, depuis le début de l’examen de ce projet de loi, a visé à le soutenir et à essayer de travailler avec vous pour le renforcer.
Il y a union nationale, sur tous les bancs, pour lutter contre le terrorisme.
Il n’y a aucune polémique dans ce que je me suis permis de vous dire, pas plus que dans ce vient de dire monsieur Larrivé.bis , qui n’est pas une mince affaire.
La position de Mme Hazan est ancienne.
Les questions que je vous posais, monsieur le ministre, appellent des réponses immédiates.
Or j’ai noté dans votre réponse que vous bottez en touche, que ce soit sur la position exprimée il y a deux mois par Mme Hazan, à laquelle le gouvernement n’a toujours pas répondu – peut-être le fera-t-il, nul ne le sait, avant la fin de l’année –, ou sur l’utilisation des téléphones portables en prison, sur laquelle notre pays n’a toujours pas de politique.
Par ailleurs, de très belles enquêtes se montent à partir des écoutes réalisées au sein des établissements pénitentiaires.
Enfin, monsieur Delarue a expliqué assez longuement que des incidents ayant éclaté dans une prison de l’Orne, éloignée de toute centre urbain, en pleine campagne, étaient dus à des fouilles, certes normales, légitimes et légales, mais qui avaient privé tous les détenus de ce moyen de communication favorisant la pacification en leur permettant de garder des liens avec la famille.
Nous sommes tous contre la radicalisation et contre l’utilisation de moyens illégaux.
En revanche, il y a lieu de réfléchir, dans une démarche qui demande un tout petit peu de temps.
Ne polémiquons pas.
N’essayons pas de polluer ce texte sur le terrorisme par des considérations extérieures et qui, à l’évidence, l’affaiblissent.
Vous m’invitez à réagir, également, sur une déclaration de madame Hazan, faisant suite à une déclaration similaire de monsieur Delarue.
Mais je n’ai pas à le faire, pas plus que sur toutes les déclarations faites par tous ceux qui ont le droit de s’exprimer, qui ont des choses à dire et qui représentent des autorités administratives indépendantes.
Mais l’interdiction n’est pas respectée.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) Il s’agit pour nous d’être cohérents, c’est-à-dire en contradiction totale avec la suppression de l’article 15 bis , que le gouvernement a malheureusement fait adopter.
Cette suppression limitera l’efficacité de la lutte contre la radicalisation islamiste en prison.
Vous prenez là une très grande et très grosse responsabilité.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi l’interdiction pour les détenus d’accéder librement à Internet.
Nous vous faisons remonter certaines observations du terrain.
Les syndicats de surveillants et de policiers, et même certains hauts fonctionnaires, que nous avons reçus, nous ont mis en garde contre l’introduction illégale et massive en prison, notamment depuis l’abandon des fouilles systématiques que j’évoquais tout à l’heure, de clés 3G et de téléphones portables dotés d’un accès à internet.
Vous savez que ces derniers constituent pourtant des outils indispensables à la préparation d’une évasion, au maintien de contacts avec le milieu dont on a cherché à couper le délinquant, ou au prosélytisme qui a cours sur les forums ou les sites djihadistes.
Ceux-ci trouvent d’ailleurs en prison un terrain propice à l’endoctrinement que nous évoquions tout à l’heure.
De cela vous ne parlez pas.
En outre, les aumôniers musulmans rencontrent – ils nous l’ont dit – des difficultés à entretenir un dialogue avec les détenus en voie de radicalisation, ceux-ci critiquant leur légitimité en se référant aux prêches d’imams auto-proclamés qu’ils consultent clandestinement, sur internet.
Cela leur permet d’apporter la contradiction.
Il y a donc un impératif de sécurité.
Afin que nous restions en cohérence avec nos propositions, nous proposons donc, avec cet amendement, d’interdire aux détenus les communications électroniques et l’accès à internet.
Il s’agit d’un débat similaire à celui que nous venons d’avoir sur les téléphones portables.
L’article 40 de la loi pénitentiaire définit les conditions dans lesquelles s’exercent d’une part le droit pour les détenus de correspondre par écrit, et d’autre part la faculté pour l’administration pénitentiaire de contrôler et de retenir leurs lettres.
L’interprétation de cet article ne laisse aujourd’hui place à aucun doute.
Il ne vise que la correspondance écrite, à l’exclusion de toute correspondance via un média de communication électronique en ligne.
L’amendement est donc satisfait sur ce point.(L’amendement n68, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 63.
Il s’agit d’un amendement de notre collègue Éric Ciotti, qui va vous permettre de démontrer – personne ne peut en douter – que vous voulez vraiment lutter contre le radicalisme islamique.
En effet, les téléphones clandestins ou les clés permettant l’accès à internet ne sont pas forcément saisis puisque les fouilles systématiques après les parloirs ont été supprimées.
Il s’agit tout simplement de les rétablir.
Avant l’adoption, par la précédente majorité, de la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009, les fouilles des personnes détenues, comme, du reste, la plupart des règles applicables dans les établissements pénitentiaires, étaient encadrées par des dispositions de nature règlementaire.
Cependant, la France avait fait l’objet en 2007 d’une condamnation par la Cour européenne des droits de l’Homme pour violation de l’article 3 de la Convention européenne des droits de l’Homme pour avoir pratiqué sur un détenu des fouilles que la Cour avait jugées trop systématiques.
À la suite de cette décision, le Conseil d’État s’était reconnu compétent pour connaître des décisions de recourir à des fouilles et a jugé que ces fouilles devaient, pour être conformes aux normes applicables, en particulier l’article 3 de la Convention européenne des droits de l’Homme, réunir les conditions de nécessité, d’adaptation au motif poursuivi et de proportionnalité des moyens employés.
Défavorable.
C’est un rappel utile, monsieur le rapporteur, mais, si nous votons ce texte, auquel nous travaillons depuis trois jours, c’est précisément que la situation a changé.
Nous sommes tous convenus, sur tous les bancs, que, malheureusement, la France était en guerre ou, plus exactement, qu’une partie de l’islam radical avait déclaré la guerre à la France et qu’une partie des combattants de l’islam radical étaient de nationalité française ou résidents dans notre pays.
Nous sommes donc dans un monde un tout petit peu différent.
Moi, je suis exactement sur la ligne du ministre de l’intérieur, qui est un républicain tout comme moi, à savoir que, dans ce genre de texte, où nous pesons le besoin de protéger nos concitoyens et nos libertés, qui sont la base de la République, il faut faire extrêmement attention.
Mais, lorsque l’on tue des journalistes, il n’y a plus de liberté de la presse, lorsque l’on fait exploser des bombes, il n’y a plus de liberté d’aller et venir, lorsque, dans nos prisons, il y a des viviers de terroristes de demain, d’assassins de demain, nous sommes en droit de demander des règles beaucoup plus strictes en matière de contrôle des téléphones, de l’internet, de fouilles.
Si la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’Homme pose problème pour défendre la France, nous ne devons pas hésiter à changer notre droit et, au besoin, à aller nous expliquer devant cette Cour,… …qui, elle, naturellement, légifère pour le temps de paix, mais je crois que le Conseil européen et bon nombre d’États européens commencent à comprendre que c’est malheureusement une situation de guerre et qu’il s’agit de défendre nos concitoyens.
Ne m’envoyez donc pas à la figure, monsieur le rapporteur, une jurisprudence de temps de paix de la Cour européenne des droits de l’Homme, dont on connaît par ailleurs les excès dans de nombreux domaines,… …et pas seulement en matière de terrorisme, mais ce n’est pas le sujet aujourd’hui.
S’il vous plaît, ne m’opposez pas cet état du droit ancien alors qu’il s’agit d’un nouveau texte, qui correspond à une situation, hélas, nouvelle.
Le ministre de l’intérieur a travaillé précisément à quelque chose de différent sur l’ensemble des sujets concernant la sortie du territoire, le retour de citoyens français ou étrangers après des attentats terroristes, des incriminations nouvelles, ce qui devrait donc entraîner un certain nombre de modifications dans les procédures de détention de gens pouvant être recrutés pour des attentats terroristes ou ayant un passé qui les mènera à ce genre d’activités.
C’est cela la réalité, et j’attends que le ministre veuille bien nous éclairer sur la position du Gouvernement dans ces matières.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 67.
Cet amendement vise à appeler le Gouvernement à modifier la composition du Conseil national du renseignement.
Il n’est pas prévu aujourd’hui d’y faire siéger de représentants de l’EMS-3 alors que, nous l’avons évoqué dans tout le débat, celui-ci prend une part importante, sinon essentielle, dans la surveillance des terroristes en milieu carcéral et la remontée d’informations vers les services de renseignement, comme il le fit d’ailleurs pour Mehdi Nemmouche, celui-ci, je le rappelle au passage, ayant été trouvé en possession d’un téléphone portable comportant des images djihadistes.
Le groupe d’études sur les prisons, auquel j’appartiens, a récemment auditionné le sous-directeur de service, qui nous a fait part du travail mené par ses agents, insuffisamment nombreux d’ailleurs pour surveiller près de 200 terroristes, et de la nouvelle grille d’évaluation permettant de cibler les nouvelles stratégies de discrétion des détenus en voie de radicalisation, j’en ai parlé tout à l’heure.
Voilà plusieurs heures que nous en débattons, la prison est un vivier considérable de prosélytisme de l’islamisme radical, au même titre qu’internet.
Nous devons absolument renforcer notre dispositif de lutte.
Vous ne le faites pas.
Cet amendement permettrait au moins à l’administration pénitentiaire de participer à la remontée du renseignement.
La composition du Conseil national du renseignement, a fortiori avec autant de détails, relève plutôt du champ réglementaire que de la loi.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n67, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Le groupe UMP a beaucoup débattu de ce texte depuis plusieurs semaines, c’est notre devoir à tous, sur tous les bancs, et nous en avons débattu en gardant à l’esprit deux objectifs, l’efficacité d’abord, l’unité nationale aussi.
Notre conviction, c’est que l’Assemblée nationale aujourd’hui, le Parlement tout entier demain, doit renforcer les instruments de l’État de droit contre la menace terroriste islamiste radicale.
Voilà ce qui nous guide, telle est notre obsession.
Pour respecter c e devoir, il y a plusieurs options.
Nous aurions pu, comme l’opposition en d’autres temps, notamment en 2005-2006, décider de nous abstenir dès lors que certaines propositions que nous présentions n’étaient pas retenues.
Tel est le choix qu’avait fait l’opposition en 2006.
Je m’en souviens personnellement, j’étais assis sur un autre banc que ceux des députés, un banc de modeste collaborateur.
Lorsque Nicolas Sarkozy, ministre d’État, ministre de l’intérieur, avait proposé une évolution majeure de notre droit, ce qui est devenu la loi de 2006, nous nous étions heurtés à un mur d’abstention de la part de ceux qui sont aujourd’hui aux responsabilités, notamment de Manuel Valls, député, membre de la commission des lois, orateur de l’opposition.
Mais choisir l’abstention ne nous paraît pas responsable et nous allons donc voter ce texte, qui comporte un certain nombre d’avancées utiles.
Bien sûr, avec Éric Ciotti, Philippe Goujon, Pierre Lellouche, nous aurions souhaité d’autres avancées, sur la question majeure de la lutte contre la radicalisation dans les prisons, nous venons de l’évoquer, sur les modalités de contrôle du retour des djihadistes, dont nous avons longuement parlé également.
Nous avons pris note, monsieur le ministre, du rendez-vous que vous nous fixez lors de la navette et nous attendons de vous d’autres avancées au cours du débat.
Sur l’essentiel, nous sommes donc au rendez-vous.
Nous n’avons pas à nous excuser de faire progresser l’État de droit, et, en particulier, de lutter contre certaines dérives de ceux qui veulent en réalité annihiler nos libertés.
La République est plus forte lorsqu’elle défend nos libertés contre ceux qui veulent les détruire.
Nous avons eu, je crois, un débat de qualité.
Nous allons donc voter en faveur de ce texte, conscients de ses limites, bien sûr, conscients aussi qu’il est nécessaire d’agir de façon extrêmement pragmatique sur deux points.
D’abord, nous devrons poursuivre dans la loi de finances de 2015 l’effort déjà engagé pour renforcer les moyens opérationnels des services de police, notamment des services de renseignement.
Il faudra faire un effort budgétaire majeur parce que le cœur de la puissance régalienne doit être renforcé.
Second point, il faudra faire un effort pragmatique, juridique, diplomatique au plan européen.
Vous avez pris votre bâton de pèlerin, monsieur le ministre, pour faire avancer le droit dans les différentes instances européennes.
Nous avons besoin de faire évoluer les lignes.
Nous ne devons pas nous soumettre à ce qui serait un gouvernement des juges de la CEDH.
Nous devons au contraire faire valoir la souveraineté des États contre cette menace terroriste qui veut détruire ce que nous sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dès le début de la discussion, notre groupe a très clairement indiqué qu’il était favorable à une adaptation de notre législation pour mieux combattre les nouvelles formes de terrorisme mais nous avons aussi exprimé un certain nombre de remarques, d’interrogations, voire de réserves, en espérant que le débat puisse nous apporter des éclaircissements et des assurances.ier Des réserves que nous avions exprimées demeurent, et nous restons perplexes en particulier sur l’efficacité du dispositif de blocage des sites internet prévu à l’article 9, mais, au final, nous sommes en présence d’un texte équilibré, qui concilie l’efficacité des mesures proposées et, bien sûr, le respect des principes de droit et des libertés publiques.
C’est pour toutes ces raisons, mais aussi parce que nous pensons très important que toute la représentation nationale, dans sa diversité, adresse un message fort et déterminé, que notre groupe va voter ce projet de loi de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Au terme de ces débats, je ne reprendrai pas l’ensemble de ce projet, qui, est, je crois, un texte équilibré.
Je voudrais simplement dire quels sont les deux points majeurs autour desquels s’articule notre accord.
Il y a d’abord la préservation des libertés, s’agissant notamment, puisque nous avons eu de longs débats sur ce point, du blocage de sites faisant l’apologie du terrorisme ou provoquant directement à la commission d’actes terroristes.
À cet égard, et bien qu’il ne soit plus là, je ferai remarquer à Christian Paul, mais aussi à nos collègues du groupe écologiste qu’en matière de presse, puisqu’il s’agit en réalité d’une diffusion de la pensée, l’intervention du juge judiciaire n’est pas une nécessité incontournable et n’a aucun caractère constitutionnel.
Nous pouvons comparer ce que nous faisons ici à la possibilité qu’a le Gouvernement d’interdire des publications pour la jeunesse lorsqu’elles présentent un caractère violent ou pornographique.
Que je sache, le Gouvernement peut procéder à une mesure de police administrative.
Autrefois, il pouvait même interdire les publications d’origine étrangère.
Mais le Conseil d’État, après un contrôle particulièrement vigilant, a exprimé ses réserves et aujourd’hui, sous la pression des institutions européennes, cette disposition n’est plus en vigueur.
Mais cette possibilité existe et elle est tout à fait comparable à celle laissée à l’autorité administrative de bloquer des sites de nature provocatrice en matière de terrorisme.
Une autre grande loi républicaine, comparable à la loi sur la liberté de la presse, est celle relative à la liberté d’association.
Dans ce domaine, bien que l’essentiel soit aux mains du juge judiciaire, ce qui est une très bonne chose, le Gouvernement a la possibilité, sur proposition du ministre de l’intérieur, d’interdire des associations particulièrement nocives dès lors qu’elles agissent contre les principes de la République.
Un certain nombre de pistes de travail sont clairement ressorties de nos débats et je salue la coproduction, au moins partielle, de nos bancs et de ceux de l’opposition.
Il est clair qu’en ce qui concerne la faisabilité du blocage des sites, nous devons miser sur la négociation avec les autres États européens et, si possible, avec un grand État d’outre-Atlantique.
Cette négociation doit être fermement engagée par l’État et nous faisons confiance au ministre, qui l’a initiée, pour la conduire dans les meilleures conditions.
Je pense qu’il faudra demain agir sur les données cryptées, car il s’agit d’une véritable préoccupation.
Il faudra également agir, dans une direction tout à fait différente, pour prévenir le prosélytisme radical en prison.
Un ensemble d’actions doit être engagé, en particulier la contre-radicalisation, ce qui passe par un discours construit, et surtout diffusé, porteur d’une contre-pédagogie destinée aux mineurs sur le thème du terrorisme.
Il est important que la loi que nous allons voter ne puisse encourager les amalgames.
À cet effet, nous devons éviter de parler d’islamisme, fut-il radical, et désigner notre adversaire sous son nom, à savoir le salafisme djihadiste.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Je remercie l’ensemble des parlementaires, sur tous les bancs de cet hémicycle, qui sont engagés dans cette discussion depuis de nombreuses heures et qui ont apporté une contribution extrêmement utile à nos débats.
Je remercie également très chaleureusement le président de la commission des lois qui, avec l’ensemble des commissaires de toutes sensibilités, a contribué à améliorer sensiblement ce texte par de multiples amendements.
J’adresse enfin un salut particulier au rapporteur dont le travail, l’engagement constant, la présence patiente et la précision des propos ont contribué à ce que ce texte sorte plus riche de l’Assemblée qu’il n’y était entré.
Pour conclure, je vous remercie tous pour la qualité de ce débat, le travail que vous avez accompli et les efforts  que vous avez fournis afin que notre pays, face au danger terroriste, soit doté des dispositions juridiques qui nous permettront de protéger nos concitoyens, dans le respect rigoureux des libertés publiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et du groupe GDR.) La séance est suspendue.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures cinquante, est reprise à douze heures.) La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière (numéro 2148, 2192).ier résoudre le différend, évitant ainsi un éventuel recours à la justice.
L’habilitation par voie d’ordonnance est demandée au Parlement en raison du calendrier mais le projet d’ordonnance s’inscrit bien entendu dans la continuité des grands principes de la médiation conventionnelle définie dans le code de procédure civile.
Le Gouvernement a bien noté les inquiétudes relatives aux garanties de qualité et d’indépendance des procédures de médiation.
Les dispositions du projet de loi soumis aujourd’hui à votre examen obéissent à une nécessité juridique car elles reflètent l’intensité des travaux européens et procèdent à une modernisation de notre droit attendue de nombreux contribuables, consommateurs et opérateurs économiques.
J’ai pleinement conscience de la difficulté technique de ce type de texte, mais les travaux de vos commissions ont montré votre capacité à appréhender des problèmes d’une rare technicité.
Je souhaite donc que ces dispositions recueillent le plus large assentiment de votre Assemblée (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Le ministre vient de détailler précisément les dispositions qui figurent dans ce texte.
Vous avez parlé de texte riche, monsieur le ministre.
Il est en effet riche – et divers.
Il touche à de nombreuses questions, en particulier à la régulation économique et financière.
Le Gouvernement nous propose de transposer l’ensemble des directives adoptées ces dernières années par le Parlement européen pour tirer les leçons de la crise de 2008 et avancer dans la voie de cette régulation économique et financière.
Je voudrais insister sur ce point, car nos concitoyens ont parfois le sentiment que nous ne progressons pas suffisamment dans cette direction.
Or en réalité, un travail considérable a été accompli, qui trouve en partie son achèvement dans les textes qui nous sont soumis aujourd’hui.
…sur le crédit et sur le fonctionnement.
C’est un prix qu’il faut assumer, mais il ne doit pas être excessif.
J’en viens aux autres points.
Vous nous proposez, et cela ne soulève de ma part aucune objection de principe, de transposer l’essentiel de ces textes par voie d’ordonnance.
La méthode est assez classique s’agissant de textes à caractère technique.
Néanmoins, je me suis interrogé sur le point de savoir si elle était la plus pertinente et la meilleure sur deux sujets.
Le premier est la médiation dite d’entreprise.
Il faut se garder de sous-estimer les dispositions en question, qui vont donner de nouvelles armes aux consommateurs pour se faire entendre, ce qui va dans le bon sens.
Vous avez indiqué que le Gouvernement avait accepté, et je m’en félicite, la création d’un comité de pilotage, qui comportera entre autres des parlementaires.
Nous avons ainsi toutes les garanties que ceux-ci pourront s’exprimer, notamment sur le point important de la clarification du système de médiation d’entreprise en France, qui est à la fois très pragmatique, ce qu’il convient de conserver, et quelque peu contradictoire.
Le deuxième point qui m’a semblé mériter un examen au Parlement est l’open data L’essentiel des amendements ont porté sur l’article 8.
Certes, monsieur Galut, mais les autres le sont tout autant, et l’Union bancaire n’est pas le moindre des sujets.
Cela étant, je comprends tout à fait que les parlementaires aient souhaité travailler plus particulièrement sur cet article.Dodd-Frank Act , mais à ma connaissance, les dispositions nécessaires pour mettre celui-ci en œuvre n’ont pas été prises.
L’Europe est donc le premier territoire à appliquer cette décision, qui représente une réelle avancée, mais aussi une contrainte non négligeable pour les entreprises.
Dans cette affaire, l’Europe est donc exemplaire.
La France l’est aussi, puisqu’elle sera le premier État européen à transposer cette directive, et qu’elle le fera en allant au-delà de ce qui est prévu dans la directive, notamment en matière de publication.
Nous y reviendrons.
J’insiste donc sur le fait que la France est exemplaire, qu’elle a le souci de mettre en œuvre le plus rapidement possible cet engagement et cette disposition.
L’évasion fiscale est un autre sujet qui fait l’objet de réflexions, notamment au niveau du G20.
L’OCDE a formulé il y a quelques jours un certain nombre de propositions très intéressantes sur la problématique de l’évasion fiscale, qui marquent un vrai progrès.
Là aussi, la France a été à l’avant-garde – c’est d’ailleurs un fonctionnaire français qui travaille sur ces questions.
Si les ministres des finances du G20, qui se réunissent dans quelques jours, venaient à les adopter, ces dispositions auraient vocation à être traduites dans la législation européenne et nationale.
Je ne propose pas d’anticiper la mise en œuvre de ces mesures, car elles imposeraient des contraintes supplémentaires dans un monde extrêmement concurrentiel, en particulier pour ce qui concerne les industries minières et extractives, contraintes qui pourraient avoir des conséquences très négatives sur les sociétés françaises.
Monsieur le Président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce projet de loi de transposition de directives européennes aborde de multiples sujets.
Pour ma part, j’en ai retenu trois.
Le premier concerne l’Union bancaire.
Après l’adoption du premier pilier de cette union, la création d’un superviseur européen, qui deviendra pleinement opérationnel dans quelques jours, au mois de novembre, nous voici appelés à autoriser la transposition du deuxième pilier, qui a pour objet de clarifier les modalités de règlement des faillites bancaires, en définissant une chaîne de responsabilité et en évitant ainsi un appel systématique aux contribuables.
Lancé en 2012, l’ambitieux chantier de l’Union bancaire constitue une avancée décisive pour la stabilité du système bancaire et financier, ainsi que pour la protection des déposants.
Je veux, à cet égard, saluer les efforts déployés par le gouvernement français.
Je veux aussi souligner l’implication très forte de notre commission des affaires européennes, qui a adopté, sur la proposition de Christophe Caresche, Michel Herbillon et Didier Quentin, plusieurs résolutions définissant les contours de l’Union bancaire, et qui s’est battue pour que le règlement relatif à la procédure de redressement et de résolution des banques prévoie une association étroite des parlements nationaux.
Mais, pour que l’Union bancaire soit pleinement réalisée, les efforts doivent encore être poursuivis.
Il nous faut avancer rapidement pour préciser les modalités de constitution du Fonds de résolution, définir le filet de sécurité du dispositif – nous plaidons à cet égard, à la commission des affaires européennes, pour le Mécanisme européen de stabilité –, et, enfin, mettre en place le troisième pilier de l’Union bancaire, à savoir le système européen de garantie des dépôts.
J’en appelle à la nouvelle Commission européenne pour que ces chantiers trouvent enfin une réalisation.
Le deuxième sujet que je souhaiterais aborder est celui de la responsabilité sociétale des entreprises.
Ces dispositions sont également en retrait par rapport aux engagements pris par le Président de la République.
Nous devons fixer des standards ambitieux en matière de transparence et d’exemplarité.
Cela suppose notamment, s’agissant des industries extractives visées dans le présent texte, d’aligner leurs obligations de reporting  sur celles que nous avons fixées pour les banques en 2013 et d’en élargir le champ à tous leurs territoires d’activité.
Comme l’a souligné Christophe Caresche, au moment où l’OCDE entame le chantier de la lutte contre la corruption et l’évasion fiscale, un signal fort dans le secteur des industries extractives apparaît d’autant plus nécessaire qu’une dynamique en ce sens s’engage actuellement au niveau international, avec l’adoption de nouvelles législations aux États-Unis et en Norvège et le lancement d’une consultation au Canada.
Il est justifié de se montrer particulièrement exigeant vis-à-vis des entreprises de ce secteur, car leur activité produit des dégâts importants, sur le plan aussi bien environnemental que social.
Il nous faut également renforcer la responsabilité de l’ensemble des entreprises transnationales.
Cela passe notamment par l’adoption de la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre à l’égard de leurs filiales, sous-traitants et fournisseurs.
En troisième lieu, il m’apparaît impensable de supprimer l’exigence du contrôle par l’État des contrats d’assurance des installations nucléaires, comme cela était proposé dans le projet de loi initial.
J’approuve donc pleinement son rétablissement, qui a été décidé à l’initiative de la commission des finances.
Je propose toutefois, compte tenu des risques que présente le nucléaire, que ce contrôle ne soit pas seulement assuré par le ministère de l’économie et des finances, mais également par le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Enfin, je m’interroge sur le fait que ce projet de loi de transposition habilite le Gouvernement, sur la quasi-totalité des sujets, à recourir à la procédure de l’article 38 de la Constitution.
Cela m’apparaît d’autant moins justifié s’agissant de sujets qui intéressent au plus près nos concitoyens, à l’instar de l’ : nous ne pouvons escamoter un débat sur ces sujets.
En conséquence, je soutiens pleinement l’initiative qu’a prise la commission des finances de renvoyer au prochain projet de loi sur le numérique la transposition des dispositions relatives à la réutilisation des informations du secteur public.
Je pense que notre commission des affaires européennes s’associera au débat avec beaucoup de vigueur.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’Europe a connu, ces dernières années, une succession de crises particulièrement violentes.
En 2008, la crise des subprimes , en provenance des États-Unis, a durablement ébranlé l’équilibre européen, et seule une coordination efficace, une volonté politique et des moyens considérables ont pu l’enrayer.
Cette étape était importante, nécessaire, mais, nous le savons, la crise n’est pas encore tout à fait derrière nous, et beaucoup reste à faire pour que l’Union européenne se dote de tous les instruments qui garantiront enfin la stabilité financière et l’intégration économique.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui va dans ce sens.
Un travail législatif très important a été engagé au niveau européen ces derniers mois, dans de nombreux domaines, pour tirer les enseignements de ces crises successives.
Les textes adoptés par le Parlement européen et le Conseil doivent désormais être traduits en droit français, afin que soient mises en place au niveau national les obligations qui en découlent pour les États membres.
Comme notre rapporteur l’a rappelé, les sujets abordés sont multiples, relevant aussi bien du droit bancaire, du droit boursier, du droit des assurances que du droit de la consommation, du droit comptable ou de l’open data .
Le projet de loi comporte par ailleurs une série de dispositions diverses relatives à des secteurs particuliers comme le nucléaire.
Toutefois, nous ne pouvons que regretter la rapidité de l’examen par la représentation nationale d’un projet de loi aussi dense, reflet de mois de débats au niveau européen.
Les députés du groupe UDI auraient souhaité, tout comme notre rapporteur, qui l’a d’ailleurs souligné lors de l’examen du texte en commission des finances, que, sur des sujets aussi importants, un véritable débat parlementaire ait lieu.
Par ce projet de loi, en effet, le Gouvernement nous demande l’autorisation de transposer de nombreuses directives par voie d’ordonnances.
Or, le texte qui nous est soumis n’encadre en rien l’action de l’exécutif.
Monsieur le rapporteur, vous nous assurez que des parlementaires participeront à un groupe de travail qui élaborera certaines ordonnances, et vous nous rappelez que nous pourrons toujours intervenir lors de la ratification.
Toutefois, nous craignons que cela ne soit pas suffisant, et nous déplorons que le Gouvernement demande ainsi aux parlementaires de se démunir de leurs prérogatives, alors que nous connaissons parfaitement la pression que peut exercer le système bancaire sur le ministère des finances.
Par ailleurs, nous déplorons que l’impact financier des réformes proposées n’ait pas été évalué.
La Fédération bancaire française nous a d’ailleurs mis en garde au sujet du financement du Fonds de résolution unique.
À cet égard, je rappelle que le produit de la taxe de risque systémique mise en place en 2011 est affecté au budget général de l’État, et non à un fonds systémique spécifique.
Nous serions étonnés que le Gouvernement décide de supprimer cette taxe au profit du financement du Fonds de résolution unique, et qu’il se passe d’une recette annuelle de près d’un milliard d’euros.
Pour éviter que les banques ne subissent une double peine, il faut absolument encadrer la délégation que nous accordons au Gouvernement.
Il est évident que l’Union européenne doit évoluer et ne pas rester figée sur son modèle d’origine – qui était d’ailleurs, dès ses prémices, appelé à se perfectionner.
Nous devons donc faire le choix courageux du fédéralisme budgétaire, car nous avons besoin de règles communes, sans lesquelles l’union économique à laquelle nous appartenons ne pourra pas fonctionner durablement.
Nous avons besoin d’une Europe plus politique, véritablement intégrée, à l’opposé de l’Europe intergouvernementale que nous connaissons aujourd’hui.
La gravité de la situation actuelle a démontré qu’il ne peut exister de zone monétaire unique sans une gouvernance économique, budgétaire et fiscale des États qui partagent la même monnaie.
C’est ce qui nous permettra de sortir de la crise d’ampleur mondiale que nous affrontons, et de préparer la croissance de demain.
Toutefois, nous demandons au Gouvernement de ne pas se substituer à la représentation nationale.
Un débat de fond est nécessaire, et nous nous opposerons à tout amoindrissement du travail parlementaire.
Le Parlement, s’il est tenu de procéder à des transpositions exhaustives et fidèles, dispose néanmoins d’une certaine marge de manœuvre et doit pouvoir jouer pleinement son rôle au stade de la transposition des textes européens.
Pour autant, les députés du groupe UDI ne s’opposeront pas à ce projet de loi.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la crise des subprimes Assainir la finance, remettre l’économie au service des citoyens et ne pas laisser ces derniers à la merci des banques, tel était l’un des engagements de cette majorité.
Nous pouvons donc nous féliciter des progrès accomplis au sein de la communauté des États européens concernant l’Union bancaire et le processus de résolution des crises.
Sur ces sujets, comme sur beaucoup d’autres, l’Europe est l’échelon pertinent pour mener nos batailles.
Au-delà de l’Europe, c’est un mouvement général en faveur d’une plus grande responsabilité des entreprises et des banques qui s’engage dans le monde.
En ce début de semaine, l’OCDE a fait des propositions d’actions ambitieuses en matière de lutte contre la fraude et l’optimisation fiscale agressive.
De fait, les paradis fiscaux constituent non seulement des lieux où s’évaporent des milliards d’euros mais, de surcroît, ils donnent libre accès à des produits financiers risqués, voire toxiques.
L’OCDE préconise ainsi que les multinationales transmettent aux administrations fiscales des pays où elles opèrent, des informations détaillées, pays par pays – pour l’évoquer souvent, nous en connaissons la liste – portant, entre autres, sur leurs profits, leurs actifs, leurs effectifs et les impôts acquittés.
C’est un pas important en faveur d’une transparence effective au niveau mondial, qui permet de mesurer objectivement l’activité d’une entreprise et de ses filiales dans tous les pays.
La France a joué un rôle pionnier en la matière.
La crise de 2008 a montré comment la déstabilisation d’un système bancaire met en danger l’ensemble de nos économies.
Les avancées en matière de réglementation financière, de lutte contre la fraude et la corruption doivent donc s’inscrire dans cette dynamique mondiale naissante.
Il faut mesurer le chemin parcouru depuis la crise chypriote et la faillite de la banque Laïki  au printemps 2013, ainsi que depuis la récente crise portugaise et les difficultés rencontrées par la banque Esperito Santo .
Vous vous souvenez sans doute du désordre et de la cacophonie qui avaient accompagné la crise chypriote.
En revanche, cet été, les choses se sont non seulement déroulées en bon ordre pour la banque portugaise, mais la démonstration a été faite qu’il était possible de protéger et l’épargnant et le contribuable, en faisant porter la responsabilité principale sur les créanciers obligataires et les actionnaires.bad bank , une structure de défaisance.
 Restera à vérifier à terme que les actifs sains rachetés par l’État portugais pourront être valorisés à leur prix de rachat pour ne pas peser in fine  sur le contribuable.
Il aura ainsi été démontré que le principe de bail in  ou renflouement interne est efficace.
En outre, nous pouvons particulièrement nous réjouir de la transposition des dispositions actant la transparence de l’utilisation des revenus issus des activités extractives, projet par projet et pays par pays.
Dans ce domaine également, comme avec la loi bancaire, la France a été pionnière pour aller vers plus de transparence.
L’obligation de transparence des activités bancaires pays par pays a fixé un standard non seulement pour les autres pays à l’échelle européenne, mais aussi pour les autres activités.
Nous avons donc la responsabilité de vérifier la portée effective de cette directive pour lutter contre la corruption, donc de nous assurer que la transparence est réelle, efficace, qu’elle permet d’éviter les contournements ou les ultimes dissimulations.
C’est la raison pour laquelle le groupe écologiste a déposé un certain nombre d’amendements sur ce thème inspirés, disons-le, par des associations fort respectables comme Oxfam ou le CCFD-Terre solidaire.
Ce n’est pas le fétichisme des chiffres qui nous a poussés à le faire.
C’est peut-être une obsession, mais qui ne fait pas preuve d’acharnement dans ce domaine peut renoncer à tout progrès.
Ce que nous voulons, c’est l’efficacité, et c’est pourquoi nous voulons connaître en détail les activités des entreprises ou des banques.
Nous agirons sans relâche en faveur de la transparence pour lutter contre l’évasion fiscale et la corruption.
Une fois encore, c’est bien entendu la question de la concurrence qui pourrait compromettre notre objectif.
Posons donc le problème.
Au niveau européen, tout d’abord, le principe de publication étant inscrit dans la directive, chacun des pays de l’Union européenne le mettra en œuvre.
Tous les États membres seront donc soumis aux mêmes obligations.
Quant à la question des pays hors Union européenne, qui a été débattue au sein de la Commission et du Parlement, elle n’a pas empêché l’adoption de la directive.
Il nous revient donc de l’appliquer, et nous n’avons plus à en discuter.
Il faut l’appliquer de manière efficace, car la volonté politique n’était sans doute pas de fabriquer une coquille vide.
Sur la question du contrôle des garanties financières couvrant la responsabilité civile des exploitants nucléaires, un tout autre sujet, nous serons également force de proposition.
Je m’associe aux propos tenus en commission par certains collègues qui faisaient part de leur inquiétude sur le fait que des décisions aussi importantes puissent être prises par le Gouvernement sans que le Parlement ait son mot à dire.
L’assainissement de la finance requiert plus que jamais la plus totale transparence et le contrôle démocratique du Parlement.
Nous saluons le travail de rapporteur, qui a permis d’instaurer un véritable contrôle sur cette garantie, plutôt qu’une simple communication.
Cependant, au regard des dangers inhérents à l’activité nucléaire, il nous paraît important de renforcer ces contrôles en les rendant réguliers, périodiques.
Enfin, nous partageons avec le rapporteur l’idée qu’il faut supprimer l’article sur l’open data  permettant la réutilisation des données du secteur public et conserver la possibilité de débattre de ce sujet de manière approfondie.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, le projet de loi dont nous débattons ce jour modifie positivement et substantiellement un nombre important de dispositions fondamentales en matière économique et financière qui relèvent, cela a été rappelé, du domaine du droit bancaire, du droit boursier et du droit des assurances, mais aussi du droit de la consommation, du droit comptable et de l’open data .
Il comprend également des dispositions diverses relatives notamment au secteur du nucléaire.via  des interventions de fonds publiques qui tendent à aggraver chaque fois un peu plus la crise de la dette dans le vieux continent, mais directement sur le secteur bancaire.
Il s’agit donc enfin de découpler le risque bancaire du risque souverain, ce qui semble raisonnable.bail inbail in  sont bien plus allantes que ce qui était prévu dans la loi bancaire française, ce que les radicaux de gauche n’avaient pas manqué de souligner à l’époque.
Ce texte de loi transpose par ailleurs la directive relative à l’harmonisation des obligations de transparence concernant l’information sur les émetteurs dont les valeurs mobilières sont admises à la négociation sur un marché réglementé, et permet aussi d’alléger certaines obligations qui pesaient sur les émetteurs de titres financiers, et plus particulièrement sur les petites et moyennes entreprises.
Nous y sommes bien évidemment favorables.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera ce texte avec, je vous le dis franchement, plus d’allant qu’il n’a voté la loi bancaire française.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Deuxième lecture de la proposition de loi relative aux taxis.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly