La séance est ouverte.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Enfin, madame la ministre, vous avez un jour condamné la rétention de sûreté en disant : « La rétention de sûreté, c’est juste pas concevable ».
J’aimerais savoir si, dans le cadre de notre débat, vous vous opposerez à tout amendement qui demanderait la suppression de la rétention de sûreté.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, quand vous évoquez l’éventualité de déposer des amendements lors du débat, je suppose que vous ne parlez pas du débat de ce soir, mais de celui qui aura lieu début avril au sujet de la réforme pénale ! Bien sûr ! Votre question, qui porte sur un sujet important, aurait gagné à ne pas être précédée d’une introduction qui n’avait vraiment pas lieu d’être.
Quand vous parlez de délinquants qui sont relâchés sitôt après avoir été arrêtés, je vous rappelle que nous n’avons pas encore modifié une seule virgule du code pénal.
Par conséquent, toutes les critiques que vous cherchez à porter à l’égard de mon action et de ma personne, vous les portez en réalité à l’égard de l’institution judiciaire et des magistrats, ce qui ne me paraît pas un acte témoignant d’un grand respect de la démocratie ! Ce n’est pas la peine de vous énerver, madame la ministre ! Ces critiques, vous les portez également à l’égard du code pénal et du code de procédure pénale, que vous avez modifiés durant dix ans.
Par conséquent, le bilan désastreux que vous évoquez est le vôtre, ce dont je prends acte ! Gardez votre calme, madame, n’oubliez pas que vous êtes ministre ! Il n’est pas prévu d’aménagement automatique des peines… Allons, un peu de calme, madame la ministre ! C’est facile de frapper, monsieur le député, mais encore faut-il savoir encaisser ! Sachez prendre un peu de hauteur, madame la ministre, comme le veut votre fonction ! Malheureusement, elle n’en est pas capable ! Allons, la parole est à Mme la garde des sceaux ! Pour ce qui est des centres d’évaluation, il n’est pas question d’y toucher.
Les trois centres actuels, situés à Fresnes, Réau et Sequedin, sont extrêmement utiles en ce qu’ils permettent de mieux apprécier l’affectation selon le détenu concerné ; ils constituent par ailleurs un outil d’évaluation pour les magistrats ayant des décisions à prendre.
N’avez-vous jamais essayé la courtoisie, madame la ministre ? Vous devriez ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Madame la garde des sceaux, votre projet de loi va traduire dans la loi cette politique pénale que, depuis votre nomination place Vendôme, vous avez donné pour instruction aux procureurs d’appliquer – ce qui est grave et dangereux.
Nous vous mettons en garde contre les conséquences de cette politique, et vous demandons de renoncer à ce projet de loi dont les conséquences seraient dramatiques pour la sécurité des Français.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je n’ai pas bien compris quelle question me posait M.
Ciotti.
Elle est pourtant simple ! Cependant, j’ai entendu des affirmations tout à fait inexactes que je me dois de corriger.
D’abord, ce gouvernement ne tance pas les procureurs de la République.
Il veut juste remplacer les procureurs généraux ! Je constate que vous avez des difficultés à admettre que les méthodes employées sous votre quinquennat sont désormais révolues, puisque vous continuez à raisonner comme si elles avaient encore cours.
Je répète ce que j’ai dit à M.
Gérard, à savoir que les propos du général Soubelet doivent s’interpréter comme une analyse des effets des lois que vous avez votées, des dispositions de procédure pénale que vous avez mises en place.
Non, de votre politique ! Monsieur le député Ciotti, vous êtes législateur et savez donc parfaitement qu’une circulaire est conforme aux lois.
La circulaire à laquelle vous faites référence a d’ailleurs été déférée au Conseil d’État… Ce n’est pas la seule ! …qui ne l’a pas sanctionnée, ce qui prouve sa conformité à la loi.
Elle est conforme aux lois que vous avez votées, durant un quinquennat où vous avez donné des injonctions contradictoires.
Vous voulez les supprimer, ces lois ! Vous avez pris des dispositions pénales de plus en plus répressives, tout en adoptant une loi pénitentiaire préconisant l’aménagement des peines.
Vous avez donc donné des injonctions contradictoires,… Pas moi ! ...et devriez assumer ce qu’a fait votre majorité.
Vous aussi ! Vous ne pouvez passer votre temps à dire : « Ce n’est pas moi ! » Les méthodes ont changé, et vous devez accepter, monsieur le député, que le Gouvernement vienne devant la représentation nationale afin de mettre son texte en débat.
Pourquoi me demandez-vous de retirer mon texte ? Qu’est-ce donc que cette manie consistant à essayer de déposséder le Parlement de son pouvoir législatif ? Si la majorité du Parlement ne veut pas de ce texte, il sera rejeté, mais vous ne pouvez pas lui interdire d’emblée de l’examiner ! Je vous assure que les méthodes ont changé.
C’est sûr, mais pas en bien ! Ainsi, en conseil des ministres, le ministre de l’intérieur et moi-même présentons des communications communes.
Oui, les méthodes ont changé… Nous en reparlerons le 25 mai ! …parce que nous avons le souci de lutter contre la récidive, contre les actes de délinquance dont vous vous êtes accommodés durant le précédent quinquennat, notamment avec les sorties sèches, qui ont représenté 80 % à 98 % des sorties selon les établissements pénitentiaires concernés.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Enfin, contre la délinquance de proximité, vous envisagez, suivant les préconisations du rapport Raimbourg, de décorrectionnaliser les délits qui gâchent pourtant la vie quotidienne des Français : occupation des halls d’immeubles, vente à la sauvette, consommation de stupéfiants, conduite en état d’ivresse.
Madame la garde des sceaux, alors que la délinquance explose – surtout depuis 2013 – et que l’insécurité est redevenue une préoccupation majeure de nos concitoyens, ces mesures vous paraissent-elles vraiment de nature à enrayer la montée de l’insécurité dans notre pays ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur le député, vous affirmez des choses qui ne tiennent pas debout, je suis désolée de devoir vous le dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça alors ! C’est votre point de vue ! Nous ne faisons que dire la vérité ! Pour ce qui est de la géolocalisation, vous êtes vraiment mal placé pour en parler, monsieur le député ! La géolocalisation a, en effet, fait l’objet d’un arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme de septembre 2010, qui n’a pas fait broncher votre majorité.
Alors que vous connaissiez l’existence d’un vide juridique, souligné par la CEDH, vous n’avez présenté aucune loi pour y remédier.
Vous passez votre temps à nous accuser de laxisme, alors que vous avez vous-mêmes fait preuve de laxisme durant le précédent quinquennat, mettant ainsi en péril des procédures pénales… Ce n’est pas ce qu’a dit la Cour d’appel ! Mais vous savez bien que la procédure n’est pas terminée, monsieur Ciotti ! Non seulement, par laxisme, vous avez mis en péril des enquêtes pénales, mais vous avez créé de l’insécurité juridique, du fait des décisions contradictoires rendues par la Cour de cassation et la Cour d’appel.
Vous, vous créez de l’insécurité tout court !   Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! Pour nous, c’est la réalité de tous les jours ! C’est trop facile ! Scandaleux ! Quoi que vous prétendiez, les magistrats de ce pays, monsieur le député Rochebloine, sont des démocrates qui appliquent la loi.
Cessez donc de leur faire des procès… C’est vous que nous mettons en cause ! …en prétendant qu’ils relâchent les délinquants.
Les magistrats du ministère public prononcent leurs réquisitions, les magistrats jugent… Ne vous défaussez pas ! Assumez ! Je ne me défausse pas, mais je pense que franchement, la démocratie mérite infiniment mieux que ce que vous insinuez par vos propos.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Madame la ministre, pouvez-vous me donner votre avis sur cette proposition qui est attendue par nombre de nos concitoyens qui ont été confrontés à cette situation ? Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
J’ai demandé à l’administration d’effectuer une étude d’impact.
Il faut en effet que nous soyons en mesure de déterminer les conséquences de la présence d’équipes de psychologues dans les jurys d’assises.
Comme vous venez de le dire, une telle présence n’est pas nécessaire dans tous les cas, mais se justifie pour l’examen de certains crimes.
En effet, les jurés sont simplement des citoyens tirés au sort… Qui n’ont rien demandé ! …et qui se trouvent confrontés à des situations très difficiles.
Aussi allons-nous procéder à cette étude d’impact, dont je vous ferai parvenir les estimations en priorité.
La parole est à M. François Rochebloine.
Aussi, madame la garde des sceaux, souhaiterais-je connaître vos intentions en la matière.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Toutefois, nous n’avions aucun dossier permettant d’envisager quoi que ce soit sur le premier plan.
C’était un engagement de votre prédécesseur ! Tout à fait, mais il n’y avait pas même d’étude préalable.
On est d’accord ! Nous avons procédé à des travaux, vous le savez ; je vais vous indiquer leur coût et leur nature.
J’avais obtenu, dès le premier triennal, une augmentation de 20 % des crédits de rénovation du parc pénitentiaire, car une partie de ce parc est très abîmée.
À La Talaudière même, monsieur le député, nous avons par exemple procédé à la rénovation du quartier disciplinaire en 2013, pour 300 000 euros.
C’était déjà fait ! Non, cela a été fait en 2013.
C’était programmé avant ! Nous avons procédé à la rénovation des cours de promenade et de la cour de sport, pour un montant supérieur à un million d’euros.
Non, la cour des sports n’a pas été refaite ! Monsieur Rochebloine, s’il vous plaît ! S’agissant du réseau d’eau, qui vous préoccupe, nous avons un projet de rénovation des circuits d’eau, pour plus de 2 millions d’euros ; la livraison est prévue en 2016.
Avec quel argent ? Par ailleurs, je vous informe que j’ai mobilisé l’Inspection générale des services judiciaires et l’Inspection générale des finances sur le problème des effectifs, qui est prégnant sur l’ensemble du territoire.
Jusqu’à présent, nous avons répondu par à-coups concernant des établissements particuliers, mais il nous faut une politique générale, et c’est ce qui ressortira de l’audit mené par ces deux corps d’inspection.
Je serai heureux de vous accueillir ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Madame la ministre, nous souhaiterions savoir quel bilan a été tiré des expériences de justice restaurative menées en France, et si vous comptez élargir ces expérimentations.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Les pays que vous avez cités ont effectivement, en la matière, une expérience longue de plusieurs années, qui a été conduite en 2010, en France, de manière très encadrée et qui a été évaluée de façon très rigoureuse.
Une deuxième expérience est en train d’être mise en place.
Je tiens à ce qu’elle soit conduite dans le cadre d’un protocole très strict et très encadré, dans sa mise en œuvre comme dans son évaluation.
Nous profitons évidemment de l’expérience d’un certain nombre de pays scandinaves, d’Europe du nord et d’Amérique du nord, en particulier du Canada, qui est vraiment pionnier en la matière.
Très bien ! Toutes les mesures permettant cette réinsertion sont bienvenues.
À cet égard, il est vrai, la justice restauratrice produit un effet bénéfique tant sur la victime, qui se sent reconnue, que sur les auteurs d’actes, qui, parfois, réalisent à cette occasion le préjudice qu’ils ont porté aux victimes et la nécessité, pour eux-mêmes, de réparer leur acte au-delà de la sanction prononcée par la juridiction et de se réhabiliter.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour sa seconde question.
J’aimerais donc savoir, madame la garde des sceaux, ce que le Gouvernement va proposer et si votre ministère est prêt à aller plus loin dans cette direction.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Nous avons décidé de maintenir une certaine souplesse, car plusieurs établissements expérimentent déjà cette disposition et sont allés plus loin que ce que prévoit le décret.
Ces derniers pourront ainsi approfondir leur expérimentation, tandis que les établissements qui n’ont pas encore mis en place cette disposition pourront s’y mettre.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Aussi, pouvez-vous nous dresser un premier bilan de ces travaux ? Quels moyens humains et logistiques seront mobilisés dans ce cadre ? Enfin, parce que les territoires ruraux comme celui dont je suis l’élue ne sont pas, contrairement aux idées reçues, épargnés par les faits de délinquance et de récidive, pouvez-vous nous assurer que les postes que vous envisagez de créer dans les SPIP et les moyens supplémentaires les concerneront également ? Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Nous sommes en effet très soucieux d’être efficaces dans la lutte contre la récidive et nous prenons le risque d’évaluer, d’estimer et de mesurer notre action.
L’observatoire de la récidive et de la désistance nous permettra ainsi de voir si nous faisons mieux avec ces nouveaux outils qu’avec ceux qui existent.
La parole est à M. Joël Giraud.
L’isolement nous a souvent contraints à travailler en visioconférence dans de nombreux domaines.
Tous les tribunaux de grande instance sont aujourd’hui équipés en matériel de visioconférence, un outil dont l’efficacité a été éprouvée dans de nombreux contentieux relevant de la matière pénale.
La collégialité de l’instruction ne pourrait-elle relever d’un tel dispositif ? Êtes-vous prête à mener une expérimentation de ce type sur quelques territoires isolés comme les Hautes-Alpes et à rencontrer les acteurs de la justice de ces départements pour trouver les chemins d’une innovation qui ne sacrifie pas les territoires isolés ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Quel débit ! Tout est toujours très rapide avec M. le député Joël Giraud ! (Sourires.) Avec vous aussi ! Je suis évidemment prête à rencontrer les élus locaux parce que je sais à quel point, sur l’ensemble du territoire, ils s’impliquent pour le bon fonctionnement des juridictions et l’utilisation des nouvelles techniques et des nouvelles méthodes.
Il me semble cependant que nous devons faire preuve de toute la prudence nécessaire dans l’utilisation de la visioconférence afin de ne pas changer la nature même de l’œuvre de justice.
La parole est à M. Marc Dolez.
Pourriez-vous tout d’abord nous apporter des précisions sur le calendrier de cette réforme ? En outre, que pensez-vous de l’introduction pour les mineurs de la césure dans le procès pénal, une proposition avancée par l’Association française des magistrats de la jeunesse et de la famille ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Nous allons donc rétablir la spécialisation de la justice des mineurs et redonner force à l’éducation.
Nous travaillons à cet effet sur la césure du procès pénal en deux phases : une première audience au cours de laquelle on prononce la culpabilité si celle-ci est établie, afin que la victime n’attende pas la réparation du préjudice subi, puis une seconde audience, au terme d’un accompagnement approfondi du mineur afin que soit prononcée une sanction la plus adaptée possible et, surtout, que le mineur soit en situation de sortir.
Pour cela, bien sûr, nous travaillons également avec l’éducation nationale.
La parole est à M. Marc Dolez, pour sa seconde question Nous ne pouvons que saluer ce plan d’action, même s’il ne lève pas toutes les inquiétudes.
En effet, au regard du budget de la justice pour 2014 – dont nous avons dit, lors de la discussion budgétaire, qu’il était insuffisant pour permettre à la justice de fonctionner convenablement –, nous nous interrogeons sur les moyens dont vous allez réellement disposer pour l’appliquer.
Ma question est donc simple : pouvez-vous nous apporter des précisions sur son financement ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous le voyez, il y a donc toute une série de mesures de nature très différente.
Sur la base des travaux de la commission Nadal, à laquelle ont participé des procureurs et des procureurs généraux, nous avons élaboré un ensemble de mesures dont certaines vont permettre très rapidement d’améliorer le fonctionnement du ministère public.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Le colloque que vous avez organisé à l’UNESCO pour tracer les contours de la justice du XXIe siècle s’est préoccupé de ces questions.
Plusieurs pistes de réflexion ont été lancées, parmi lesquelles figurent la contraventionnalisation – en matière pénale – et, d’une façon générale, la déjuridictionnalisation, sans oublier la médiation.
Quel est, à ce jour, l’état des réflexions ? Comment pouvons-nous construire la justice du XXIe siècle, doter notre pays d’un service public qui lui fait aujourd’hui défaut car les délais de traitement sont tellement importants que la justice ne rend peut-être pas toujours les services que l’on est en droit d’attendre d’elle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Pour un certain nombre de contentieux, il est nécessaire de développer des solutions de ce type.
Vous avez vous-même fait des propositions dans ce sens, notamment en ce qui concerne certaines catégories de délits routiers et l’usage de stupéfiants.
Vous envisagez ainsi, comme le prévoient d’ailleurs les rapports Marshall, Delmas-Goyon et Nadal, de contraventionnaliser certains de ces délits.
Nous étudions cette possibilité.
De fait, le nombre de dossiers est important, puisque les délits routiers représentent 42 % des jugements en correctionnelle.
Un certain nombre de réponses ont d’ailleurs déjà été mises en place.
Nous pouvons rendre le traitement de ces cas encore plus efficace.
Ainsi, les juridictions pourront se consacrer à des délits plus graves et prendre en charge de façon plus efficace les personnes qui en sont victimes.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Le second point relève d’une interrogation sur les actions menées de façon concertées entre les services du ministère de la justice et les autres administrations.
Quels sont les dispositifs déjà en place ou réalisables qui permettent aux ministères de l’éducation nationale et de la justice d’intervenir conjointement auprès des mineurs et des jeunes majeurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
En ce qui concerne les mineurs, nous mobilisons les éducateurs.
Comme vous le savez, nous avons choisi de placer l’année 2013 sous le signe de la jeunesse.
Nous avons donc fait un effort particulier en recrutant 205 éducateurs, alors même que la protection judiciaire de la jeunesse avait perdu 602 emplois en trois ans.
C’est vrai ! La garantie jeunes implique le ministère du travail et de l’emploi, mais également les collectivités territoriales qui sont des éléments essentiels dans l’action que nous menons en faveur de ces publics particuliers.
Enfin, nous avons créé les emplois d’avenir.
Ces différentes actions ont été lancées il y a maintenant presque dix-huit mois ; elles commencent à donner des résultats et nous allons les renforcer.
Bien entendu, je mettrai très volontiers à votre disposition tous les éléments d’information, car j’ai bien compris que c’était en partie le sens de votre question.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Madame la garde des sceaux, comme je le disais le 16 mai 2013 dans la discussion générale sur la proposition de loi portant amnistie des faits commis à l’occasion de mouvements sociaux, il est inacceptable qu’il puisse y avoir, dans la République française, deux poids, deux mesures dans le domaine judiciaire, selon que vous soyez puissant ou misérable.
Les ex-Thomé-Génot sont donc impatients de savoir où nous en sommes dans cette affaire et, par conséquent, d’entendre votre réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Il est certain que le tribunal de Reims ne peut plus agir et qu’il nous faut parvenir à ramener ces personnes de façon que justice soit faite.
Votre indignation est aussi celle de tous ceux qui subissent les conséquences de ces indélicatesses du fait du comportement absolument inadmissible de ces personnes.
Je peux me permettre de le dire puisque la justice française elle-même est déjà passée et a prononcé un jugement sur cette affaire.
La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Alors, madame la ministre, quelle est votre position en matière d’aide et d’accompagnement des victimes ? Comment entendez-vous répondre à la problématique du financement des actions associatives, afin de l’inscrire dans une action durable ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je vous remercie, vous et tous les députés présents dans cet hémicycle, d’accompagner ainsi ces associations qui font un travail considérable sur le terrain.
La parole est à M. Yves Foulon.
Heureusement, madame la ministre, vous avez maintenu la généralisation des bureaux d’aide aux victimes, décidée sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Mais votre politique d’aide aux victimes ne peut et ne doit pas se résumer à cela.
Ma question est donc simple : quelles nouvelles mesures comptez-vous prendre dans ce domaine ? Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je viens de rappeler que le budget d’aide aux victimes n’avait cessé de baisser les trois dernières années du précédent quinquennat.
Je ne veux pas le dire avec insistance, car cette question des victimes est très sensible, qui appelle compassion et respect de la dignité des personnes.
Je n’en ferai donc pas un sujet de polémique.
Mais tout de même, vous n’avez cessé de baisser le budget d’aide aux victimes ! Vous avez mis trois ans pour créer cinquante bureaux d’aide aux victimes, quand nous en avons ouvert une centaine en une seule année – et je les ai fait auditer pour être sûre de les consolider.
Pas de polémique, mais polémique quand même ! La différence, c’est que nous respectons les victimes.
Et parce que le Gouvernement respecte les victimes, il ne les instrumentalise pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Martial Saddier.
Pouvez-vous nous indiquer où en est votre réflexion sur cette proposition et quel est le calendrier éventuel, afin de rassurer les nombreux professionnels qui travaillent dans les tribunaux de grande instance, partout en France ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je tiens à vous tranquilliser.
Il ne s’agit pas, pour nous, d’éloigner la justice des citoyens.
Au contraire, nous réparons les déserts judiciaires et nous pensons la justice ensemble.
Les assemblées générales des juridictions sont chargées jusqu’à mi-avril de réfléchir, de travailler sur nos propositions.
Nous rapprochons la justice des citoyens aussi bien pour les contentieux simples que pour les plus compliqués.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Où en sont les concertations avec les professionnels français ? Quelle est la position du Gouvernement quant à la proposition de directive d’étendre l’aide juridictionnelle dans l’Union ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Nous n’avons pas dit notre dernier mot.
Nous sommes contents de cette première victoire car nous disposons d’un instrument législatif, d’une directive, qui correspond au plus haut niveau d’instrument législatif, avec de surcroît la marge nécessaire pour la transposition, contrairement au règlement.
Je le répète, nous n’avons pas dit notre dernier mot et nous allons nous battre pour que l’audition libre soit également couverte.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je vous remercie, madame la garde des sceaux, de nous renseigner quant aux perspectives envisagées par la chancellerie en ce domaine pour améliorer le fonctionnement de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
J’ai bien entendu votre préoccupation et je la partage, c’est pourquoi je maintiens les concours complémentaires ainsi que les recrutements latéraux.
Nous réfléchissons en ce moment à vous soumettre, si vous l’acceptez, un projet de loi organique pour modifier les statuts, faciliter l’accès à la magistrature de personnes qui ne le peuvent pas aujourd’hui, comme les docteurs en droit, grâce à des passerelles, et permettre le maintien en activité par la modification de l’ordonnance statutaire du 22 décembre 1958, ce que nous vous soumettrons très prochainement.
La séance des questions à la ministre de la justice est terminée.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Quelle sont vos idées à ce propos, madame la ministre ? Peut-on envisager de travailler ensemble à la rédaction d’un statut simplifié pour les TPE ? La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Dans les prochains mois, nous compléterons l’ensemble de ces dispositifs avec le statut juridique unique.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Quels sont donc, madame la ministre, les financements, la vision, l’organisation et la définition des missions des CCI ? La parole est à Mme la ministre.
C’est ainsi que nous préserverons la capacité d’intervention et d’accompagnement des entreprises tant sur le plan national, avec CCI France, que sur le plan régional dans le cadre des conventions d’objectifs et de performances que nous déclinerons territorialement.
Nous travaillerons également ainsi à la mutualisation et à la rationalisation de la dépense publique.
La parole est à M. Yves Jégo.
Ma question, au fond, est assez simple : face à la croissance mondiale du secteur du tourisme et à l’afflux de 40 % de touristes supplémentaires dans notre pays dans les six prochaines années, quelle est la stratégie de votre ministère concernant les grands secteurs de développement touristique ? Que comptez-vous faire pour accueillir des nouveaux touristes et, peut-être, en accueillir beaucoup plus encore car le tourisme crée des emplois, combat pour lequel nous sommes tous engagés ? La parole est à Mme la ministre.
Cela est indispensable car l’économie touristique repose sur la proximité.
L’État ne peut pas, quant à lui, agir sans le soutien des collectivités territoriales ni celui des acteurs privés du tourisme.
Tel est le sens de la démarche que nous avons inaugurée.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je vous remercie.
La parole est à Mme la ministre.
Vous voyez que ce fonds, nous y tenons autant que vous.
Nous souhaitons donc le préserver, mais en le rendant transparent, juste et efficace.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je souhaiterais également vous alerter sur une autre préoccupation des commerçants et des artisans, mais aussi des élus locaux et des populations.
La création de rayons spécialisés – journaux, librairie, boulangerie – dans les supérettes et les supermarchés de proximité, ainsi que les galeries marchandes des hypermarchés, mettent souvent en difficulté le commerce et l’artisanat des centres-villes.
Cette situation a des effets néfastes en termes d’emplois et sur l’animation de nos villes.
Aujourd’hui, rien ne permet, ni aux élus locaux, ni aux commerçants menacés, de répondre à ce problème.
Envisagez-vous, madame la ministre, de prendre des mesures pour trouver un juste équilibre et des solutions à ce problème ? La parole est à Mme la ministre.
En matière d’urbanisme commercial, vous connaissez les réformes contenues dans le projet de loi, pour avoir largement contribué au débat.
Vous savez que les grands projets, à partir de 20 000 mètres carrés, seront désormais soumis à l’auto-saisine de la Commission nationale d’aménagement commercial – disposition que vous avez soutenue.
Je partage avec vous l’objectif de diversification de l’activité pour les commerçants : c’est une chance, notamment dans les territoires ruraux.
Ce projet de loi a introduit un certain nombre d’outils : la réforme du FISAC, le droit de préemption et la réforme de l’urbanisme commercial, un ensemble de mesures que vous connaissez bien et que vous avez soutenues.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Quant à l’e-réputation des commerçants, elle est souvent trompeuse et faussée, puisqu’il leur est impossible de vérifier les commentaires et d’y réagir.
Pire, des sites sont nés l’année dernière, dont le nom équivoque laisse croire qu’ils sont des supports officiels – c’est le cas par exemple du site www.hotel-la-rochelle.com.
Les syndicats de professionnels de l’hôtellerie, ainsi que tous les petits hôtels, attendent qu’il soit mis un terme au déséquilibre significatif de ces relations commerciales et que soit restauré le principe d’une concurrence libre et non faussée, afin de préserver les emplois.
Après une première avancée significative obtenue au détriment d’un opérateur, nous attendons que vous saisissiez cette opportunité pour aller plus loin.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous prendre en faveur de l’hôtellerie française, pour remettre le client au cœur des préoccupations des professionnels du secteur, ce qui est impératif ? La parole est à Mme la ministre.
Ce secteur connaît aujourd’hui les mêmes problèmes qu’a connus il y a quelques années celui de la grande distribution.
Les grands sites adoptent le même type de pratiques que celles qu’avaient autrefois les grands distributeurs vis-à-vis des petits producteurs.
Un rééquilibrage est donc aujourd’hui nécessaire et le Gouvernement engagera des poursuites en justice à chaque fois que cela sera indispensable.
Mais nous travaillons également, avec Fleur Pellerin, pour trouver une solution à l’échelle européenne, car il est bien évident que sur ce sujet, une solution franco-française aurait peu de poids et atteindrait très vite ses limites.
Cette question a été évoquée au Conseil européen du mois de décembre et les travaux se poursuivent avec les autres pays de l’Union européenne.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Pouvez-vous nous confirmer que les territoires ruraux seront pris en compte et bénéficieront de la stratégie nationale que vous allez mettre en place ? Toutes les études prouvent en effet que le tourisme sera une opportunité unique de développement dans les années à venir, puisque l’on considère que le nombre de touristes, qui est passé de 278 millions en 1980 à plus d’un milliard en 2012, pourrait doubler d’ici vingt ans.
La parole est à Mme la ministre.
Deux aspects concernent principalement les territoires ruraux.
Tout d’abord, la diversification des destinations.
Il faut assurer une meilleure visibilité de ces lieux, avec une action renforcée grâce aux contrats de destination que j’ai mis en œuvre.
Il faut également mener une réflexion sur la diversification de l’offre.
Il est important d’innover en la matière et d’imaginer de nouveaux produits.
La France ne peut pas continuer à vivre sur ses acquis en la matière, et il est important que l’État, les collectivités territoriales et les professionnels puissent inventer de nouvelles offres à proposer à leurs visiteurs.
Je suis certaine que les Lotois sauront se saisir de cette opportunité.
Nous en venons aux questions du groupe GDR.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Quand les décrets d’application de la loi que nous avons votée il y a quelques jours seront-ils pris ? Avez-vous, madame la ministre, un échéancier précis à nous communiquer ? Quels autres axes entendez-vous mettre en œuvre pour promouvoir le « fabriqué en France » ? La parole est à Mme la ministre.
Les consultations nous permettront de vérifier que les délais prévus par le projet de décret sont suffisants pour une bonne mise en œuvre du dispositif.
Vous le voyez, monsieur le député, les choses sont déjà bien avancées, comme le Gouvernement s’y était engagé lors des débats parlementaires.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour sa seconde question.
Madame la ministre, que comptez-vous mettre en œuvre afin de faciliter l’accès au crédit pour les petites entreprises, particulièrement dans les territoires ruraux ou en difficulté, dans lesquels le maintien des petits commerces est si important ? Sans aller jusqu’à la nationalisation de nos systèmes bancaires, qui n’est pas forcément concevable, ma question porte sur la banque publique d’investissement.
La BPI n’a pas de licence bancaire, à notre grand regret.
Cela ne lui permet pas d’être une vraie banque et de créer de la monnaie.
Peut-elle être amenée à intervenir pour suppléer la défaillance des banques et dépasser le mur de l’argent ? Enfin, comment le Gouvernement compte-t-il soutenir la mission de médiateur du crédit assurée par la Banque de France ? La parole est à Mme la ministre.
La question du financement des TPE est donc multiple.
Il s’agit tout d’abord de s’assurer d’un niveau de capitalisation adapté.
Il faut par ailleurs veiller à ce que ces entreprises ne s’autocensurent pas dans leurs demandes de crédit, ce qui pourrait expliquer l’écart entre le vécu et les chiffres de la Banque de France.
Enfin, il s’agit de vérifier que le dialogue entre les conseillers de clientèle et les TPE soit constant, et mon ministère y veille particulièrement.
C’est la raison pour laquelle, avec Pierre Moscovici, nous avons demandé à la médiatrice du crédit et présidente de l’observatoire des entreprises de mener des travaux complémentaires et de nous faire des propositions d’ici l’été sur cette question.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Il faudrait aussi que le contenu de ces formations s’adapte aux caractéristiques et aux évolutions du secteur : accentuation de l’apprentissage des langues étrangères, professionnalisation, développement des formations multiqualifiantes.
Madame la ministre, merci de me préciser le calendrier que vous souhaitez mettre en œuvre, à l’issue de ces assises, sur ce sujet particulier.
La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez, madame la députée : le Gouvernement est mobilisé à vos côtés sur cette question importante.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Enfin, suite aux dispositions votées dans le projet de loi ALUR et dans celui relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises, pouvez-vous nous assurer que les élus locaux disposeront demain d’outils adaptés pour réguler et insérer les projets d’implantation commerciale dans un aménagement cohérent ? C’est le sens de l’appel lancé par l’Association des communautés de France, dont le travail sur l’urbanisme commercial a été salué.
Merci, madame la députée.
Il faut « en finir avec la France moche des zones commerciales anarchiques » – je cite le président de cette association –, et avec ces millions de mètres carrés imperméabilisés qui nuisent à l’environnement.
La parole est à Mme la ministre.
Ce dispositif rénové d’observation du tissu commercial permettra l’accès de tous les acteurs intéressés à une information fiable, consolidée, permettant des comparaisons tout en étant économe des deniers publics.
Il participera de l’objectif de transparence que je défends, et que vous avez également défendu au cours des débats.
Il contribuera à l’élaboration de stratégies territoriales éclairées, notamment dans les SCOT, et garantira la pleine efficacité de la réforme de l’urbanisme commercial, que nous avons proposée à la fois dans le cadre du projet de loi ALUR et dans celui du projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises.
Je vous remercie, madame la députée, de votre contribution et de l’amendement très important que vous avez proposé.
La parole est à Mme Pascale Got.
Madame la ministre, en tant que première destination mondiale, la France a toute la légitimité pour soumettre à la nouvelle Commission européenne des propositions fortes en matière de tourisme.
C’est pourquoi je souhaite savoir comment se traduit concrètement la participation de la France au sein de l’Union européenne, et connaître les propositions que vous pourriez faire pour construire une véritable Europe du tourisme.
La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez : sur ce thème, les sujets à développer sont très denses et mériteraient un débat à eux seuls.
Je reste évidemment très mobilisée sur ces questions importantes pour le tourisme.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, contrairement aux allégations du Gouvernement, l’apprentissage va mal : en témoigne la diminution de 8 % du nombre de contrats conclus en 2013.
Pourtant, l’alternance constitue un véritable « prêt à l’emploi », puisque 80 % des jeunes en alternance trouvent un emploi à l’issue de leur formation.
Des artisans sont prêts à leur donner leur chance et à les former, mais force est de constater que le Gouvernement leur met des bâtons dans les roues.
Ma question est donc simple, madame la ministre : comptez-vous soutenir les artisans qui accueillent des jeunes en apprentissage dans leurs entreprises ? Si oui, comment ? Très bien ! Excellente question ! La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, je regrette le ton polémique que vous avez employé.
Il n’y avait rien de polémique ! De plus, les régions peuvent naturellement décider d’aller au-delà de ce montant minimal… Elles n’en ont pas les moyens.
…et il est probable qu’elles le maintiennent au niveau équivalent à celui des primes versées en 2013 dans la plupart des cas.
Le crédit d’impôt apprentissage est, dans le même temps, recentré sur les premiers niveaux de qualification qui sont dominants dans les petites entreprises, notamment celles de l’artisanat, mais qui connaissent depuis plusieurs années une baisse relative du nombre d’apprentis.
Enfin, vous le savez, un dispositif transitoire est mis en place pour les contrats d’apprentissage conclus avant le 31 décembre 2013.
Vous le voyez, le Gouvernement est déterminé à soutenir l’apprentissage et l’artisanat.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître les mesures concrètes que vous envisagez pour soutenir le commerce de proximité, en particulier en milieu rural.
Entendez-vous encourager davantage les unions commerciales qui ont un rôle important pour fédérer les commerces et créer de l’animation avec des événements ? La parole est à Mme la ministre.
Vous avez évoqué la réforme du FISAC.
Je tiens à vous rassurer comme j’ai pu le faire lors des débats parlementaires.
Les zones rurales et les commerces de proximité ne seront évidemment pas oubliés par cette réforme.
Je connais l’importance du FISAC pour les territoires ruraux, je sais qu’il est important de fédérer des projets, de soutenir des unions commerciales pour se dynamiser.
Votre département et votre circonscription en particulier ont déjà reçu le soutien du FISAC sur plusieurs dossiers, celui de Jonzier que vous avez évoqué, vient d’être financé.
J’ai signé la décision il y a quelques jours, vous allez en être informée.
Quant au dossier de Frangy, il est toujours en attente de financement.
Mais, vous le voyez, nous essayons de soutenir l’ensemble des dossiers qui ont été présentés parce qu’ils correspondent à une volonté territoriale, mais aussi à une nécessité pour préserver, dynamiser le commerce aussi bien dans les zones rurales que dans les centres-villes.
Cela vient compléter les autres dispositions de la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises afin de créer un ensemble cohérent de dispositifs de soutien, car nous partageons une priorité : maintenir du commerce sur tout le territoire, un commerce actif, diversifié qui répond aux attentes de nos concitoyens.
Tel est le sens des mesures que nous avons présentées il y a quelques semaines.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Madame la ministre, il serait temps que le Gouvernement entende l’angoisse et le ras-le-bol des artisans et commerçants.
Ils vous demandent des baisses de charges, moins de contraintes administratives.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? Une vraie réforme est attendue, un vrai choc de simplification.
Pouvez-vous leur apporter une réponse concrète ? Très bonne question.
La parole est à Mme la ministre.
Concernant les revendications des commerçants et des artisans, je n’ai pas, monsieur le député, attendu votre question pour agir.
Nous avons débattu dans cet hémicycle d’un projet de loi qui répond à certaines revendications formulées par les artisans.
Avec le ministre du budget, nous avons, en fin d’année dernière, pris toute une série de mesures visant à répondre aux attentes et aux préoccupations en matière fiscale et sociale des artisans et commerçants, notamment sur l’estimation de l’imposition sur le chiffre d’affaires estimé et non pas déclaré, sur la TVA, notamment les travaux induits dans le bâtiment, sur le FISAC et l’abondement de 35 millions.
La liste est longue et, malheureusement, mon temps est écoulé.
La parole est à M. Yves Jégo.
Je souhaite obtenir des réponses beaucoup plus précises et plus ciblées, sinon à quoi bon cette séance de questions au Gouvernement au cours de laquelle on manie la langue de bois sans apporter de véritables réponses aux parlementaires ? Nous attendons des chiffres et des engagements concrets de votre part.
Très bien.
Je crois que les réponses précises vont arriver.
La parole est à Mme la ministre.
Nous constatons un tassement de l’alternance en général et non du seul contrat d’apprentissage.
Ce tassement tient principalement à la conjoncture économique, que je ne néglige évidemment pas.
Cela doit, certes, nous alerter, mais cela ne peut en aucun cas justifier les propos catastrophistes sur un prétendu écroulement de l’apprentissage.
Ils ne sont pas de mise et sont, de surcroît, nocifs car ils jettent le trouble parmi les entreprises.
Le développement de l’apprentissage est au cœur des préoccupations du Gouvernement… Très bien.
…dans le cadre de la priorité pour la jeunesse fixée par le Président de la République.
La parole est à M. Daniel Boisserie.
J’aimerais plus particulièrement appeler votre attention, madame la ministre, sur les règles d’accessibilité.
Certaines ne peuvent être appliquées, je pense aux cités médiévales.
Il apparaît ainsi totalement ridicule de demander que la déclivité d’une rue en pente passe de 10 % à 5 %, comme si l’on pouvait passer le bulldozer dans toutes les cités médiévales.
Serons-nous généreux en dérogations ? Ne pouvons-nous examiner de plus près ces règles, sinon nous serons incapables de les mettre en pratique ? Comment prévoir un aménagement nécessaire au déplacement des personnes handicapées dans des boutiques minuscules ne dépassant pas les quinze mètres carrés ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, lorsque l’appel à projets sera lancé, nous fixerons un cahier des charges.
J’ai évoqué certaines priorités : la sécurité, notamment pour les commerçants les plus exposés, et l’accessibilité.
J’ai conscience des difficultés auxquelles se heurtent les personnes handicapées dans certains établissements et certains lieux – je mets à part les lieux où l’aménagement est techniquement impossible.
J’ai conscience également des coûts que cela représente pour les commerçants.
Nous prendrons des décisions dans le cadre de la concertation sur l’accessibilité souhaitée par le Premier ministre.
Nous pourrons ainsi apporter des réponses particulières à certains dossiers que les banques peinent à financer, même si les sommes en jeu ne sont pas très importantes.
L’amélioration de l’accessibilité est un engagement du Gouvernement : nous souhaitons avancer de manière constructive avec les élus et les professionnels.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Pourriez-vous nous préciser, madame la ministre, comment la mise en œuvre de ces mesures concourt à un aménagement commercial alliant modernisation, proximité, équilibre entre centre et périphérie, en particulier dans les villes-centres des territoires ruraux ? La parole est à Mme la ministre.
En outre, grâce à l’enrichissement du texte lors des débats, à l’initiative de plusieurs députés, les contrats de revitalisation commerciale pourront être expérimentés : cet outil supplémentaire, qui permet de mettre en œuvre le droit de préemption, fédérera dans une logique de projets l’ensemble des acteurs – élus, professionnels, associations de commerçants – pour maintenir les activités, les diversifier et apporter une nouvelle dynamique.
Cette initiative parlementaire est importante, notamment pour le maintien des commerces dans les zones rurales.
On pense souvent que ces outils sont destinés à des communes de grande taille or ce n’est pas le cas.
Ce dispositif peut être mis en œuvre quelle que soit la taille des communes.
Nous lui apportons notre soutien car nous avons l’ambition de soutenir et d’accompagner les entreprises du commerce et de l’artisanat qui jouent un rôle essentiel dans l’économie de proximité et assurent le maintien d’un lien social très important dans les territoires ruraux.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Le Gouvernement, je le regrette, ne s’y est pas montré favorable mais a tout de même montré son intérêt.
Il a ainsi proposé qu’une expertise soit conduite pour préciser sa réponse en deuxième lecture.
Aujourd’hui, madame la ministre, je vous demande de bien vouloir examiner cette question importante pour nos territoires ruraux qui cherchent à développer leur offre touristique et favoriser leur développement économique, sachant qu’aucun moyen supplémentaire n’aurait à être engagé.
La parole est à Mme la ministre.
Votre proposition d’ouvrir le transfert des licences aux intercommunalités me semble être une solution intermédiaire, qui favorise le transfert d’entreprises et contribue à la préservation du commerce de proximité dans les petites communes.
Toutefois, comme il s’agit d’une réglementation relevant de M.
le ministre d l’intérieur, je vous propose de le saisir officiellement de cette question pour savoir quelle solution le Gouvernement peut apporter.
La parole est à M. Thierry Mariani.
En conclusion, il semble opportun d’offrir des débouchés internationaux à des niveaux de formation non couverts par le VIE et à des jeunes formés dans les métiers d’excellence reconnus hors de France.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, madame la ministre, s’il serait possible de renforcer et d’élargir le dispositif du VIE aux centres de formation d’apprentis – les CFA – à partir du bac professionnel.
Les CFA pourraient ainsi être amenés à développer des contrats d’apprentissage à l’étranger, assimilables à un compagnonnage international.
Tout cela ne pourrait être que bénéfique pour notre artisanat français.
La parole est à Mme la ministre.
Dans une logique de démarche progressive et pragmatique, il nous faudra disposer d’un retour de la part des entreprises et des jeunes à l’issue de la première année de mise en place de ce dispositif, avant d’étudier les modalités de son éventuelle extension à des niveaux de diplômes inférieurs.
Des actions de promotion et de sensibilisation du dispositif à destination des jeunes et des entreprises sont également menées avec le ministère du travail : interventions dans les universités, informations diffusées au sein des missions locales.
Monsieur le député, je partage votre objectif de la mobilité des jeunes.
Merci, madame la ministre.
La séance des questions à un ministre est terminée.
La séance est levée.