La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Voilà, monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les députés, ce que je souhaitais dire en guise de propos introductifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joël Giraud au nom du groupe RRDP.
Vous avez exprimé votre opposition en commission.
Comment comptez-vous réellement l’exercer auprès de nos négociateurs, et comment comptez-vous tenir au courant la représentation nationale de votre vigilance et de l’évolution des négociations ? La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, mesdames et monsieur les ministres, chers collègues, à l’instar de la plupart des budgets affectés aux missions pour 2015, la mission « Économie » n’échappe pas aux coupes budgétaires que le Gouvernement entend réaliser sur la prochaine période : les crédits de mission diminuent de 80 millions d’euros et les effectifs sont réduits de 143 équivalents temps plein pour la seule année 2015.
Les dépenses de fonctionnement, d’intervention et d’investissement diminueront par ailleurs de 9 % en crédits de paiement par rapport à 2014 et, d’ici 2017, il est prévu une baisse des crédits de mission de près de 8 %.
Les députés du groupe GDR considèrent que ce budget ne va pas dans le bon sens, et ce pour plusieurs raisons.
(« Ah ! sur les bancs du groupe SRC.) On s’en serait douté ! Plusieurs dispositifs d’aides, pourtant très utiles, voient leurs moyens s’étioler.
Prenons l’exemple du FISAC, dont M. le ministre vient de dire qu’il était un « outil essentiel ».
Très juste ! Nous craignons fortement cette japanification de l’Europe,… Pourquoi ne pas parler plus simplement de « japonisation » ? Enfin, plutôt que de renforcer la taxation des retraites chapeau, encore bien loin – très loin ! – d’être dissuasive, le Gouvernement fait le choix de supprimer les aides au départ à la retraite des commerçants et des artisans.
Il s’agissait pourtant d’une aide individuelle importante, notamment en milieu rural.
C’est vrai.
Autre point positif – j’ai eu du mal à trouver des points positifs, mais j’en ai tout de même trouvé deux ! Ce n’est pas si mal ! Le président, d’ailleurs, me laisse parler pour que je le formule (Sourires) : la fusion prochaine de l’Agence française pour les investissements internationaux, l’AFII, et d’UBIFRANCE, qui devrait permettre de rendre plus cohérent le dispositif français de soutien à l’international.
Merci de conclure, cher collègue.
Permettez-moi tout de même de dire ce que je vais voter, monsieur le président ! Nous voulons le savoir maintenant ! Pour autant, le compte n’y est pas.
L’orientation budgétaire définie pour la prochaine période ne nous semble pas adaptée et pertinente pour relancer l’économie du pays.
Sans doute vais-je vous surprendre en vous révélant que les députés du Front de gauche émettront un vote négatif sur ce budget.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Incroyable ! La parole est à Mme Clotilde Valter, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cet effort est à la hauteur de l’enjeu, dans la mesure où la conversion numérique de la société bouleverse tous les secteurs de l’économie et modifie en profondeur nos modes de vie, de consommation, de production et de communication.
Comme le souligne Corinne Erhel, le numérique est porteur de changements aussi importants que ceux générés par le développement de l’électricité.
Bravo ! Mesdames et monsieur les ministres, chers collègues, saluons la France qui gagne, la France qui prépare l’avenir, et mettons en valeur, plus que nous ne le faisons, l’équipe de France de notre industrie pour 2025 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre politique budgétaire est menée au gré des obstacles qui s’annoncent, sans cohérence d’ensemble, et votre politique économique ne permettra ni de renforcer la compétitivité de notre économie, ni même de soutenir les forces vives de ce pays.
Il est vrai que c’était beaucoup mieux avec vous ! S’agissant du consensus, vous avez commencé par le briser en réactivant les luttes entre les uns et les autres, en menant la vie rude aux chefs d’entreprise, en posant notre pays en victime face à l’euro, et en opposant les hauts revenus et ceux qui créent des richesses à ceux qui en ont moins.
Ce ne sont quand même pas des bolcheviks ! Vous vous évertuez à créer des emplois aidés financés par les entreprises au lieu de diminuer les prélèvements auxquels elles sont soumises.
Vous réduisez l’assiette de l’impôt et augmentez les taux alors qu’il faudrait précisément faire l’inverse ! Monsieur le président, peux-t-on accorder un temps de parole supplémentaire à M.
Chrétien ? (Sourires.) Bref, vous pensez menez une politique de l’offre, alors que vous ne menez ni plus ni moins qu’une politique de la demande.
Allez comprendre ! Personne n’y comprend plus rien, ni les Français ni nos collègues européens.
M.
Macron va vous expliquer ! Au sein même de votre majorité, le consensus est absent, privant ainsi de toute cohérence votre politique budgétaire et économique.
Même vous, mes chers collègue socialistes, vous n’êtes d’accord sur rien, vu la guerre civile qui règne au sein de votre groupe.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes d’accord sur le fait que vous dites n’importe quoi ! Vous manquez de constance : les objectifs mis en avant dans le projet annuel de performances ne se traduisent pas dans les chiffres.
Les crédits affectés à cette mission baissent de 386 millions d’euros entre 2014 et 2015.
Il y a là une vraie différence entre les annonces et les actes.
Et pour vos 150 milliards d’économies, vous faites quoi ? Quant au FISAC, ses crédits sont passés de 41 millions d’euros en 2012 à 19 millions d’euros trois ans plus tard.
On se rend compte que le Gouvernement a reconnu son erreur, puisqu’il nous proposera dans quelques minutes des modifications pour revenir à un niveau qui, bien que n’étant toujours pas acceptable, est cependant bien meilleur.
Malgré tout, vous avez aussi supprimé l’affectation de la taxe sur les surfaces commerciales, la TASCOM, dues par les grandes surfaces au FISAC, alors que cet abondement aurait été bien judicieux pour maintenir ces crédits.
C’était il y a cinq ans ! Pire, votre politique économique se résume à une succession de signaux contradictoires.
Vous ne cessez d’affirmer que le retour de la croissance passera par le soutien aux entreprises mais vous faites adopter en catimini, mardi dernier, un amendement prévoyant d’assujettir les dividendes versés aux dirigeants de sociétés par actions et de sociétés par actions simplifiées au paiement des cotisations sociales.
Cela s’appelle la solidarité.
Cela aboutit à une perte de confiance des Français.
Ils anticipent déjà une hausse des prélèvements en augmentant, autant qu’ils le peuvent, leur épargne de précaution, à l’annonce des nouvelles ponctions fiscales du prochain collectif, c’est-à-dire du projet de loi de finances rectificative que vous allez nous proposer dans quelques semaines.
C’est exactement l’inverse.
Enfin, votre politique occasionne une perte de confiance de nos partenaires européens.
La France épuise son capital confiance.
 C’est vrai.
Personne ne croit que notre pays tiendra ses objectifs budgétaires l’an prochain, et certains estiment même que la situation va s’aggraver.
C’est du French bashing ! Parlons, enfin, de la croissance.
Basé sur une prévision de croissance difficilement crédible – 1 % en 2015 après 0,4 % en 2014 –, ce budget est mort-né, si l’on en croit l’avis du Haut conseil des finances publiques.
Ce n’est pas un texte sur l’euthanasie, il s’agit du budget ! Promettre la croissance paraît irréaliste, à politique inchangée.
Encore faudrait-il changer de logiciel, et parler une nouvelle langue, qui ne soit pas la langue de la dépense publique.
Alors, mes chers collègues socialistes, qu’attendez-vous pour réformer le marché du travail, simplifier le maquis des aides et alléger la fiscalité et le poids démesuré de l’administration dans l’économie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) Voilà une intervention dynamique ! Plus libéral, je meurs ! Merci de le reconnaître, monsieur Chassaigne.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les secrétaires d’État, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, fin 2013, le taux de marge de nos entreprises atteignait son plus bas niveau depuis 1985, soit 27,7 %.
Ce taux est même devenu le plus faible de la zone euro, loin derrière ceux de nos voisins européens.
On remonte, on remonte.
Et malheureusement, les prévisions pour 2014 sont loin d’être optimistes.
Face à la perte de compétitivité de nos entreprises, il est donc désormais urgent d’agir.
Nous agissons : 40 milliards.
Les crédits de la mission « Économie » que nous examinons aujourd’hui sont justement censés promouvoir un environnement plus propice à une croissance durable, mais surtout équilibrée.
Le budget aussi.
Alors que, depuis le début du quinquennat, nos entreprises subissent un matraquage fiscal sans précédent,… Non ! Certes, il y a eu des annonces.
Je pense notamment au pacte de responsabilité et de solidarité, qui, sur le papier, semblait une bonne idée.
Malheureusement, près d’un après son lancement, force est de constater que ce pacte n’a pas pris la tournure attendue.
Baissez les charges, c’est plus simple ! Heureusement, la commission des lois du Sénat a, lors de l’examen du projet de loi de simplification, retoqué cette mesure.
Cela ne va pas durer.
Mes chers collègues, nous nous attendions d’ailleurs, peut-être naïvement, à analyser un budget conséquent, permettant de relancer notre économie.
À périmètre constant, les crédits de paiement de la mission connaissent une baisse globale de 5 % par rapport à l’année dernière.
Vous dites que nous ne faisons pas d’économies ! Il faudrait savoir ! Pire, vous proposez des dispositifs dangereux qui mettront à mal nos commerçants et nos artisans, dont le rôle est pourtant vital dans le quotidien des Français, notamment dans nos territoires ruraux, comme dans mon département de la Mayenne où ils sont pourvoyeurs d’emplois et d’attractivité.
Il a copié mon intervention ! En ce qui concerne le budget du FISAC, nous prenons acte avec satisfaction de l’amendement du Gouvernement qui vise à majorer de 8,1 millions d’euros, au sein du programme 134, les crédits de paiement qui lui sont alloués afin de lui garantir, pour 2015, des moyens suffisants, c’est-à-dire 17 millions d’euros.
Nous y reviendrons.
Pour autant, le FISAC a subi d’importantes baisses de budget que cet amendement ne compense pas.
Ce ne sera pas sans conséquences pour l’avenir de notre commerce et de notre artisanat, et donc de l’emploi, en particulier en milieu rural.
C’est une saignée pour les entreprises.
Vous l’aurez compris, le groupe UDI est surtout déçu par le signal que le Gouvernement envoie à nos entreprises.
Vous allez le pousser encore plus à droite qu’il l’est.
Alors que le Premier ministre se plaît à répéter, dans toutes les langues, qu’il « aime » l’entreprise, il est grand temps, monsieur le ministre, comme dans la vie, de lui donner, enfin, des preuves d’amour.
La parole est à M. Jean Grellier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette initiative permettrait d’exaucer le souhait des industriels du secteur, y compris ceux qui sont mobilisés sur les trois plans industriels spécifiques, et de faire en sorte que, là aussi, la production industrielle française soit en mesure de mieux répondre à la demande.
Elle lui permettrait aussi d’être mieux considérée par l’ensemble des structures décisionnaires de tous les secteurs de la santé.
La parole est à M. le ministre.
Plusieurs des plans que vous avez passés en revue concernent à la fois le ministère de la santé et notre ministère : ils doivent servir, à cet égard, de creuset pour un travail amélioré.
Je retiens donc bien volontiers votre suggestion.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Monsieur le ministre, nous appartenons à deux écoles différentes.
Nous sommes pour la relance par l’investissement, vous y êtes opposé (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Toujours nuancé ! C’est bien résumé ! …et, de toute évidence, vous avez fait le choix d’une baisse drastique des dotations en faveur des collectivités, 11 milliards d’euros, qui, en réalité, cumulés sur trois ans, représenteront une perte de près de 26 milliards d’euros pour l’ensemble des collectivités, baisse à laquelle s’ajoute le coup que vous portez aux chambres consulaires, chambres de commerce et d’industrie, chambres des métiers et de l’artisanat, chambres d’agriculture,… Et les économies que vous proposez, alors, comment les faites-vous ? Parce que vous êtes comptable de la montée du chômage, parce que vous êtes comptable de la perte de croissance de notre pays, expliquez-nous, au moment où vous décidez délibérément de faire chuter ces investissements en territoire, comment vous entendez, par vos politiques, compenser ces emplois que nous allons perdre, la perte de compétitivité de nos entreprises, le manque de crédits des collectivités sur la fibre optique, les modes de transport en commun en site propre, que nous allons devoir différer dans le temps, ce qui se traduira par une perte de chiffre d’affaires pour nos entreprises régionales.
La parole est à M. le ministre.
J’en tire une conclusion, en tout cas, c’est que, tant que vous tiendrez ce genre de discours, la pratique de l’esprit de responsabilité ne sera pas partagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Perdez votre arrogance ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, pour soutenir l’amendement no 436.
Comme cela avait été annoncé, cet amendement propose une majoration de 8,1 millions des crédits de paiement du programme 134 afin de porter les crédits du FISAC pour 2015 à 17 millions d’euros, proches des 19 millions d’euros de 2014, ce qui permettra de répondre aux nouveaux projets qui seront déposés dans le cadre de l’appel à projets que nous allons lancer en début d’année, le stock de dossiers étant, lui, couvert par d’autres crédits reportés des années précédentes.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Favorable.
Nous ne boudons pas notre plaisir.
Cela montre que le Gouvernement est à l’écoute des parlementaires que nous sommes, dans un débat sérieux et non démagogique comme les propos que nous avons entendus il y a quelques instants.
La parole est à M. Alain Chrétien.
L’adoption de cet amendement ferait-elle tomber les amendements suivants, monsieur le président ? Si tel était le cas, nous aimerions les défendre pour présenter nos positions, parfois divergentes parfois proches, sur le FISAC et avoir un débat.
La parole est à M. Lionel Tardy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Enfin, si une réforme du FISAC intervient, madame la secrétaire d’État, j’espère qu’elle sera prévue bien en amont du prochain budget.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 351.
C’est donc un amendement plus ambitieux, qui permettra de soutenir le FISAC.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 413.
Je me méfie toujours des appels à projets parce que c’est finalement une façon de servir toujours les mêmes, donc d’exclure toujours les mêmes, et, surtout, de ne pas répondre au problème qui se généralise aujourd’hui dans toute la France, la baisse d’attractivité du commerce de proximité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je ne sais pas comment vous faites.
Vous suggérez sans cesse des dépenses nouvelles, tout en disant qu’il faut réduire les impôts et les recettes.
Chacun est devant ses contradictions.
L’amendement du Gouvernement a permis de parvenir à un équilibre.
Je propose que l’on en reste là et je suis donc défavorable aux amendements présentés par l’opposition.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, pour le soutenir.
Dans ma région, j’ai réuni les représentants de l’État et ceux des onze pôles de compétitivité locaux.
Il faut savoir entendre les messages envoyés par les acteurs des pôles de compétitivité,… Tout à fait ! Très bien ! Mon amendement vise à laisser un peu de temps avant toute décision.
Je m’en remets à la sagesse du ministre pour améliorer la solution proposée dans le projet de loi de finances.
En fonction de sa réponse, je verrai si je maintiens ou si je retire mon amendement.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je propose également, en gestion, de faire en quelque sorte la moitié de la route pour les 14 millions d’euros qui sont en cause : il faudrait établir, comme vous le proposez, une sorte de pacte de responsabilité entre le Gouvernement et les régions.
Ce faisant, on limiterait la baisse.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Ces pôles, comme vous l’avez bien compris, monsieur le ministre, sont des espaces de déploiement et de développement de la croissance, puisqu’ils représentent un supplément d’activité.
Les équipes qui se battent pour mobiliser des investissements – qui viennent parfois de très loin – ont besoin d’être rassérénées dans le contexte actuel.
Proposer de partager l’effort avec les régions, lesquelles revendiquent une compétence de chef de filat économique, relève d’une approche que je salue.
J’imagine que, dans ces conditions, le rapporteur spécial va retirer son amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je connais parfaitement l’histoire, comme vous, monsieur le président Brottes, pour avoir soutenu la création d’un pôle de compétitivité sur la mécatronique dans la vallée de l’Arve, en Haute-Savoie, comme vous l’avez fait, pour les nanotechnologies, dans le département de l’Isère.
Nous avons été le modèle ! Certes, on peut envoyer aux pôles de compétitivité un signal à court, moyen et long terme, s’il s’agit de participer à l’effort de redressement de la nation, mais leur demander un effort aussi subit et aussi violent, du jour au lendemain, sur leur fonctionnement, ce n’est tout simplement pas acceptable et c’est remettre en cause les investissements d’avenir pour construire l’outil de production de demain.
C’est pourquoi, avec mon collègue Lionel Tardy, nous soutenons avec force l’amendement du rapporteur spécial.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Je ne reviendrai pas longuement sur le passé des pôles de compétitivité, mais, puisque vous avez cité M. Estrosi, qui n’est plus dans l’hémicycle à cet instant, je veux rappeler les démarches démagogiques qui ont consisté à labelliser soixante-quatorze ou soixante-quinze pôles de compétitivité d’après des considérations strictement politiciennes,… Tout à fait ! …pour faire plaisir aux uns et autres.
Nous avons vu ce que cela a donné.
Comme pour le FISAC ! Je ne peux évidemment pas me prononcer pour l’ensemble des régions françaises.
Toutefois, le président Rousset m’a dit qu’il abondait plutôt dans le sens d’une contrepartie par les différentes régions, chacune étant évidemment libre de s’engager ou non.
S’agissant de la mienne, le manque sera facile à compenser, compte tenu des propositions du ministre, lesquelles me satisfont – je tiens à le redire.
Je retire donc mon amendement.
Je le reprends ! Monsieur le président, puis-je ajouter quelques mots ? Normalement, monsieur Saddier, on ne rouvre pas le débat quand un amendement est repris, mais je vous donne la parole pour quelques instants.
Sans rouvrir le débat, il me semblait très sincèrement que mon intervention – vous pourrez la lire dans le compte rendu de la séance – était pour le moins rassembleuse… Absolument ! J’ai d’ailleurs commencé mon intervention en vous remerciant, monsieur le rapporteur spécial, et en saluant votre amendement.
Vous auriez pu vous passer d’employer un tel ton et de faire une telle réponse.
Cela étant dit, pour vous renvoyer l’ascenseur, je reprends votre amendement.
La parole est à M. Serge Janquin.
Puisque certains d’entre nous se montrent sourcilleux quant à l’histoire de la constitution des pôles de compétitivité, il convient de rappeler le rôle tout à fait remarquable qu’a joué Christian Blanc, ancien négociateur des accords de Nouvelle-Calédonie et ancien P-DG d’Air France, dans la présentation d’un remarquable rapport sur les clusters.
Et qui l’avait mandaté ? Jean-Pierre Raffarin ! Évidemment, l’expression ne pouvait pas être reprise en l’état pour l’économie française et c’est lui a inventé la notion de « pôle de compétitivité ».
Je reconnais que Christian Blanc, après avoir travaillé avec des gouvernements de gauche, a travaillé avec les gouvernements de droite.
Merci ! C’était l’esprit de mon intervention ! Je me sens autorisé à dire que l’idée était bonne, qu’elle a été partagée et qu’il faut continuer à être attentifs à son développement.
Nous sommes d’accord ! Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Effectivement, le rapport de Christian Blanc est un rapport qui s’est inspiré d’un cluster qui se trouve dans une petite commune que je connais bien, celle de Crolles.
Mais j’ai cité votre commune, monsieur Brottes ! Les intelligences peuvent donc se cumuler et, ainsi, nous arrivons à être plus pertinents.
Selon cette même logique, monsieur Saddier, vous comprenez bien que, si vous reprenez l’amendement du rapporteur spécial, qui ne manquera pas d’être rejeté, le ministre risque de ne plus tenir l’engagement qu’il a pris.
On risque de tout perdre à cause de vous ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Quelle dramatisation ! Chacun faisant preuve de bonne volonté, nous étions parvenus à faire bouger les lignes dans la discussion et, d’un coup, vous arrivez et vous voulez tout casser dans le magasin de porcelaine.
Je pense, monsieur Saddier, qu’il y a là de votre part un peu d’irresponsabilité.
Je vous sais intelligent et attaché au développement de la compétitivité ; j’espère donc que vous reprendrez vos esprits.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le président Brottes, je n’ai ni votre intelligence ni votre expérience, mais sachez que l’idée de penser aussi mal est bien loin de moi.
Nous voulons tous deux maintenir et développer le soutien à nos pôles de compétitivité.
Je mets aux voix l’amendement no 435.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 352.
Je regrette la décision de la Conférence des présidents de ne pas donner la parole en séance aux rapporteurs spéciaux et aux rapporteurs pour avis afin qu’ils puissent présenter le fruit de leur travail.
Je suis d’accord avec vous ! J’en viens à mon amendement.
En préparant mon rapport, j’ai constaté la disparition totale, dans le PLF pour 2015, des aides du Comité professionnel de la distribution de carburants, le CPDC.
Dans la loi de finances pour 2014, ces aides représentaient un peu plus de 3 millions d’euros… Et puis plus rien cette année, sans explications.
Il fallait venir en commission élargie ! Il y était ! Pourquoi donc vouloir supprimer totalement cette subvention ? Je précise que le report des obligations de mise aux normes – qui est l’une de ses missions – prévu dans la loi relative à la consommation ne saurait expliquer la suppression totale de ces aides.
Les mises aux normes doivent toujours être faites dans les petites stations-service de proximité, au nombre de plus de 6 000, et plus de 2 000 dossiers sont en attente.
Je souhaite donc une réponse de la part du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut tout de même dire un mot de la réalité de ces financements.
Le soutien direct au développement économique est devenu très minoritaire dans la mise en œuvre du dispositif.
Depuis de nombreuses années, le programme 134 ne permet plus de financer les aides évoquées par M. Tardy.
Il y a donc un stock de dossiers non financés et il faut trouver d’autres solutions.
Je ne pense que ce soit en faisant ce que vous proposez, mon cher collègue, que l’on parviendra à résorber les dossiers en souffrance, lesquels seraient au nombre de 2 200.
Eh oui ! Certains remontent à 2009.
C’est dire que le stock ne date pas de ce gouvernement et de cette majorité.
C’est toujours la faute des autres ! Il y a une responsabilité assez lourde de la part de ceux qui n’ont pas créé les conditions de la résorption de ce stock.
Nous devons trouver un système plus performant.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car, comme je l’ai indiqué en commission élargie, le dispositif d’aides aux stations-service en milieu rural ou en zone de montagne, c’est-à-dire dans des territoires où elles sont en faible densité, voire où il y a un déficit, pourra tout à fait être mis en œuvre dans le cadre du FISAC (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) puisqu’elles figureront parmi les critères des appels à projets.
Ce n’est pas son rôle ! Mais si, monsieur le député, parce que les stations-service relève du commerce de proximité, de l’attractivité du territoire et des services nécessaires proposés aux populations.
Je rappelle que, sur les 2 200 dossiers en stock, figurent des stations-service en zone dense et pour lesquelles il n’y aurait aucune justification à ce que des crédits publics soient utilisés.
Nous estimons entre 100 et 150 le nombre de dossiers qui justifieraient une aide publique eu égard à la nécessité de garantir un maillage territorial, de manière à ce que ce service soit offert aux populations.
C’est sur ce critère que nous continuerons à aider les stations-service dans les zones rurales ou de montagne, dorénavant sur les crédits du FISAC.
La parole est à M. Martial Saddier.
Sur tous les bancs, les élus de la montagne n’ont eu de cesse que de rappeler que l’image d’une France où l’on trouve pour ainsi dire une station-service devant chaque porte – par exemple grâce à la grande distribution – n’est pas représentative de tous les territoires, notamment ceux de la ruralité et plus particulièrement des territoires de montagne.
J’ai à l’esprit des députés, pourvus aujourd’hui de responsabilités importantes et qui, à plusieurs reprises, interpellaient l’ancienne majorité sur l’absolue nécessité de ne pas limiter l’aide au maintien des stations-service, surtout dans les territoires de montagne.
En plus, ceux-ci ont une spécificité, à savoir les contraintes de la viabilité hivernale, les cols fermés interdisant le passage de part et d’autre.
Par conséquent, l’existence d’une station-service dans une vallée peut être un facteur de survie, madame la secrétaire d’État.
Je n’ai jamais dit le contraire ! J’entends l’argumentation du Gouvernement, mais cela veut dire que la part du FISAC destinée à la montagne va être amputée de l’enveloppe destinée à la mise aux normes des stations-service.
C’est tout simplement inacceptable pour les élus de la montagne.
Il n’y a pas d’enveloppe dédiée à la montagne dans le FISAC ! Après les pôles de compétitivité montagne, on s’en prend maintenant aux stations-service.
C’est une attaque en règle ce soir.
J’espère que la soirée ne va pas s’éterniser ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, également député de la montagne.
De la basse montagne ! (Sourires.) Tout d’abord, il n’y a pas de FISAC de la montagne, monsieur Saddier.
Vous avez parfaitement compris ce que je voulais dire ! Je ne sais pas si M. Tardy connaît bien le CPDC et s’il a déjà eu affaire à cet organisme.
Je le connais très bien ! Pour ma part, je lui ai envoyé trois courriers au cours des sept derniers mois, à propos d’une station-service de montagne à Saint-Hilaire-du-Touvet, sur le plateau des Petites Roches, en Chartreuse, qui est également une station de ski familiale ; elle est éloignée d’une quinzaine de kilomètres des autres pompes à essence et il faut parfois trois quarts d’heure, l’hiver, pour y arriver.
Voilà un vrai sujet : je n’ai pas eu une seule réponse, même pas un accusé de réception ! Scandaleux ! Imaginez ce que c’est quand, en plus, on est dans l’opposition ! (Sourires.) Je peux vous dire que le président de la commission des affaires économiques et la majorité seront très attentifs, en lien avec Mme Delga, à ce que ces quelques centaines de stations disposent des conditions pour assurer la pérennité de leur service au public.
Il ne s’agit pas ici de 2 200 dossiers et je pense, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, qu’on ne peut pas tergiverser ; il faut trouver une solution.
Très bien ! C’est tout ce qu’on demande ! La parole est à Mme Annie Genevard.
S’agissant des stations-service concernées par ces aides, vous citez, monsieur le président de la commission, le chiffre de 900, quand Mme la secrétaire d’État en dénombre 100 à 150.
Sur les 2 200 dossiers en cours ! Par ailleurs, vous dites, madame la secrétaire d’État, qu’il n’y qu’à prendre sur le FISAC le financement de la mise aux normes.
Considérez-vous que l’accessibilité relève aussi du FISAC ? Oui ! Eh bien, je peux vous dire que les crédits alloués au FISAC ne suffiront pas pour la mise aux normes, y compris en matière d’accessibilité.
Pourquoi pas ? Cela veut dire qu’on réservera une partie du FISAC pour la mise aux normes des stations, mais que les autres commerces de proximité n’auront plus accès à ces crédits.
Comment voyez-vous le problème, madame la secrétaire d’État ? La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 354.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues : des dépenses orientées vers la formation sont réduites alors même que le Gouvernement insiste sur l’importance de la formation professionnelle.
Il s’agit en plus de domaines où elle permet la transmission de savoir-faire.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les efforts nécessaires engagés, mais, à travers cet amendement, je souhaite limiter cette baisse substantielle à un niveau plus proportionné et raisonnable.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Si on est tout à fait honnête, il faut reconnaître que nous n’avons eu aucune revendication du côté des chambres de métiers et de l’artisanat.
Mais si ! J’ai reçu des courriers de leur part ! Pas moi, mon cher collègue.
Je côtoie leurs représentants assez fréquemment et je n’en ai jamais eu vent.
Les réseaux consulaires semblent admettre que les processus de rationalisation ne sont pas encore complètement aboutis.
La régionalisation, entreprise sous la précédente majorité, doit aller un peu plus loin parce qu’elle est source d’efficacité et d’économies certaines.
Cela permettra de couvrir la baisse des crédits que vous regrettez.
Je rappelle que les chambres de métiers et de l’artisanat font déjà largement appel aux financements des conseils régionaux, qu’il s’agisse de l’apprentissage ou des autres formations.
Je crois donc que les crédits que vous évoquez ne sont pas complètement indispensables.
Les chambres de métiers se doivent, comme n’importe quel organisme public, de participer aux efforts en faisant des économies.
Je ne peux donc que rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rencontre assez souvent le président de l’APCMA, ainsi que celui de l’INMA : cette mesure ne leur donne aucun souci ; ils comprennent parfaitement qu’il faut participer à l’effort collectif.
Je ne pense donc pas que nous ayons besoin d’abonder cette ligne de crédits, surtout au détriment de la Banque de France, qui joue un rôle crucial auprès des ménages ou des entreprises en difficulté financière.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 353.
Il convient de mener une véritable politique de soutien à ces emplois de proximité, non délocalisables.
La baisse des crédits n’est pas justifiée.
Elle envoie en outre un mauvais signal, car toute mesure défavorable à l’emploi à domicile sert le travail au noir, il serait temps de le réaliser ! Eh oui : c’est catastrophique ! Quel est l’avis de la commission ? D’abord, monsieur Tardy, l’honnêteté aurait voulu que vous indiquiez que la baisse du nombre d’emplois à domicile date de plus de deux ans : elle n’est pas apparue avec le changement de majorité.
J’ai dit que cela remontait à trois ans ! Cela remonte effectivement à trois ans, puisqu’il y a eu 12 000 équivalents temps plein perdus en 2012.
Vous n’étiez pas obligés de continuer ! Il existe de nombreuses solutions pour renforcer les emplois à domicile.
J’ai moi-même rédigé un amendement, que je garde en réserve pour des jours meilleurs, visant à étendre le crédit d’impôt aux personnes retraitées – mais c’est une mesure coûteuse, qui ne peut être financée actuellement.
Allez, lâchez-vous, monsieur le rapporteur spécial ! C’est un amendement que j’ai souvent retiré… Il ne faut jamais se retirer ! Quoi qu’il en soit, ce n’est pas avec des mesures de ce type que l’on peut favoriser l’emploi à domicile.
Je vous rappelle que l’allégement des cotisations sociales patronales pour les salariés à domicile a été doublé : votre amendement est donc en retrait par rapport à ce qui a déjà été consenti par l’Assemblée.
En conséquence, je vous demanderai de le retirer ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous le permettez, monsieur le président, je saisirai la balle au bond pour apporter un élément de réponse supplémentaire à la question sur le rapprochement entre l’ARCEP et la CSSPPCE.
Les missions de ces deux organismes sont très différentes : l’ARCEP assure une mission de régulation du secteur alors que la CSSPPCE permet au contrôle parlementaire de s’exercer – elle contrôle d’ailleurs l’action de l’ARCEP.
L’idée d’un rapprochement n’est donc pas envisagée aujourd’hui par le Gouvernement.
J’appelle maintenant l’article 51 du projet de loi de finances, rattaché à la mission « Économie ».
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 40.
Alors que l’économie française traverse une période particulièrement difficile, il importe d’accompagner les chefs d’entreprise les plus fragiles ; la suppression d’un tel dispositif est particulièrement malvenue et contraire aux principes d’équité affichés par le Gouvernement.
D’ailleurs, de très nombreux députés, de la majorité comme de l’opposition, sont d’accord pour revenir dessus.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 350.
Décidément, ce gouvernement et cette majorité n’aiment pas les petits commerçants et les petits artisans ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout en nuances ! Après la baisse des crédits alloués au FISAC, la suppression des subventions aux stations-service, la réduction des moyens accordés aux CCI, l’instabilité du soutien à l’apprentissage – on ne sait plus où on en est : il y a une nouvelle prime alors qu’elle avait disparu –,… Elle est de 2 000 euros ! Vous prétendez faire des économies, mais, en réalité, vous les faites faire par les autres.
Eh oui ! Nous ne vous suivrons pas sur ce sujet.
Nous n’avons pas la garantie que le RSI pourra remplacer complètement le système que vous avez décidé de supprimer.
Si ! M. le ministre a esquissé des éléments de réponse dans son propos introductif ; nous ne sommes pas convaincus.
Nous souhaiterions disposer au moins d’une étude d’impact précise sur la suppression du régime et savoir par quoi il va être remplacé.
Le RSI a-t-il les moyens de le faire ? Apparemment, ce n’est pas le cas : nous avons reçu des courriers de sa part, et il semble très ennuyé.
C’est faux ! Pour l’instant, nous n’avons aucune confirmation que la suppression du dispositif pourra être compensée à l’euro près et que les commerçants auront la garantie de bénéficier de ces subsides en fin de carrière.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 400.
L’article 51 supprime l’indemnité de départ pour nos artisans et nos commerçants, pourtant si importants pour la création d’emploi et l’attractivité de nos territoires, en particulier ruraux.
Cette aide facilitait le départ à la retraite de professionnels se trouvant, par exemple, dans l’incapacité de céder leur fonds de commerce.
En 2013, ce sont quelque 1 330 personnes modestes qui ont bénéficié de cette aide, indispensable pour elles, mais qui ne représente qu’une infime partie du budget de l’État.
Afin d’envoyer un signal positif à nos artisans et à nos commerçants, le groupe UDI propose la suppression de cette mesure.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 412.
L’indemnité de départ en retraite leur est essentielle ; or cela représente somme toute un effort modeste de la solidarité nationale à l’égard de personnes qui ont joué un rôle économique et social majeur.
La mesure proposée traduit une méconnaissance des difficultés économiques de certains indépendants en fin de carrière ; c’est la raison pour laquelle, madame la secrétaire d’État, nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Écoutez votre cœur, monsieur le rapporteur spécial ! D’abord, le dispositif dont il est question concerne moins de 2 % des artisans et commerçants.
Et alors ? C’est en outre une entorse au droit commun – vous êtes pourtant si prompts à vouloir aligner tout le monde sur les mêmes règles.
Mais non, c’est vous, le nivellement par le bas ! Le dispositif est en effet ouvert à partir de 60 ans révolus, alors que dans notre pays le départ en retraite est prévu à partir de 62 ans pour ceux qui ont cotisé durant une carrière complète et à 67 ans pour les autres.
Il y en a qui partent avant… J’émets donc un avis défavorable, à moins, chers collègues, que vous ne retiriez vos amendements respectifs.
Ce n’est pas prévu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne les commerçants et les indépendants, je souhaite vous rappeler qu’en plus du crédit d’impôt compétitivité emploi, nous avons réduit les cotisations familiales patronales de 60 % à compter du 1er janvier.
Nous sommes donc attentifs, bien entendu, au devenir de ces commerçants.
Je vous rappellerai ensuite que la loi qui a libéralisé la grande distribution, la LME, n’a pas été votée par cette majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ça, c’est vrai ! Vous aviez déposé, chère collègue Marie-Christine Dalloz, un amendement identique no 119.
J’étais en commission des finances lorsque vous avez appelé cette série d’amendements de suppression, monsieur le président.
C’est pour cette raison que je vous donne maintenant la parole, chère collègue.
Nous voulons juste que les situations de précarité actuellement couvertes par le dispositif puissent continuer de l’être.
En le supprimant, vous allez aggraver la précarité des commerçants et des artisans.
Il faut écouter ce qu’on dit ! Monsieur le rapporteur spécial, j’ai pris note de vos arguments.
Vous rappelez que l’âge de départ à la retraite est officiellement de 62 ans.
Oui, et c’est nous qui l’avons voté, pas vous ! Votre candidat, qui est devenu président, avait promis de le ramener à 60 ans.
C’est faux ! Uniquement pour ceux qui ont commencé à travailler très tôt ! En l’occurrence, il est question d’un dispositif au profit des commerçants et des artisans.
Ce dispositif est encadré, soumis à des conditions de revenu et d’âge et géré par le RSI.
Il ne s’adresse pas à tous ; il s’adresse à ceux qui en ont le plus besoin et, sur des territoires comme les nôtres, il a énormément d’effet.
Donc, ne touchons pas à ce dispositif.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Au fond, depuis le début de cette soirée, nous débattons de l’avenir d’une partie des territoires de la République.
Et cette République qui se dit, la main sur le cœur, une et indivisible, est en train, purement et simplement, d’abandonner une partie de ses territoires – nous en avons la démonstration ce soir.
Oh là là ! Un artisan, un commerçant, c’est le dernier lieu de vie, le dernier lien, le dernier service de proximité.
J’ai même envie de vous dire que quelquefois, le dernier commerçant, le dernier artisan, c’est – M. Chassaigne ne me contredira pas le contraire – le dernier service public.
Absolument ! C’est ça, au fond, le dernier commerçant, le dernier artisan.
C’est celui qui est confronté à la concurrence impitoyable de la grande distribution, des grands groupes, ou encore d’internet.
Comme les stations-service, qu’on évoquait tout à l’heure, comme le FISAC, comme les pôles de compétitivité, ce soutien au dernier artisan, au dernier commerçant rural a transcendé tous les clivages politiques, il a été voulu par toutes les majorités, tous les gouvernements.
Or vous êtes en train, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, de porter un coup de poignard à la ruralité, à ces derniers commerçants et artisans.
Rien à voir ! Si, ça a à voir ! Je ne crois pas que vous puissiez le faire, mais c’est exactement ce à quoi tend toute votre politique, et c’est pour cela que nous défendons avec force notre point de vue de ce soir.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je veux vous répondre, monsieur Saddier, à propos des politiques de soutien à la ruralité et de montagne, car, vous le savez, je viens précisément d’un territoire rural en zone de montagne.
Et, puisque vous parlez de soutenir le commerce de proximité, je vous rappellerai quand même que nous avons assisté, au cours des dix dernières années, à une déréglementation complète en matière d’implantations d’entreprises de grande distribution et que cela a nui aux commerces de proximité.
Ce n’est pas le débat ! On parle de ce que vous faites maintenant ! Et quant à la ruralité, j’ai assisté, mais vous aussi, à des fermetures d’écoles dans nos villages – je ne parle pas de fermetures de classes, je parle bien de fermetures d’écoles, et, quand on ferme une école dans un village, on le tue.
Vous n’en avez pas fermé, vous, des écoles ? On a obtenu un moratoire sur les fermetures d’écoles ! J’ai vécu des suppressions de tribunaux de grande instance.
J’ai vécu également la transformation d’hôpitaux locaux en centres de long séjour.
Alors, sur la ruralité, je pense que nous n’avons pas de leçons à recevoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous donne la parole, monsieur Saddier, mais on ne va pas ouvrir maintenant le débat sur le monde rural.
Je compte sur vous pour vous exprimer brièvement, mon cher collègue.
Deuxièmement, avec le président Brottes, ici présent, avec Mme Massat, avec des députés de droite ou de gauche, tous ensemble, nous avons obtenu un moratoire sur la fermeture des écoles dans les territoires de montagne.
Peu importe si c’est la droite ou la gauche qui l’a obtenu ; je ne tiens pas à le préciser, car c’est l’esprit de l’ANEM, l’Association nationale des élus de montagne, c’est l’esprit de la montagne qui l’ont obtenu.
Madame la secrétaire d’État, vous demanderez aux conseillers assis derrière vous quel gouvernement a décidé ce moratoire, que vous avez maintenu.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
On est en train de mélanger plusieurs sujets, monsieur Saddier.
Pas du tout ! La question que nous examinons maintenant concerne les personnes – j’insiste sur le mot – qui partent à la retraite ; ce n’est pas celle du maintien du service en milieu rural.
Cela fait pourtant partie du débat ! Si l’on vous suit, on en vient à un débat sur le monde rural et le monde urbain, propice aux oppositions, mais ce n’est pas le sujet, et c’est un mauvais procès que vous nous intentez.
Mme Delga a réagi avec passion, et elle a eu raison de le faire, parce qu’elle connaît parfaitement ces questions, elle connaît parfaitement le territoire et elle se bat pied à pied dans son ministère, auprès de M. Macron, pour faire en sorte que la dignité des territoires ruraux soit toujours au rendez-vous, sans qu’on fasse pour autant la charité, sans qu’on ait à compter sur la pitié.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 360.
Il est défendu.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Accords monétaires internationaux », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Prêts et avances à des particuliers ou à des organismes privés », inscrits à l’état D.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Il s’agira d’un service à compétence nationale auprès de la direction générale des entreprises.
Elle rassemblera la délégation aux usages de l’internet, la mission très haut débit et la mission French Tech, structure qui est actuellement établie à Bercy, auprès d’Axelle Lemaire en particulier.
Voilà donc comment se montera cette agence du numérique dans les prochaines semaines et les prochains mois.
Enfin une bonne nouvelle ! La séance est levée.