La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, tendant à renforcer la lutte contre la contrefaçon (n 1575, 1720).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier  est adopté.)    57.
Monsieur le président, étant arrivé tardivement, je n’ai malheureusement pu soutenir les amendements que j’avais déposés sur les premiers articles.
Il s’agit, par cet amendement n 57, d’étendre la possibilité de saisir les stocks, qui est admise en droit d’auteur, aux autres droits de propriété intellectuelle.
Cet avis est défavorable.
J’avais moi-même étudié cette possibilité mais j’y suis défavorable pour deux raisons.
En premier lieu, la saisie-contrefaçon peut déjà permettre de procéder, non seulement à un prélèvement d’échantillon d’objets suspectés de contrefaçon – c’est la saisie dite descriptive – mais également à la saisie des objets eux-mêmes – c’est la saisie dite réelle –, en particulier lorsqu’il s’agit de démontrer l’étendue d’une contrefaçon.
M.
le rapporteur a dit ce que j’aurais pu dire , et mieux que je n’aurais su le faire.
(Sourires.)(L’amendement n57 n’est pas adopté.)   60.
L’avis est défavorable sur cet amendement, qui traite des conséquences, sur la saisie-contrefaçon, de l’absence d’action au fond introduite par le demandeur dans le délai réglementaire.
Nous en avons longuement débattu avec nos collègues du Sénat.
Je crois qu’il faut s’en tenir à la rédaction issue des travaux de notre commission, qui est bien construite.
Monsieur Gosselin, le rapporteur a opté, au contraire de votre amendement, pour la généralisation de l’annulation de la saisie, en cas d’absence d’action du demandeur, au motif que cette solution paraissait plus favorable à la protection des droits des personnes saisies, à plus forte raison si le demandeur n’a pas jugé utile d’engager une procédure.
Je m’en remets donc à la grande sagesse du rapporteur, et j’émets également un avis défavorable.(L’amendement n60 n’est pas adopté.)   Je suis saisi de trois amendements, n 73 rectifié, 50 et 75, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 73 rectifié.
Cet amendement poursuit deux objectifs.
Premièrement, il vise à étendre à toutes les pratiques de semences de ferme menées par un agriculteur la dérogation prévue à l’article L.
623-24-1 du code de la propriété intellectuelle.
Deuxièmement, il précise qu’en aucun cas, l’utilisation d’une semence de ferme ne peut être qualifiée de délit de contrefaçon.
En outre, l’alinéa 4 de l’amendement a pour objet de préciser, dans le cadre d’une rédaction a minima , qu’en aucun cas, l’utilisation de semences de ferme visées par le règlement et par le décret ne peut être qualifiée de contrefaçon.
Ainsi énoncée, en des termes peut-être un peu complexes, la dimension juridique de l’ensemble de ce dispositif justifie, selon moi, l’amendement qui vous est présenté, à propos duquel je souhaiterais qu’une explication nous soit apportée par le Gouvernement.
50.
Monsieur le rapporteur, l’amendement n Oui.
La première partie de l’amendement du rapporteur vise à étendre à toutes les espèces végétales la pratique de la semence de ferme.
À cet égard, je veux rappeler que les dispositions relatives aux certificats d’obtention végétale sont encadrées par les règles de l’Union internationale pour la protection des obtentions végétales, à laquelle la France appartient depuis 1971.
Ainsi que je l’ai indiqué lors de la discussion générale, que les parlementaires soient associés à la préparation de ce décret correspond à la bonne méthode aux yeux du Gouvernement.
Je pense d’ailleurs que vous êtes particulièrement qualifié pour représenter vos collègues.
Au moment où nous parlons, monsieur le rapporteur, votre proposition d’élargir sans limite la liste des semences de ferme est contraire aux règles internationales et européennes.
C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement n Madame la ministre, j’ai bien entendu votre argument relatif à l’application du droit européen.
Je voudrais pour ma part vous interroger sur deux points.
Ce premier pas doit permettre d’évacuer du débat ce qui aujourd’hui peut créer de la confusion dans les esprits.
Cela va mieux en le disant, mais encore mieux en l’écrivant.
Ainsi que je l’ai indiqué, je suis favorable aux amendements de repli.
L’amendement n Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n73 rectifié est retiré.)  Je vous remercie de toutes ces précisions, madame la ministre.
Oui, elles seront inscrites dans le décret.
Je vous remercie, madame la ministre.
J’ai bien entendu votre proposition, madame la ministre.
J’avais posé une question sur ce sujet voilà un an, et on m’avait répondu que la liste devait être étendue.
Étant donné que j’attends depuis un an, vous comprendrez mon impatience.
J’apprécie que la discussion sur le sujet soit apaisée.
J’ai été rapporteur de la proposition de loi relative aux certificats d’obtention végétale dans cette assemblée en 2011, et la discussion était alors un peu plus animée, je le concède bien volontiers.
Dans le cadre de l’extension de cette liste, nous devons rechercher la cohérence de nos politiques.
Puisque nous souhaitons faire évoluer notre agriculture vers le modèle de l’agro-écologie, qui renvoie à la biodiversité et à la triple performance, nous devons tenir compte de la réalité des contraintes liées à cette évolution.
Je veux faire référence ici à la dépendance aux protéines et aux modèles d’exploitation qu’il faudra trouver dans le cadre de la mise en place des groupements d’intérêt économique et environnemental ou GIEE.
Je ne peux que me féliciter des avancées considérables qui sont proposées dans cet article pour protéger les certificats d’obtentions végétales afin d’harmoniser le droit national.
De nombreux agriculteurs nous avaient sollicités quant au problème des semences.
Nous avions soutenu un texte en 2007, lors d’un précédent débat.
Vos propos ont été de nature à nous rassurer.
Je souhaite pour ma part que les agriculteurs puissent continuer de se pourvoir de leurs propres semences.
Si ce projet doit lutter contre les contrefaçons, il ne doit pas condamner de facto  tout agriculteur qui produit à la ferme ses semences.
C’est ce que vous avez affirmé ce soir, et nous ne pouvons que nous en réjouir.
Nous aurions préféré voter l’amendement n 73 rectifié, mais nous adopterons tout de même l’amendement n 75 car il représente une avancée par rapport au droit existant.
À cet égard, nous avons bien entendu les propos de la ministre sur le fait que les parlementaires seraient associés à l’élaboration de la liste qui sera publiée par décret.(Les amendements identiques n  33.
Il est rédactionnel.(L’amendement n33, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   37, deuxième rectification.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai conjointement l’amendement n Je vous en prie, ma chère collègue.
Un amendement socialiste bien venu a exclu de la contrefaçon les semences en cas de présence fortuite ou accidentelle d’une information génétique brevetée.
Cependant, ce nouvel article ne protège pas clairement l’agriculteur qui utilise sa récolte comme semence ou ses plantations pour multiplier ses propres plants une fois qu’il est informé de cette présence accidentelle.
Cet amendement vise donc à compléter l’amendement adopté dans le cadre du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, dans le prolongement des engagements pris par le Gouvernement.
Nous avons bien compris qu’il s’agit ici de concilier deux choses.
D’un côté, il y a le soutien à la recherche, à travers la protection de la propriété intellectuelle, caractérisée par la détention d’un brevet.
Au cours des auditions, nous avons pu constater que la contrefaçon pouvait effectivement affecter des plants – je pense, par exemple, à la production de roses, avec la concurrence qui existe entre les Hollandais et les obtenteurs français.
La contrefaçon existe de fait dans des domaines où l’on n’aurait pas, a priori , pensé qu’elle soit possible.
Cela veut dire qu’il nous faut également instituer une protection dans ces domaines.
Il me semble difficile, à l’heure actuelle, d’aller au-delà – surtout dans le présent texte.
En effet, il s’agit là d’un texte portant, non pas sur l’agriculture, mais sur la contrefaçon.
Il me semble donc que, sur ce sujet, il est difficile d’aller au-delà.
D’ailleurs, je suis sûr que, si nous devions interroger les douanes sur leur capacité à déceler la contrefaçon et à agir dans le domaine que vous évoquez, elles reconnaîtraient quelques difficultés.
Quoi qu’il en soit, si des réponses plus précises doivent être apportées sur ce sujet, ce n’est pas forcément dans ce texte que nous avons à le faire.
En ce qui me concerne, je crois donc qu’il faut concilier le soutien à la recherche, car les contrefaçons existent aussi dans le domaine des plantes, et la possibilité pour un agriculteur de réaliser ses propres semences, sur laquelle tout le monde, me semble-t-il, est d’accord.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable sur ces deux amendements.
En ce qui concerne l’amendement n 37, deuxième rectification, vous proposez d’ouvrir un nouveau chapitre dont vous ne précisez pas le contenu.
Cependant, l’exposé sommaire éclaire votre objectif.
Vous êtes encore, madame Allain, dans le projet de loi d’avenir pour l’agriculture.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai s un avis défavorable.
En ce qui concerne l’amendement n Nos débats précédents ont donné un bon éclairage sur ces questions.
Le droit des obtenteurs est important, et celui des personnes qui travaillent à la protection de la propriété intellectuelle et industrielle l’est tout autant – on a rappelé tout à l’heure les éléments économiques qui sont en jeu.
Si l’on veut arriver à une position raisonnable, il faut que le texte soit équilibré.
Or les amendements n J’ai bien pris acte de vos convictions en la matière, monsieur le rapporteur.
Malheureusement, on ne peut pas fonder la loi sur des convictions.
En dépit de vos explications, je maintiens donc mes amendements.(Les amendements n  Ce texte sur la lutte contre la contrefaçon fait consensus, tant son objet est important et même nécessaire pour notre pays.
En effet, la contrefaçon et les trafics qu’elle occasionne sont nuisibles.
La contrefaçon est nuisible pour notre économie, car elle provoque la destruction d’emplois nombreux et entraîne un manque à gagner important.
En luttant contre la contrefaçon, on se bat pour la défense de la créativité, mais aussi de la compétitivité nationale, ce qui est particulièrement important vu notre taux de chômage, si élevé actuellement.
La contrefaçon est également nuisible pour la santé de nos concitoyens.
On sait en effet que les faux médicaments se répandent de plus en plus et que la sécurité de nos véhicules peut être menacée par des pièces litigieuses.
Elle est, enfin, nuisible pour notre sécurité, dans la mesure où les trafics qui lui sont liés, source d’enrichissement important, font vivre des mafieux et des bandes organisées qui polluent notre territoire.
32.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Avis favorable.(L’amendement n32 est adopté.)  Les amendements, n(Les amendements n  L’amendement n(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n29, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  26.(L’amendement n26 est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n28, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n27, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  39.
Je défendrai simultanément, monsieur le président, l’amendement n 40.
Il s’agit ici des procédures concernant la retenue de la marchandise et la saisie de documents comptables et d’échantillons.
Je propose de faire en sorte que les semences de ferme bénéficient d’un traitement particulier et qu’elles ne soient pas touchées par les peines prévues.
En effet, les agriculteurs produisent de la nourriture, indispensable à la sécurité et à la souveraineté alimentaire de la population.
On ne peut la saisir ou la détruire, car il ne s’agit pas de produits manufacturés.
Cette question du retrait des semences ou des organismes vivants a d’ailleurs été évoquée lors de la discussion générale par l’un de mes collègues.
S’agissant de l’amendement n 39, il me semble en partie satisfait par les amendements numéro 22 que nous allons étudier devrait répondre à vos préoccupations.
Par conséquent, je vous suggère de retirer ce premier amendement.
S’agissant de l’amendement n 40, ma position sera la même.
Cet amendement est également satisfait par l’amendement n 22, qui tend à exclure les semences de ferme des dispositions de l’article 7 relatives aux modalités de retenue douanière et de destruction simplifiée.
Pour les raisons exprimées précédemment, il n’est pas opportun d’étendre cette exception à la procédure de retenue et de destruction simplifiée à l’utilisation par un agriculteur de plans ou de préparations naturelles protégées par un COV.
L’amendement n 22 devrait satisfaire vos préoccupations.
Je retire l’amendement n 39.(L’amendement n39 est retiré.)  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 22.
Je viens d’évoquer cet amendement.
En un mot, cet amendement prévoit que les modalités de retenue douanière et de destruction simplifiée prévues par l’article 7 de la proposition de loi ne sont pas proportionnées pour les semences de ferme.
Le présent amendement vise donc à les exclure de ce dispositif.
47.
Il est défendu.
L’amendement n Je suis favorable aux amendements identiques n 22.
Je lui propose de retirer également l’amendement n 40.
Je retire l’amendement n 40.(L’amendement n40 est retiré.) (Les amendements identiques n    Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article 8.
Je suis saisi de deux amendements, n 17.
Cet amendement est plus restrictif que l’amendement n 8 rectifié déposé par Yann Galut, qui est à l’initiative de cette proposition.
Il a pour objet de prévoir l’extension de la garde à vue jusqu’à 96 heures selon les règles habituelles, avec accord du juge des libertés et du procureur au bout de vingt-quatre et de quarante-huit heures, dans les procédures portant sur des marchandises contrefaites en bande organisée qui présentent un réel danger pour la santé des consommateurs.
L’amendement n 17 est limité aux cas des marchandises contrefaites, alors que l’amendement de M.
Galut porte sur un champ un peu plus large.
8 rectifié.
Nous sommes tous d’accord, la contrefaçon ne concerne pas que des sacs à main.
Maintenant, elle constitue une délinquance spécifique.
La contrefaçon a en effet basculé vers des infractions liées à la criminalité organisée, telles que l’utilisation de réseaux bancaires internationaux dans des paradis fiscaux pour blanchir les bénéfices, ou parfois d’autres infractions concomitantes, telles que le trafic de stupéfiants, l’escroquerie à la TVA dont fraude au régime 42, la création de sociétés court-circuit gérées par des hommes de paille, la circulation massive de cash en France et en Europe, la production de faux documents, la fraude au régime douanier 42 et la livraison directe de marchandises sans payer la TVA du pays de mise à la consommation, l’alimentation d’une économie souterraine et le travail illégal.
Je souhaite attirer l’attention de l’Assemblée sur la gravité des faits de contrefaçon que nous pouvons constater lors des enquêtes.
C’est pour cela qu’il faut se donner les moyens de lutter avec efficacité contre cette délinquance qui est devenue mafieuse.
Le régime actuel de la garde à vue ne permet pas aux services d’aller jusqu’au bout de leurs enquêtes.
Le but de cet amendement est de s’attaquer à des contrefaçons limitativement énumérées.
Il s’agit des contrefaçons les plus dangereuses pour la santé et la sécurité, réalisées à grande échelle.
Il est question de conteneurs maritimes de pièces détachées de voitures, de cigarettes ou de médicaments.
Le niveau de complexité de ces infractions justifie une procédure appropriée, dont la garde à vue de 96 heures pour les marchandises dangereuses.
Le fait que mon amendement s’applique aux infractions commises en bande organisée permet de réserver ces pouvoirs aux seuls cas de délinquance complexe.a contrario .
Je pense notamment à son considérant 77, qui a créé une exception qu’il est possible de traduire dans la loi pour les cas des marchandises portant atteinte à la sécurité, à la dignité de la vie et des personnes.
Par ailleurs, je fais partie de ceux qui sont toujours réservés lorsqu’il est question d’étendre les délais de garde à vue.
Cela fait partie des quelques principes de sauvegarde des libertés publiques auxquels je tiens.
Un délai de 96 heures me paraît très long.
Nous avon s auditionné la directrice du SNDJ, qui a effectivement évoqué la nécessité de disposer de temps dans certaines situations bien précises, compte tenu de la complexité des organisations auxquelles les enquêteurs sont confrontés.
Il est vrai que c’est un domaine dans lequel les malfaiteurs sont très bien organisés à l’échelle mondiale.
De ce point de vue, 96 heures peuvent sembler courtes pour mener l’enquête partout où c’est nécessaire.
Je salue le travail que vous avez fait, monsieur Galut, sur la lutte contre la fraude fiscale, notamment lors de l’examen de la loi relative à ce sujet dont vous étiez le rapporteur.
Il est vrai que vous connaissez bien la question de la grande délinquance économique et financière.
Je comprends donc votre position.
Mais, madame Untermaier, monsieur Galut, vous savez que le Conseil constitutionnel a censuré, dans la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale, les dispositions tendant à étendre la garde à vue à 96 heures, notamment aux infractions de corruption, trafic d’influence ou encore fraude fiscale en bande organisée, qui sont des délits très graves.
Il est vrai que l’extension de la garde à vue doit demeurer extrêmement restreinte.
Elle est applicable en cas de meurtres, tortures, actes de barbarie commis en bande organisée ou encore de traite des êtres humains.
Par ailleurs, je rappelle que la législation actuelle permet déjà une extension de 24 à 48 heures en cas d’infraction douanière.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement demande le retrait de ces deux amendements.
À défaut, avis défavorable.
Je suis très ennuyé car mes collègues, avec lesquels je viens de discuter, sont plutôt favorables au retrait de nos amendements.
Or mon amendement n Le raisonnement a contrario Si vous souhaitez maintenir votre demande de retrait, madame la ministre, je m’y conformerai.
Mais sur le fond, je ne comprends pas pourquoi on ne permet pas à la douane judiciaire et aux services d’enquête – parce que cette mesure peut profiter à d’autres services d’enquête – de disposer de cet instrument qui leur permet, sous le contrôle du juge et dans des conditions très restrictives, d’aller jusqu’au bout des enquêtes internationales.
Je suis désolé, monsieur  le président.(Sourires.)a contrario .
Dès lors qu’il s’agit de produits contrefaits en bande organisée qui présentent un réel danger pour la sécurité et la santé, la mesure que je propose est envisageable.
Je rappelle que j’ai limité mon amendement n 17 aux seules marchandises contrefaites.(L’amendement n17 est retiré.)  Qu’en est-il de l’amendement n Je le retire également.(L’amendement n8 rectifié est retiré.)   80.sexies Favorable.
La CNIL a également recommandé de se rapprocher d’une définition transversale de la notion d’entreprise de fret express, ainsi que le prévoit cet amendement.(L’amendement n80 est adopté.)  sexies On connaît les enjeux de la lutte contre la contrefaçon pour la compétitivité des entreprises, y compris en termes de sécurité et de santé publiques.
La création d’un fichier informatisé me paraît justifiée au regard de la sauvegarde de l’ordre public.
En effet, il s’agit ici de donner aux services des douanes les moyens de remonter des filières de contrefaçon ou de contrebande.
Aujourd’hui, l’imagination des contrefacteurs et des réseaux de distribution de ces produits est sans limite.
Un dispositif encore plus contraignant existe au niveau des frontières de l’Union européenne, à travers le système ICS, que personne ne remet en cause aujourd’hui.
Tout à l’heure, nous examinerons des amena posteriori  par des opérateurs de fret express et postal peuvent permettre de déchiffrer les courants de fraude et les évolutions, et de repérer les colis à risques.
Par ailleurs, en application de la réglementation européenne, pour les flux avec les pays tiers, c’est-à-dire avec les pays extérieurs à l’Union européenne, les opérateurs de fret express sont d’ores et déjà tenus de déposer des déclarations sommaires d’entrée et de sortie avant l’importation ou l’exportation des colis, en vue d’une analyse du risque avant le départ ou l’arrivée des envois express.
S’agissant des flux extra-communautaires, la douane dispose donc déjà d’informations.
Pour les flux intracommunautaires, la douane reste chargée de lutter contre le trafic des marchandises.
Il convient donc de lui donner les moyens d’accomplir sa tâche.
Tel est l’objet de cet article que le Gouvernement soutient.
Je l’ai dit lors de mon intervention liminaire, l’encadrement du dispositif est perfectible.
Il a déjà fait l’objet de modifications au Sénat pour respecter – vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur – le secret des correspondances, puis, en commission des lois grâce à vous, pour exclure les données relatives au courrier.
Nous allons discuter d’amendements, vous l’avez annoncé, qui proposent d’encadrer davantage ce dispositif.
Le Gouvernement est favorable à des aménagements pour exclure toute transmission des données nominatives, préciser leur durée de conservation et réaffirmer que cet article s’appliquera conformément aux prescriptions de la loi de 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.
Nous proposerons à ce titre deux amendements pour mieux définir la notion d’opérateurs de fret express et préciser le champ géographique des flux concernés.
Ces précisions permettront d’apaiser vos inquiétudes et de répondre – je l’ai dit à la suite de la discussion générale – aux observations qui ont pu être formulées, notamment par la CNIL.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
Ne vous privez pas du travail que nous allons faire dans quelques instants.
Je suis ravie, madame la ministre, que nous puissions examiner vos amendements.
S’agissant de l’avis de la CNIL, il est uniquement consultatif.
Or, le Gouvernement n’a pas appliqué les recommandations de celle-ci concernant les fichiers de police et de gendarmerie – le STIC et le JUDEX.
Je peux donc légitimement nourrir quelques inquiétudes quant au nouveau fichier qui serait créé.
Quant à la surveillance, elle est nécessaire en cas de délit et je n’y vois pas d’inconvénient.
En revanche, elle pose problème quand elle est permanente, car elle ne doit être que ponctuelle.
Il est retiré.(L’amendement n34 est retiré.)  46.
Il s’agit de l’amendement que je viens d’annoncer.
Il précise la notion d’opérateurs de fret express.
Par envoi express, on entend le transport d’un article individuel par un service intégré de collecte, de transport, de dédouanement et de livraison de manière accélérée et dans des délais précis, ainsi que la localisation et le contrôle de cet article tout au long de son acheminement.(L’amendement n46 est adopté.)  48.
Le présent amendement a pour objet de supprimer la mention relative aux données nominatives dans le fichier qui sera consulté par les douaniers.
Le nom des expéditeurs et des destinataires des colis n’est pas nécessaire à l’administration des douanes.
Cette mesure de précaution répond d’ailleurs à une demande de la CNIL.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  79.
Seules les données relatives aux flux intra-européens, aux flux entre la France métropolitaine et les départements ou collectivités d’outre-mer pourraient être recueillies et traitées par l’administration des douanes.
Dès lors seront exclues les données relatives aux marchandises acheminées ou en provenance de pays tiers à l’Union européenne.
Les flux extracommunautaires font déjà l’objet de déclaration en douane.
Avis favorable.
L’amendement répond aux recommandations de la CNIL, qui avait mis l’accent sur ce sujet.(L’amendement n79 est adopté.)  35.
L’alinéa 6 de l’article 13 rappelle la nécessité de préserver le secret des correspondances.
Avec l’autorisation de la vente en ligne des médicaments depuis l’an dernier, la transmission des données pourrait porter au secret médical des personnes.
Il semble donc nécessaire de rappeler dans cet article clairement l’interdiction de porter atteinte au secret médical.
Avis défavorable.
Je demanderai le retrait de l’amendement.
Le respect du secret des correspondances et les dispositions de la loi informatique et libertés garantissent la protection du secret médical.
L’amendement est donc satisfait.
Excusez-moi de revenir à la charge, mais votre amendement est satisfait, monsieur le député.
Dans la mesure où il n’y a pas de données nominatives – vous venez de le voter –, je ne vois pas comment l’on pourrait savoir à qui appartient le médicament acheté en ligne.(L’amendement n35 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 24.
49.
L’amendement est défendu.
Avis favorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisi d’un amendement n 25 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 78.
78.
Il importe que le décret prévu au présent article précise le devenir des données une fois la durée de conservation dépassée, et les modalités de leur destruction.
Tel est l’objet de ce sous-amendement, qui reprend un de nos amendements qui serait tombé après l’adoption de l’amendement n 25.
Je suis favorable à l’amendement n 25 ainsi qu’au sous-amendement n 78 de M.
Molac.(Le sous-amendement n78 est adopté.) (L’amendement n25, sous-amendé, est adopté et l’amendement n36 tombe.)  81.
81 permet d’être en cohérence avec plusieurs amendements déjà adoptés par la commission des lois et maintenant avec ceux du Gouvernement.(Sourires.) Il était favorable tout à l’heure.
J’ai compris que M.
Gosselin se ralliait au précédent amendement et acceptait le terme de destruction.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.(L’amendement n81 est retiré.)    12, portant article additionnel après l’article 15.ier janvier 2006, ont été supprimés, libéralisant ainsi le transport de tabac au sein de l’Union européenne.
Cette restriction avait pourtant permis de limiter considérablement les achats transfrontaliers ainsi que la contrebande et la contrefaçon.
Fumer n’est pas bon, mais la contrefaçon en matière de tabac, je ne vous en parle même pas, madame la ministre.
Selon le rapport parlementaire n Par cet amendement, il est proposé de rendre obligatoire l’apposition de vignettes de péréquation fiscale sécurisées et infalsifiables sur tous les produits du tabac – cigarettes et tabac à rouler – portant une mention sanitaire étrangère.
Ces vignettes de péréquation fiscale seraient exclusivement vendues dans les bureaux de tabac.
Outre que cet amendement ressemble fort à un cavalier, il pose plusieurs problèmes.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Mais je peux comprendre, monsieur Lazaro, toutes les préventions que vous pouvez avoir à l’encontre de l’excès de tabac dont nous sommes tous plus ou moins complices.
Monsieur Lazaro, je comprends bien évidemment l’intérêt que vous manifestez pour le sort souvent difficile des buralistes, mais le Gouvernement ne peut être favorable à votre amendement, qui revient à appliquer un droit de timbre de cinquante centimes aux paquets de cigarettes provenant de l’étranger.
D’une part, c’est un cavalier qui chevauche un pur-sang au galop, j’irai même jusqu’à dire dans un concours complet.
Il a en effet peu à voir avec la lutte contre la contrefaçon qui est le cœur de ce texte.
D’autre part, il est contraire au droit européen.
Vous savez bien qu’il est impossible d’imposer une obligation nationale de marquage sur des produits de tabac mis à la consommation dans un autre État membre de l’Union européenne car celle-ci constitue une entrave aux échanges intra-européens, lesquels constituent l’essentiel de nos échanges.
Je suis bien placée pour le savoir en tant que ministre du commerce extérieur.
Je comprends la volonté de notre collègue et la partage à bien des égards.
Ce qui est en cause, ce sont les conditions de transport du tabac qui ont été libéralisées.
Auparavant, l’achat transfrontalier était limité à deux cartouches par personne, aujourd’hui il est autorisé jusqu’à dix cartouches.
On pourrait s’interroger – dans un autre cadre toutefois que ce texte – sur une harmonisation avec les modalités de transport de l’alcool, qui est soumis à une limitation plus stricte.
Cela offrirait un moyen juridique de lutter contre les achats transfrontaliers de tabac.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je comprends que vous considériez mon amendement comme un cavalier, mais il faut bien voir que les achats transfrontaliers ne sont pas les seuls visés.
Il faut aussi prendre en compte les achats liés aux réseaux mafieux et à la contrefaçon elle-même.
C’est pour cette raison que je me suis senti autorisé à évoquer cette question dans cette discussion.
Dès lors qu’il y a une augmentation importante des prix du tabac dans notre pays et pas dans les pays riverains, cela engendre forcément des contrefaçons.
Compte tenu des réponses qui m’ont été faites, il n’était pas inutile que j’évoque ce sujet ce soir.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 45.
Cet amendement propose de revenir à la réduction de dix à cinq ans de la prescription de l’action en paiement des sommes recouvrées par les sociétés de perception.
Vous vous êtes interrogé à ce sujet, monsieur le rapporteur, et je souhaite donc vous apporter ainsi qu’à la représentation nationale des précisions.I love you –  ne le prenez pas pour vous.
(Sourires.) Le délai de cinq ans proposé initialement ne semble pas de nature à léser les auteurs.
Notre amendement propose donc d’y revenir.
72.
Les sociétés de gestion collectives disposent aujourd’hui de cinq ans pour collecter les sommes qui leur sont dues ou introduire, le cas échéant, une action en justice à cet effet et sont redevables à leurs membres de ces mêmes sommes sur une période de dix ans.
Dans un souci de parallélisme, il apparaît nécessaire d’aligner les règles de prescription pour les sociétés de gestion collective tant pour leur activité de perception que pour celle de répartition.
Cela nous conduit à proposer cinq ans dans les deux cas.(Sourires.) (Les amendements identiques n  bis  Je suis saisi de deux séries d’amendements identiques, n 43.
Compte tenu de la modification de la typologie des contrefacteurs, il conviendrait de porter les sanctions en cas de contrefaçon commise sans circonstance aggravante à cinq  58.
Mes arguments seront les mêmes, monsieur le président.
La discussion a été esquissée dans la discussion générale.
44.
Serait défini comme authentique tout produit qui, dans des conditions d’utilisation normales ou raisonnablement prévisibles – lesquelles comprennent aussi sa durée d’utilisation et, le cas échéant, sa mise en service, son installation et ses exigences d’entretien – ne présente aucun risque ou seulement des risques a minima  d’utilisation considérés comme acceptables et conciliables avec un niveau élevé de sécurité et de protection de la santé des personnes.
Les produits authentiques offrent la garantie de leur origine, de leur traçabilité, de leur conformité aux exigences réglementaires vis-à-vis des consommateurs.
Ils peuvent fournir aux consommateurs la garantie de conformité avec les règlements européens qu’ils sont en droit d’attendre.
59.
En quelques mots, authenticité égale sécurité.
Il s’agit tout simplement d’intégrer la notion d’authenticité comme critère de conformité des produits afin de mieux lutter contre la contrefaçon.
Le statu quo ante Je vais suivre l’ordre d’examen en séance, monsieur le président, en m’exprimant d’abord sur les amendements numéro Quant aux amendements identiques numéroa contrario , des produits conformes aux règles techniques applicables peuvent être contrefaits.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n (Les amendements identiques n   L’amendement n 9 rectifié de M.
le rapporteur à l’article 19 est rédactionnel.(L’amendement n9 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   18.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je soutiendrai en même temps les quatre amendements numéro(Les amendements n18, 19, 20 et 21, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)   Nous en venons aux explications de vote.
Enfin, l’Assemblée a adopté des amendements concernant la question très sensible des semences de ferme, reconnaissant le droit imprescriptible du paysan de ressemer une partie de sa propre récolte.
Le présent texte apporte sur ce point une qualification utile et judicieuse.
Notre pays pourra se défendre contre cela par le biais de ce texte, mais devra aller plus loin et dénoncer ce phénomène sur un plan diplomatique et lors des échanges que nous avons avec ces pays.
Nous devons rappeler qu’il n’est pas acceptable, dans des échanges mondiaux équilibrés, où les notions de morale et de réciprocité devraient avoir leur place, que la propriété intellectuelle puisse être bafouée comme elle l’est et que la contrefaçon puisse dans certaines régions constituer une économie occulte mais tolérée, pour ne pas dire encouragée.
Cela n’est ni supportable ni acceptable, et nous comptons sur vous, madame la ministre en charge du commerce extérieur, pour le clamer haut et fort et pour défendre l’industrie de notre pays.
Grâce à la lutte contre la contrefaçon, nous favoriserons l’effort de recherche et l’innovation, qui sont aussi des clefs de la croissance, cette croissance que l’on doit aller chercher au coin de la rue et dont nous avons tous tant besoin.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)  Je souhaite remercier les groupes qui ont soutenu cette proposition de loi.
Nous avons fait un grand pas, sinon pour l’humanité, du moins pour la lutte contre la contrefaçon.
Je remercie bien sûr tous les groupes de la majorité et même au-delà, qui ont accepté de retirer des amendements pour permettre à ce texte de poursuivre sa course parlementaire.
Sans doute faudra-t-il revenir sur cette législation, mais je pense que vous avez fait une œuvre extrêmement utile.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures trente.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron  ------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------