La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019 (n 2236, 2245).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 7.
Je suis saisie de deux amendements, n 40 et 15 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
40.
Le Gouvernement étant favorable sur le principe et cet amendement ayant été rédigé conformément à ce qui était convenu, son avis est favorable.
15 rectifié.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n40 est adopté et l’amendement n15 2.
Il s’agit ici de prendre en compte une certaine réalité dans le périmètre des dépenses de l’État.
En effet, celles-ci couvrent aujourd’hui les dépenses du budget général, ce qui est normal, les prélèvements sur recettes au profit des collectivités territoriales et celles au profit de l’Union européenne.
Au cours de ces dernières années, ces normes ont souvent été respectées en retirant de leur périmètre des dépenses considérées comme exceptionnelles et imprévisibles par le ministère chargé du budget.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Ainsi que nous l’avons dit tout à l’heure, à peu près la moitié des dépenses publiques ne sont pas sous norme ou sous objectif.
Il s’agit en l’occurrence d’un mécanisme assurantiel qui n’entre pas tout à fait dans la même logique que les autres dépenses.
Pour cette raison, l’amendement a été repoussé.
Même avis.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 16.
Je le retire.(L’amendement n16 est retiré.) 52.
Dans le même état d’esprit, il s’agit ici de prendre en compte, dans le périmètre des dépenses de l’État, les dépenses liées aux opérateurs et aux organismes chargés de missions de service public.(L’amendement n52, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 17.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur Vigier, vous venez d’affirmer que les fonctionnaires n’avaient pas été augmentés ou que, du moins, nous avions bloqué l’indice.
Cela représente tout de même, pour 2014 et pour 2015, une somme assez substantielle.
Tout à fait.(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Eh oui, parce que c’est une bonne mesure.
Je me félicite que vous vous soyez ainsi associé à une proposition, mais vous auriez pu en avoir la paternité.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 18.
Le présent amendement propose que l’objectif de dépense des régimes obligatoires de base de la Sécurité sociale soit indexé sur l’inflation.
Le Gouvernement salue les efforts déjà consentis par l’ensemble des organismes de santé, notamment dans le cadre de l’ONDAM.
Ils devront les accentuer quelque peu, puisque l’augmentation était cette année de 2,4 %.
Vous aurez compris, madame la présidente, que mon avis est défavorable.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 19.
Je suis surpris que le secrétaire d’État ne réponde pas.
Il ne s’agit pas de limiter l’accès aux soins de nos concitoyens, mais de faire en sorte qu’on améliore l’efficience des soins.
Nous savons tous qu’il y a des gaspillages, vous le reconnaissez vous-mêmes – du moins à l’extérieur de cet hémicycle.
Il faut bien sûr pouvoir financer les nouveaux traitements, mais ce n’est pas une raison pour consentir à une augmentation constante de ces dépenses sans même qu’on puisse envisager de les encadrer.
Je voudrais dire à ce propos que la généralisation du tiers payant est une mauvaise décision, chacun en convient, en ce qu’elle est une incitation à la déresponsabilisation.
Il a été repoussé par la commission pour les mêmes raisons que l’amendement précédent.
Si on veut maintenir la même qualité de soins, d’autres pistes d’économies sont à explorer, telles que le développement des génériques ou la réorganisation de l’hôpital.
S’agissant des pensions, s’en tenir à l’inflation reviendrait à nier que le nombre des retraités est appelé à augmenter et que de surcroît, celui-ci n’est pas toujours prévisible, beaucoup de salariés décidant de différer ou au contraire d’avancer le moment d’interrompre leur vie active et de liquider leur pension.
Cela a d’ailleurs déjà donné lieu à des prévisions erronées, s’agissant notamment des fonctionnaires, qui ont été moins nombreux à partir qu’on ne le pensait.
Pour répondre à votre question, nous nous sommes alignés sur l’inflation, dont chacun reconnaît qu’elle est plutôt faible en ce moment, mais nous avons également tenu compte du fait que le nombre des retraités augmente.
C’est ce qui justifie ce chiffre.
Voilà pourquoi nous ne croyons pas à la sincérité de vos estimations.
Ce que nous croyons, c’est qu’elles sont artificiellement gonflées dans le but de masquer des pistes d’économies.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) Il s’agit en effet d’un article fondamental en ce qu’il réaffirme le principe de la participation des collectivités locales à l’effort de redressement des finances publiques et en ce qu’il institue d’autre part un objectif d’évolution, pour l’instant purement indicatif, d’évolution de la dépense publique locale.
Il n’est donc pas envisageable que celles-ci ne participent pas à l’effort de maîtrise de la dépense publique.
Il ne faut se réfugier, ni derrière le principe de libre administration des collectivités locales … …ni derrière les difficultés objectives que rencontrent certaines collectivités pour éviter de poser les vraies questions.
Les vraies questions, elles sont simples.
Notre pays ne peut pas supporter une évolution de la dépense locale telle qu’on la constate aujourd’hui.
En même temps, un certain nombre de collectivités font face à des difficultés particulières.
Cet outil de transparence démocratique sera donc utile dans la Conférence nationale des finances publiques parce qu’il permettra de faire avancer ce débat.
Nous y reviendrons en examinant les articles suivants, sur l’effort demandé aux collectivités locales.
Il faudra avancer vers une plus grande justice, une plus grande péréquation, une modernisation et une simplification du tissu local, davantage de mutualisation et de solidarité.
C’est un article dont je voulais souligner le caractère essentiel dans le pilotage des finances publiques.
Les collectivités locales sont le seul secteur, aujourd’hui, qui n’ait pas d’outils de pilotage.
L’État a des normes, en volume et en valeur, l’assurance-maladie a l’ONDAM.
Il est important par conséquent qu’un objectif national d’évolution de la dépense locale soit fixé par le Parlement et que nous puissions, à partir de cet objectif, traiter les problèmes au fur et à mesure qu’ils se présenteront.
Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes pour les orateurs inscrits sur l’article.
Pourtant, mes chers collègues, cet article soulève plusieurs questions.
Moi, je ne suis pas membre du Conseil constitutionnel, mais je pense que la question se pose.
L’opposition se fera d’ailleurs un plaisir de saisir le juge constitutionnel, comme elle le fait traditionnellement.
Et en effet, le sujet mérite réflexion.
Il pose plusieurs problèmes.
C’est trop ou trop peu.
C’est trop, parce qu’on affiche un objectif global pour quarante-quatre mille collectivités territoriales.
Dans le même temps, c’est trop peu, car je suppose que le deuxième étage de la fusée comportera des sanctions, sinon cela n’aurait aucun sens.
Bien sûr.
Cela signifierait une contraction considérable du service public local, ce qui ne pourra pas être le cas, vu la situation sociale de nos concitoyens.
Je suis donc extrêmement surpris de cet article, qui porte un mauvais coup aux collectivités territoriales et qui ne fait pas confiance à nos concitoyens.
Je voudrais dire à Dominique Lefebvre, dont j’ai écouté la brillante intervention, mais il a l’air engagé dans des conciliabules très importants… Enfin, j’aimerais bien que vous me disiez si, oui ou non, vous envisagez un bonus-malus pour la DGF, avec les bons et les mauvais élèves.
À un moment ou à un autre, vous aurez des comptes à rendre.
C’est l’occasion pour moi de saluer la présidence.
(Murmures sur tous les bancs.) Or, cela vient tout simplement s’opposer, de manière cruelle, au principe constitutionnel de la libre administration des collectivités territoriales.
Au fond, non seulement ce texte traduit une vision comptable, mais le terme même utilisé par le porte-parole du groupe majoritaire dans notre assemblée est révélateur de l’esprit du texte.
En l’occurrence, il s’agit bien de piloter la dépense des collectivités.
Le Conseil constitutionnel risque de prendre les termes pour ce qu’ils sont et je crains que cet article, définitivement, ne soit repoussé par les hauts magistrats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On crée donc une sorte d’ONDAM des collectivités locales.
Je voudrais poser un certain nombre de questions complémentaires à celles qui viennent de l’être.
À l’évidence, et chacun pourra partager cette analyse, il n’est pas question cette année que nous augmentions la valeur des bases, alors même que les biens se déprécient et que les loyers diminuent.(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Je ne sais pas ce qui se passe en Bretagne, mais je peux vous dire que dans les Landes, le prix des loyers ne baisse pas, ni la valeur des biens.
Moi, ce qui me gêne, et je voudrais le dire avec beaucoup de retenue au Gouvernement et à mes collègues, c’est qu’il s’agisse d’un amendement parlementaire.
C’est un article de la loi.
Ce n’est pas sérieux en effet.
Tout à fait.
Depuis le début de la discussion, j’écoute ce qui a été dit sur la contraction budgétaire, sur les économies.
C’est exact.
Les taux baissent de façon catastrophique, la chute des exportations vient d’être confirmée aujourd’hui en Allemagne.
C’est ce que je viens de dire.
La valeur des biens diminue.
Le taux de croissance des pays émergents ne sera pas celui qui avait été annoncé, les investissements reculent depuis deux trimestres consécutifs dans notre pays et il doit en être de même au premier trimestre de 2015.
Je veux bien que l’on continue de parler de contraction et de compression mais, à un moment donné, il faudra tout de même se demander comment nous allons nous en sortir.
En tout cas, en ce qui me concerne, je ne voterai pas cet article.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) Je ne reviendrai pas sur le contenu de l’article puisque nous aurons l’occasion de le faire lors de nos débats.
En revanche, je reviens sur les réflexions qui ont été faites ici ou là quant à sa constitutionnalité.
Il n’est pas possible d’évoquer les constitutionnalistes, monsieur de Courson, il n’est pas possible, comme je l’ai entendu, d’expliquer que nous frôlons l’inconstitutionnalité sans opérer un retour sur l’esprit de la Constitution lui-même.
Sur le fond, il est possible de débattre mais invoquer la question de la constitutionnalité, c’est se tromper grossièrement.
Nous en venons à l’examen des amendements.
45.
Je précise que nous discutons d’un article qui concerne le projet de loi de programmation des finances publiques, notamment pour 2015, et c’est précisément parce que le taux prévu nous semble devoir être corrigé que nous avons déposé cet amendement.
L’évaluation chiffrée de la dépense publique, selon Bruxelles, concerne la dépense publique globale et pas seulement celle de l’État.
Il ne me semble donc pas totalement incohérent ni aberrant de fixer un objectif indicatif pour les collectivités locales qui plus est lorsque, sur tous les bancs, on réclame un effort en faveur de l’investissement public et privé.
Il me semble donc intéressant de distinguer ce dernier des dépenses de fonctionnement.
Je l’ai dit tout à l’heure.
J’ajoute que cet amendement reprend une proposition du rapport Malvy-Lambert.
Cet amendement a été accepté par la commission, précisément parce qu’il distingue les dépenses d’investissement et de fonctionnement.
Un mot, tout de même, pour rassurer notre collègue Emmanuelli.
Il s’agit de fixer un objectif.
Certes.
En l’occurrence, contrairement à ce dernier, nous ne prévoyons pas un mécanisme de correction.
En effet, il n’est pas possible de dire à Bruxelles que nous consolidons nos dépenses publiques, État, collectivités, administrations de Sécurité sociale…a minima –  c’est une première étape – de définir un objectif.
L’amendement déposé par notre collègue Pires Beaune va dans le bon sens puisqu’il distingue les dépenses qui relèvent du fonctionnement et celles qui relèvent de l’investissement.
Avis favorable, donc.
Je profite de la discussion de cet amendement pour essayer d’apporter un certain nombre d’éclaircissements quant aux questions, parfois précises, qui ont été posées.(Sourires)(Sourires) Je ne cite personne mais un tel sujet est trop sérieux pour faire l’objet d’une plaisanterie.
Je retire donc ce que je viens de dire.
J’ajoute que cet article n’a aucune portée normative.
Vous avez raison, monsieur Emmanuelli, de vous poser la question.
Nous écrivons une loi fixant l’évolution des finances publiques et, donc, en partie, des dépenses publiques – il serait possible d’en faire de même pour les recettes –, pour trois ans.
D’expérience, lorsque l’on observe ce qui s’est passé ces dernières années, on constate que nos services – notamment ceux du Trésor – se sont souvent lourdement trompés en matière de dépense publique.
Non, pas toujours, monsieur Emmanuelli.
Parfois, ils ont prévu une très forte augmentation qui l’a  été beaucoup moins qu’annoncé.
Cela a parfois été l’inverse – souvent, d’ailleurs, parfois même à hauteur de plusieurs dizaines de milliards en raison de phénomènes divers dont les cycles électoraux – cela a été dit – ou conjoncturels qui rendent difficile de prévoir les dépenses des collectivités territoriales.
De surcroît, vous l’avez dit, ces dernières s’administrent librement.(Sourires) Je nous invite tous à réfléchir très calmement et sereinement.
Enfin, j’en termine, allusion a été faite à l’hétérogénéité des situations en fonction de la nature des collectivités – les départements ont assumé les dépenses liées aux allocations individuelles de solidarité, cela n’a échappé à personne, même à ceux qui ne président pas de conseil général.
Il n’a de même échappé à personne que la situation des collectivités différait fortement selon le dynamisme de leur environnement.
Si l’État peut disposer d’un outil traduisant l’observation de l’évolution des dépenses afin d’obtenir des prévisions qui n’ont pas de caractère normatif plutôt que d’imposer des règles qui, pour le coup, seraient extrêmement contraignantes, nous ferons œuvre de salubrité et de bonne gestion de nos finances publiques.
Je vous prie de m’excuser pour avoir été un peu long mais les interventions ont été nombreuses.
Je m’efforcerai d’être plus bref tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cet amendement est utile et a été bien défendu, la distinction de nature entre les dépenses d’investissement et de fonctionnement contribuant à clarifier encore la situation.
Le Gouvernement est favorable à son adoption.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je remercie M.
le secrétaire d’État pour les éclaircissements qu’il vient d’apporter et pour sa contribution extrêmement utile au débat.
Je salue également les propos qu’Henri Emmanuelli vient de tenir.
Je répète qu’il y a là une vraie difficulté, puisque cet article est à mon sens clairement inconstitutionnel.
Le secrétaire d’État chargé du budget a essayé de modérer la déclaration du porte-parole du groupe majoritaire, mais ces propos ont bien été tenus.
Il est plus facile, pour une commune, de mettre en œuvre les nouveaux rythmes scolaires…(Sourires.) Sans cela, quels outils laissez-vous à l’État, si ce n’est de diminuer de manière continue et relativement aveugle ses dotations aux collectivités locales, comme c’est encore de facto Mais je n’ai toujours pas compris comment on comptait s’y prendre au niveau des collectivités locales.(L’amendement n45 est adopté.) Je note qu’il y a deux abstentions.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 23 et 44.
23.
Dans ce débat, on est dans une science molle, et pas dans le normatif.
Il n’y a là rien de choquant.
Mais ceux qui veulent relever le défi national de la dette, et il y en a aussi sur les bancs de la droite, doivent admettre cette idée.
Cet amendement porte sur la part que doivent prendre les collectivités locales à ce défi collectif.
Quelqu’un a dit tout à l’heure qu’il fallait un pilote.
Je dirai pour ma part qu’il faut un copilote, ou plutôt quelqu’un dans la tour de contrôle, qui puisse informer le pilote des risques d’avarie.
Il importe d’instaurer un partenariat entre l’État, qui fixe le cap, et les collectivités, qui lui renvoient un certain nombre d’informations.
Il faut instaurer une meilleure compréhension mutuelle, une meilleure adhésion, une meilleure appropriation.
Cet amendement va dans le sens d’un partage des responsabilités en vue de relever le grand défi collectif, en proposant d’impliquer un peu plus les collectivités locales.
Sans changer l’esprit de l’article, il s’agit d’insuffler un peu plus d’adhésion, de participation, d’acceptation mutuelle.
44.
Il est défendu.
Même avis.(Les amendements identiques n23 et 44 sont adoptés.) 60.
Le Gouvernement s’est déjà exprimé, par ma voix, sur la question de la réserve de précaution.
Pour des raisons de souplesse et de facilité de gestion, cet amendement vous propose de permettre une modulation par programmes du taux de mise en réserve.
L’article, tel qu’il est actuellement rédigé, prévoit un taux minimal uniforme par programme.
En introduisant la possibilité d’une modulation, nous aurons des outils de pilotage plus fins, plus souples et plus précis.
Tel est l’objet de cet amendement.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, car nous l’avons reçu juste avant l’ouverture de la séance.
L’inconvénient de cette disposition, c’est que les choses seront moins lisibles et qu’il sera plus difficile pour le Parlement d’apprécier la répartition de l’ensemble des économies.
Il pourrait en outre en résulter des discussions interministérielles.
Je m’en remets donc, à titre personnel, à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Je pense donc qu’il serait vraiment sage, de la part de M.
le secrétaire d’État au budget, de retirer cet amendement.
J’ai passé trois ans de ma vie à la direction du budget.
Je sais bien qu’on ne peut pas moduler d’une façon homogène des dépenses de personnel et des dépenses hors personnel, de même que les dépenses de personnel ne peuvent être modulées de façon homogène entre les programmes.(Sourires) euvent influer sur l’évolution des dépenses liées à certaines prestations.
Généralement, quel que soit le gouvernement, cela se passe plutôt bien.
En fin d’année, on peut décider de dégeler la réserve, voire même de solliciter des crédits d’une autre ligne pour ajuster la gestion.
Moi aussi, je soutiens l’amendement du Gouvernement.
Deux questions se posent.
Le mécanisme actuel de mise en réserve distingue les dépenses de personnel des autres dépenses.
Il nous conduit à geler en début d’année des crédits appartenant à des programmes dont nous savons bien qu’à la fin de l’année, ils seront intégralement exécutés.
Puisque l’on sait bien que de toute façon, une partie de la réserve sera dégelée en cours d’année, on est conduit à augmenter de manière fictive le taux général de mise en réserve.
L’amendement du Gouvernement propose un mécanisme plus souple qui permettra de rendre le gel plus intelligent.
Je rappelle par ailleurs à ceux qui, à un moment de leur carrière, travaillaient dans l’administration, que nous sommes le pouvoir législatif.
Nous votons le budget qu’exécutera, précisément, le pouvoir exécutif.
Or il apparaît clairement qu’une procédure de gel brutale, uniforme et indifférenciée, constitue un frein à la mise en œuvre des politiques que nous décidons.
C’est pourquoi nous nous opposerons à cet amendement.
Sachez que nous ne cesserons pas de nous y opposer tout au long des débats budgétaires.
Nous voulons rendre cette manœuvre publique, car il n’est pas acceptable que le Gouvernement nie les responsabilités de l’Assemblée nationale.boys and girls (L’amendement n60 est adopté.) 3.
Le président Gilles Carrez et moi tenons beaucoup à cet amendement.
Il vise à poser un principe simple.
Comme nous l’avons souvent dit depuis le début de cette discussion, nous voulons que les économies à venir soient réalisées dans une transparence absolue.
C’est pourquoi nous voulons que les différents éléments du budget soient exprimés en valeur.
En l’occurrence, nous demandons que les différents éléments relatifs aux dépenses d’intervention soient communiqués en valeur et que ces dépenses soient stabilisées en valeur.
Défavorable.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Je souligne l’importance de cet article pour la gouvernance de nos finances publiques.
Il fixe des règles très claires pour l’avenir.
Nous examinerons des dispositions qui forment le pendant de cet article quand nous en viendrons à l’article de plafonnement des ressources affectées.
Là encore, l’enjeu est la maîtrise des dépenses publiques et le contrôle des opérateurs.
Je rappelle à la droite de cet hémicycle qu’on a assisté, entre 2002 et 2012 notamment, à une floraison d’opérateurs et à l’augmentation des ressources leur étant affectées – la Cour des comptes s’en est fait assez souvent l’écho dans ses rapports.
En réalité, c’était une manœuvre permettant aux gouvernements de l’époque de s’exonérer des normes d’évolution en valeur en en volume des dépenses de l’État, ce que le Parlement avait alors toléré.
Mais, on le sait, c’est là une mauvaise gestion qui a abouti à ce que les ressources des opérateurs de l’État évoluent de manière beaucoup plus dynamique que celles de l’État, à ce qu’ils recrutent des fonctionnaires quand l’État en supprime.
À nos collègues de droite qui évoquaient tout à l’heure l’évolution des effectifs, je fais observer que la baisse des effectifs de l’État a été annulée par la hausse de ceux des opérateurs, avec un démembrement de l’État – tous les rapports de la Cour des comptes l’ont souligné.
Or, je pense qu’il existe dans le 1° une confusion entre imposier Je trouve assez choquant que, la plupart du temps, plutôt que de baisser les taux, on préfère réaffecter au budget général tout ce qui dépasse le plafond.
On pourrait choisir de baisser les taux, de façon à rester en-dessous du plafond.
J’aimerais connaître la position du Gouvernement sur la rédaction du 1° et qu’il explique pourquoi une baisse des taux n’a jamais été envisagée.
Je l’ai proposé plusieurs fois mais me suis toujours heurté à un refus.
47 rectifié.
Il est rédactionnel.
Quand les choses iront mieux, rapidement je l’espère, nous irons davantage dans votre sens, ce que l’on fait déjà partiellement.(L’amendement n47 rectifié est adopté.) 4.
La disposition que le présent amendement tend à supprimer a été instituée par la loi de finances pour 2014 dans un article global visant, dans un souci d’une meilleure gestion budgétaire, à plafonner la fiscalité affectée aux organismes chargés de mission de service public.
Plus aberrant encore, la TNSA ayant été instituée sur le principe pollueur-payeur, elle est donc payée non pas véritablement par l’État mais par les compagnies aériennes et son produit est directement et intégralement affecté au fonds d’aide à l’insonorisation des logements autour des principaux aéroports français.
Cette taxe ne répond pas à une logique économique de redevance ni de contribution assurantielle.
Elle répond à une logique de prélèvement sectoriel.
Elle ne devrait donc pas pouvoir être plafonnée, d’autant qu’elle correspond indéniablement à une mission d’intérêt général.
Merci, monsieur Bénisti.
Pour terminer, le présent amendement n’a d’autre vocation que de rétablir, avec sagesse, la situation antérieure.
Personne ne vous en voudra, monsieur le secrétaire d’État, car l’erreur est humaine, et on ne polémiquera pas outre mesure sur ce sujet.
La question qui se pose peut-être est celle des tarifs payés par les aérodromes pour indemniser les riverains qui subissent les nuisances.
M.
le secrétaire d’État nous avait toutefois indiqué en juin qu’il y aurait une étude sur le sujet.
Avis défavorable donc à l’amendement.
Cet amendement relèverait davantage de la loi de finances que de la loi de programmation des finances publiques.
Il m’étonne donc quelque peu que nous en débattions à ce stade.
J’y suis donc défavorable, ne serait-ce que pour cette raison.
Nous aurons le débat au moment opportun.
Le plaidoyer de Jacques-Alain Bénisti était très important, quels que soient les éléments normatifs.
Chacun qui peut être concerné par les nuisances aériennes, les élus franciliens en général, mais aussi ceux de la Marne et d’autres territoires possédant un aérodrome, en conviendra.
Je suis très heureux que Jacques-Alain Bénisti ait pu défendre cette position, largement partagée sur tous les bancs de l’hémicycle.
Comme l’a dit très justement le secrétaire d’État chargé du budget, approuvé par le président de la commission des finances, il conviendra de veiller attentivement dans le cadre du projet de loi de finances à ce que cette ressource puisse augmenter afin que les attentes des riverains en termes d’insonorisation de leur logement puissent être satisfaites.
Cela me semble aujourd’hui absolument prioritaire.
Certes, l’activité aéroportuaire procure énormément de valeur ajoutée, mais elle est également source de nuisances.
Les riverains doivent pouvoir être entendus.
Pour m’être occupé pendant dix ans de la TNSA, je sais qu’elle est modulée selon les aérodromes et gérée par les autorités aéroportuaires pour faciliter la gestion locale.
La question posée par M.
Bénisti est donc encore plus complexe.
En théorie, cela n’a pas de sens de faire la somme de toutes les TNSA, puisque cette taxe s’applique pour chaque aérodrome, afin de permettre d’insonoriser les bâtiments situés à proximité.
Il est vrai qu’il serait plus simple de supprimer le plafonnement.
Mais puisque, pour l’heure, le plafond est nettement au-dessus du produit annuel de la TNSA, la discussion est un peu théorique.
Sur le fond, il serait toutefois bon que la TNSA ne soit pas concernée par ces dispositions car elles ne sont pas du tout adaptées.
Je demande simplement à M.
le secrétaire d’État qu’il se mette d’accord avec le secrétaire d’État chargé des transports, qui m’a donné raison en commission tout à l’heure et s’apprêtait à intervenir pour satisfaire ce que je demande par cet amendement.
Je répète que les besoins se montent au double du produit actuel de la taxe.
Il y a un vrai besoin pour une population dont les habitations sont en permanence, à outrance même, survolées par des avions – lesquels pourraient d’ailleurs emprunter d’autres trajectoires.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de vous coordonner avec le secrétaire d’État chargé des transports, qui vient de faire une déclaration en ce sens tout à l’heure, laquelle a d’ailleurs été reprise par la presse.
Nous sommes en train d’examiner la loi de programmation des finances publiques et non le projet de loi de finances.
J’ai eu l’occasion, déjà, de m’entretenir avec Alain Vidalies de ces questions, et je répète qu’une mission est en cours.
Elle doit faire des propositions.
J’ai eu l’occasion, d’ailleurs, de rencontrer le président Le Roux sur ce sujet.
Nous verrons et nous traiterons, en cas de besoin, cette question lors de l’examen du projet de loi de finances.
Les décisions de caractère financier, monsieur le député, se prennent dans les textes financiers.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement rédactionnel n49 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 20.
Le Gouvernement essaie, pour éviter de faire des dépenses supplémentaires en matière fiscale, de s’auto-censurer.
Ces dépenses sont donc plafonnées à hauteur de 4 milliards d’euros en 2015, puis de 2 milliards en 2016 ainsi qu’en 2017.
Je suis un peu étonnée par votre amendement, M.
de Courson, puisque vous proposez de baisser les prélèvements obligatoires de 4 milliards d’euros en 2015, en 2016 et en 2017.
Or nous proposons une baisse de ces mêmes prélè(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 41.
Nous avons là un excellent article qui propose de plafonner l’évolution des crédits d’impôt et des dépenses fiscales, chose d’autant plus importante que malheureusement l’évolution a été très importante au cours des dernières années.
L’amendement vise donc à intégrer le CICE non seulement aux dépenses fiscales mais également à l’ensemble des crédits d’impôt ainsi plafonnés par cet article.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Vous avez de saines lectures.
Il y avait une petite disposition – à l’époque le coût des dépenses fiscales s’élevait à 73 milliards d’euros – qui visait à réduire ces mêmes dépenses de 50 milliards, c’est-à-dire à les fixer à 20 milliards.(Rires sur divers bancs)(Sourires.) C’est quand même un comble que de multiplier les dépenses fiscales et les crédits d’impôt.
Je pense pour ma part qu’il y a un vrai débat à avoir sur l’alternative entre dépenses fiscales ou dépenses d’intervention.
Tant que n’aurons pas réglé cette question, nous ne pourrons pas sectoriser les aides aux entreprises et aux secteurs d’activité.
Il y a donc une vraie question à se poser, pas sur la dépense fiscale et son niveau, mais sur l’alternative entre dépenses fiscales ou dépenses d’intervention.
Elles ne visent en effet pas le même objectif.(L’amendement n41 est adopté et les amendements n6, 26 rectifié et 21 tombent.) Sur l’article 20, je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n27, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 7.
Pour cette raison, nous proposons d’inclure, dans cette revue des dépenses, aux côtés des sources d’économies à rechercher, les créations d’emplois et les investissements relatifs aux différentes missions de dépense publique.
La commission a accepté cet amendement.
La procédure de revue des missions permet d’associer, très en amont, le Parlement à l’identification des pistes de réforme que le Gouvernement doit examiner pour respecter la trajectoire des finances publiques, sur laquelle la représentation nationale s’est prononcée.
Cette revue de dépenses a donc vocation à alimenter la procédure budgétaire.
En revanche, elle n’a pas vocation à réaliser une analyse complète des effets d’une politique publique.
Ce sont les évaluations menées dans le cadre de la modernisation de l’action publique qui répondent à cet objectif plus large.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 33.
Cet amendement fait suite à un rapport d’information que nous avons présenté à la commission des finances, notre collègue Olivier Carré et moi-même, sur le nouveau système européen de comptabilité nationale et son incidence sur les finances publiques.
Nous recommandions qu’apparaissent désormais, en exécution, l’ensemble des dépenses fiscales et des crédits d’impôt.
La représentation nationale est chaque année destinataire d’une estimation des crédits d’impôt, dans les voies et moyens, mais elle ne dispose pas de publication de l’exécution de ces mêmes crédits.
En tout cas, cela n’apparaît pas dans la loi d’exécution.
Cet amendement vise à ce qu’apparaisse désormais l’exécution des crédits d’impôt qui sont classés comme dépenses depuis l’adoption du nouveau système de comptabilité européen SEC 2010 par Eurostat.
L’amendement concerne deux sujets.
Dans les voies et moyens, ces éléments sont bien entendu précisés en exécution.
En revanche, selon l’exposé sommaire, il est proposé une meilleure lisibilité de l’information.
Pour cette raison la commission a repoussé l’amendement.
Dans les voies et moyens tels qu’ils existent, figurent bien les montants en exécution.
Pour autant, dans l’exposé des motifs il est précisé que certaines précisions n’y figurent pas.
Elles figurent pourtant dans l’exposé des motifs mais pas dans le texte de loi.
L’amendement présenté par Mme Berger est satisfait, puisque l’information est fournie en effet au Parlement, dans le tome II des voies et moyens, qui présente le coût d’exécution de chaque crédit d’impôt, ainsi que sa prévision pour l’année en cours ainsi que pour l’année à venir.
Le Parlement dispose ainsi, pour la conduite de ses débats, de tous les éléments que vous souhaitez obtenir.
Votre amendement me semble donc satisfait.
Au bénéfice de cette précision, je demande le retrait de l’amendement.
Je vais maintenir cet amendement car – je suis navrée, nous avons vérifié avec Olivier Carré – apparaissent dans les voies et moyens non les chiffres exécutés, mais les chiffres estimés en loi de finances initiale.
Je maintiens cette affirmation puisque l’un des crédits d’impôt sur lequel nous nous sommes renseignés n’a jamais fait l’objet que d’un mécanisme d’estimation.(L’amendement n33 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n50, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 34.
Nous demandons, par cet amendement, que la liste des dépenses fiscales et sociales rattachées à l’impôt sur le revenu et surtout, pour chacune d’entre elles, la distribution par décile de revenu du nombre de contribuables concernés, soient en effet publiées pour les trois dernières années.
Ce sont des informations qui évidemment portent sur la façon dont les niches fiscales de l’impôt sur le revenu sont aujourd’hui exécutées dans notre législation.
Cet amendement a été accepté par la commission.
L’amendement pose plusieurs problèmes.
Il inclut dans l’annexe relative aux revues de dépenses une information relative aux dépenses fiscales qui relèverait normalement des voies et moyens.
Il mentionne également les niches sociales rattachées à l’impôt sur le revenu alors que, par définition, seules des dépenses fiscales concernent l’impôt sur le revenu.
Surtout, indépendamment de ces questions de forme, il est impossible à mettre en œuvre techniquement.
En effet, la répartition par décile de revenu du coût des dépenses fiscales rattachées à l’impôt sur le revenu ne peut être réalisée que si la dépense fiscale est issue d’une simulation sur la base d’éléments déclarés sur la déclaration de revenus.
Or la plupart des dépenses fiscales relatives aux exonérations de revenus ne font pas l’objet d’une simulation faute de données déclarées par les contribuables au moment de la simulation.
Le chiffrage est réalisé à partir d’une estimation de l’assiette exonérée, à laquelle est appliqué un taux moyen d’imposition.
Ces dépenses ne peuvent donc faire l’objet d’une répartition par décile de revenu fiscal de référence.
Je comprends l’intention des auteurs de l’amendement mais, dans ce cas précis, le Gouvernement ne sera pas en mesure d’apporter les éléments demandés par la représentation nationale.
J’ajoute que le nombre de données à traiter et de sujets évoqués par l’amendement est considérable et nous pose des problèmes techniques.
Le Gouvernement aura vraiment du mal à répondre à de telles exigences.
Je comprends les objections du secrétaire d’État, mais une telle information serait extrêmement utile.
Je ne sais pas, mes chers collègues, si vous vous souvenez de la discussion que nous avons eue l’an dernier sur la question des SOFICA.
Pour les crédits d’impôt également, avec un éventuel remboursement à un ménage qui ne paie pas l’impôt sur le revenu, le croisement entre les déciles de revenus et la distribution des dépenses fiscales ou crédits d’impôt est extrêmement important.
On ne peut peut-être pas exiger de l’avoir pour les dizaines ou les centaines de dépenses fiscales ou crédits d’impôt qui existent, mais cela vaut en tout cas la peine pour les principales.
Je me souviens très bien, monsieur le secrétaire d’État, que nous avons eu cette discussion entre nous lorsque nous étions dans d’autres fonctions, et vous en étiez le premier conscient.
 Écartons les dépenses sociales mais, tel qu’est rédigé l’amendement, l’annexe devrait dresser la liste des dépenses fiscales rattachées à l’impôt sur le revenu, et, pour chacune d’entre elles, soit plusieurs centaines, la distribution par décile de revenu du nombre de contribuables concernés pour les trois dernières années précédentes, y compris pour les faibles montants de dépenses fiscales.
En dépit de tous les progrès de l’informatique et de la compétence de nos services, c’est un travail non pas même de bénédictin mais de titan, qui prendra énormément de temps.
Chaque fois que le président de la commission ou la rapporteure générale, voire des parlementaires nous ont demandé des informations sur telle ou telle disposition fiscale, nous les avons fournies dans des délais qui sont toujours insatisfaisants pour les demandeurs mais que nous nous efforçons de raccourcir le plus possible.
Si un tel amendement est adopté, il sera très difficile de fournir les détails demandés.
Pour revenir sur l’amendement précédent, je maintiens que, dans les voies et moyens, il y a bien l’exécution de l’année précédente.
Voici l’exemplaire concernant le projet de loi de finances pour 2015.
Il y a ce qui a été réalisé en 2013 et ce qui est estimé pour 2014, seuls éléments que nous puissions fournir à cet instant.
Cela dit, vous l’avez adopté, ce n’est pas bien grave.
Pour l’amendement en discussion, nous ne sommes pas capables de répondre à de telles exigences mais, je le répète, nous sommes bien entendu disponibles pour répondre aux demandes qui nous sont régulièrement adressées.
La dernière année fera évidemment l’objet d’estimations, c’est bien normal, et il y aura des rectifications l’année suivante, ce qui est logique, mais, là, on parle des trois années précédentes.
C’est donc un véritable outil de pilotage de la dépense fiscale dont il s’agit.
La commission des finances s’est investie depuis des années dans la réduction de la dépense fiscale,…(Sourires.) …et il y a eu régulièrement des résultats – nous avons certes beaucoup souffert, mais il y avait une véritable volonté.
Bref, je pense que c’est un outil majeur.
La commission des finances doit l’obtenir et le Parlement en disposer.
Je comprends le travail que cela représente pour Bercy de faire rentrer un certain nombre d’éléments de paramétrage dans la machine, mais, une fois que ce sera fait, nous pourrons tous bénéficier de cet outil fantastique qui nous permettra notamment, en appréciant mieux la dépense fiscale, de mieux ajuster les amendements pour parvenir à la réduire.
Si cette préoccupation est partagée sur tous les bancs, c’est que chacun de nous, dans son rôle de parlementaire, a recherché un jour une répartition par décile d’une dépense fiscale sans pouvoir trouver l’information.
Il me paraît donc très utile, pour éclairer le Parlement et lui permettre de jouer tout son rôle, que nous puissions en disposer.
Nous avons tout simplement besoin de savoir qui bénéficie des dépenses fiscales mises en œuvre en France.
Nous avons tous le même souci, leur efficacité et la justice fiscale qui doit en découler.
Dans une optique à la fois de maîtrise des dépenses fiscales et de justice fiscale, nous avons vraiment besoin d’une information détaillée par décile.
Je comprends tout à fait les problèmes de faisabilité.
Peut-être pouvons-nous trouver une rédaction qui puisse permettre aux services de s’adapter, mais il faut en tout cas aller vers une telle information.
Je remercie d’abord tous mes collègues qui se sont exprimés et qui témoignent de l’intérêt que l’Assemblée nationale porte à cette question.
Je tiens à préciser que ce n’est pas du tout un hasard si nous avons évoqué les petits montants car on sait que certains d’entre eux sont concentrés dans les mains de quelques contribuables.
C’était dans cette optique que l’amendement a été ainsi rédigé.
J’ai réitéré tout à l’heure l’engagement du Gouvernement de répondre à toutes les demandes de la commission.
J’en connais un peu le fonctionnement de cette maison : chaque parlementaire peut s’adresser au président de la commission ou au rapporteur général pour demander une information nécessaire.
Il y a également un outil particulièrement adapté à ce type d’informations, c’est le rapport d’application de la législation fiscale.
Tous les ans, la commission travaille sur ce rapport.
Elle peut se saisir d’une disposition fiscale dont elle souhaite avoir telle année la décomposition par décile.
S’il y a quatre, cinq ou six dispositions dont elle souhaite connaître le rendement, la répartition par année, par décile, nous pouvons très bien nous engager à les fournir.
De toute façon, la commission a un pouvoir de contrôle sur l’action du Gouvernement, qui ne s’y est jamais refusé.
Ponctuellement, si le nombre de dispositions concernées n’est pas considérable, nous fournirons toutes les informations nécessaires.
Le président avait par exemple demandé des informations sur l’application du bouclier fiscal et la répartition, elles ont été régulièrement fournies et je crois qu’elles ont été utiles.
Tout le monde se souvient de ce tableau à double entrée.
On peut bien sûr avoir des outils de cette nature, mais que de telles informations soient systématiques et présentées de façon exhaustive tel que c’est demandé dans l’amendement, ce n’est pas possible.
Dans ces conditions, je suggère que cet amendement soit retiré ou, à défaut, rejeté.
À ce stade, nous n’allons pas maintenir l’amendement, mais, lors d’une prochaine loi de finances rectificative, monsieur le secrétaire d’État, et, d’ailleurs, si je ne le fais pas, d’autres collègues le feront, nous vous soumettrons une liste d’une dizaine de dépenses fiscales rattachées à l’impôt sur le revenu pour lesquelles, je crois, la publication des déciles sera très utile.(L’amendement n34 est retiré.) 5.
L’article 23 organise une revue des dépenses fiscales.
Or je peux affirmer, en tant rapporteure de la mission portant sur les remboursements et les dégrèvements, que de nombreuses niches et dépenses fiscales vont à l’encontre de certains objectifs environnementaux.
Nous avons ainsi la fiscalité la plus contraire aux objectifs environnementaux de tous les pays d’Europe.
Il est donc proposé que l’évaluation porte également sur l’impact des mesures et leur contribution aux indicateurs de qualité de vie et de développement durable de façon à voir, un peu au-delà de la simple revue des dépenses fiscales, leur contribution aux objectifs des politiques publiques, et donc à élargir un petit peu le champ de cette revue des dépenses.
Le débat est en train de s’ouvrir, porté également par France Stratégie, par l’OCDE, sur les nouveaux indicateurs de richesse.
Il est temps que l’Assemblée prenne part à ce débat et fasse progresser la question des nouveaux indicateurs de richesse et des indicateurs de qualité de vie et de développement durable.
C’est une manière de rentrer dans ce débat.
Je pense que nous irons plus loin avec la proposition de loi que nous avons déposée.
Le ministre de l’époque, Bernard Cazeneuve, avait promis de dégager un créneau législatif pour que ce texte puisse être discuté au sein de cette assemblée.
La commission a accepté cet amendement.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n5 est adopté.) 8.
La Cour des comptes a souligné à plusieurs reprises la nécessité de mieux encadrer et de plafonner les dépenses fiscales.
L’objectif du présent article est de mettre en place une évaluation des dépenses fiscales et sociales afin de juger de leur efficacité.
Nous proposons dans cet amendement d’élargir l’évaluation pour mesurer ces dépenses en termes d’impact sur l’emploi, sur l’investissement et sur la transition écologique et énergétique.
Le législateur pourra ainsi être mieux éclairé sur les impacts et l’efficacité de chaque dépense fiscale, eu égard à ces objectifs.
La commission a accepté cet amendement.
Comme le faisait remarquer Jérôme Chartier tout à l’heure, la commission est très attachée à réduire les niches.
Le Gouvernement sera également très attentif à tous les amendements qui proposeront d’améliorer ou de réduire les niches fiscales durant le débat.
(Sourires.) Il s’en remet, pour cet amendement tout à fait vertueux, à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n8 est adopté.) 46.
Cet amendement doit également permettre une meilleure gouvernance des finances publiques et une amélioration de la transparence de l’information mise à la disposition du Parlement, puisque nous y proposons que les opérateurs et les autres organismes publics contrôlés par l’État dont les effectifs sont supérieurs à dix personnes rendent publique chaque année la somme des dix plus importantes rémunérations brutes totales de l’établissement.(L’amendement n46, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 39.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent, à propos cette fois des commissions consultatives.
Pour travailler sur ce sujet depuis plusieurs années, j’ai pu examiner des annexes budgétaires.
Si ce sont des documents très utiles, je me suis rendu compte qu’il manquait parfois certaines informations.
Puisqu’à l’article précédent, ces annexes, pour ce qui concerne les opérateurs de l’État, ont été complétées par des informations nouvelles, je propose de faire de même pour les instances consultatives.
Il s’agirait de rajouter pour chacune d’entre elles la date du dernier renouvellement, car il y a bien la date de création, grâce au texte institutif, mais en vertu d’un décret de 2006, certaines ont une durée de vie limitée qui peut être prorogée par décret.
¨Par ailleurs, il faudrait faire figurer le nombre d’employés attachés au fonctionnement de l’administration – c’est une information complémentaire de celle sur le coût de fonctionnement.
Enfin, il conviendrait d’ajouter une estimation globale des économies permises par les suppressions réalisées au cours de l’année.
Elles ont été nombreuses ces dernières années et j’ai demandé au Gouvernement le montant des économies faites l’année dernière, mais il a été impossible de l’apprendre.
Ces ajouts ne coûtent rien et ils sont cohérents avec la volonté affichée à l’article 25.
Votre amendement, comme vous l’avez dit, monsieur Tardy, vise à compléter le jaune budgétaire existant.
Déjà, nombre d’informations existent,… …telles que la date de constitution, le nombre de réunions, le nombre de membres, le coût de fonctionnement et la justification de l’évolution des coûts de fonctionnement, ce qui devrait donner une information suffisamment importante.
C’est pour cette raison que votre amendement a été repoussé par la commission.
Pour toutes les instances délibératives ou consultatives figurent dans le jaune budgétaire les références du texte instituant leur création, le nombre de membres, le coût de fonctionnement, le nombre de réunions et éventuellement des indications sur la suppression ou non de ces institutions.
Certes, on peut toujours ajouter des informations… Vous avez eu la gentillesse de souligner qu’entre le 1ier  octobre 2012 et le 1ier Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Très objectivement, le Parlement est déjà très rigoureusement informé de la liste et du fonctionnement des instances consultatives ou délibératives.
Je voudrais soutenir l’amendement de Lionel Tardy.
Peut-être que M.
le secrétaire d’État n’a pas eu le temps de lire l’amendement jusqu’au bout, notamment son exposé sommaire, car il ne remet pas du tout en cause le travail accompli aujourd’hui,… …ni le contenu du jaune budgétaire.
Il demande simplement, et de façon très cordiale, que soient ajoutées trois informations qui n’ont rien d’extraordinaire.
Premièrement, il faudrait préciser le nombre d’employés qui travaillent au fonctionnement de ces instances – cette information ne doit pas être très compliquée à trouver.
Deuxièmement, il conviendrait de donner une estimation globale des économies réalisées par les suppressions annuelles.
Troisièmement, enfin, le fait de communiquer la date du dernier renouvellement ne me semble pas extraordinaire, d’autant qu’il ne s’agit que d’une mise en conformité suite à un décret de 2006.
Cette requête ne me semble pas incroyable.
L’amendement est extrêmement modeste et le Gouvernement pourrait revenir sur sa décision.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 51.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 35.
Cet amendement vise à proposer qu’une annexe soit jointe au projet de loi de finances de l’année n, contenant les attributions individuelles, commune par commune, de toutes les dotations d’État de l’année n-1, soit en exécution, avec la totalité de la dépense globale de fonctionnement, la DSU et la DSR notamment.
Ces données sont fournies sous la forme d’un cédérom aux rapporteurs de l’Assemblée nationale et du Sénat, mais je pense qu’il pourrait être intéressant pour l’ensemble des citoyens français et pour l’ensemble des députés et des sénateurs de disposer de ces données sous la forme d’un tableau publiable sur internet et, partant, accessible à tout le monde.
Ces données, qui existent donc, pourraient ainsi bénéficier à tous.
Cet amendement fait partie des amendements pour lesquels le Gouvernement avait demandé quelques modifications.
Puisqu’elles y ont été intégrées, le Gouvernement y est donc favorable.(L’amendement n35 est adopté.)bis 48 rectifié.
Je soumets à notre assemblée cet amendement qui me semble avoir toute sa place dans la loi de programmation, puisqu’il s’agit, à mes yeux, d’un article de gouvernance des finances publiques qui concerne les conditions dans lesquelles les opérateurs de l’État, mais également les collectivités locales, recourent aux différentes formes de partenariats public-privé.
Ces partenariats sont, je le rappelle, de formes multiples.
Il existe les contrats de partenariat, les autorisations d’occupation temporaire, les baux emphytéotiques administratifs, les baux emphytéotiques hospitaliers ou encore les contrats de crédit-bail.
Ils ont pour caractéristique de présenter, dans la durée, pour les finances publiques, des risques extrêmement importants, financiers ou juridiques comme un certain nombre de cas l’ont montré ces dernières années.
Notre collègue sénateur, Jean-Pierre Sueur, notamment, a d’ailleurs travaillé sur cette question.
L’article additionnel ne vise pas à empêcher la réalisation de ces partenariats public-privé sous ses différentes formes, mais à s’assurer de la meilleure conclusion de ces contrats au bénéfice de la puissance publique – j’en ai d’ailleurs moi-même conclu un il y a deux ans en tant qu’élu local.
Cela est possible pour les opérateurs de l’État par le biais d’une remontée à la tutelle et d’une expertise de celle-ci.
Quant aux collectivités locales, dont la libre administration doit être respectée et qui ont souvent besoin d’avis d’experts, il faudrait que la MAPPP puisse, par un avis rendu public, venir à l’appui de la délibération d’une collectivité recourant à ces contrats qui engagent pour de longues durées les finances publiques.
Encore une fois, il convient de faire œuvre de transparence et de salubrité publique.
L’amendement a été accepté par la commission.
La loi de programmation des finances publiques est l’occasion de parler de la trajectoire des finances, mais elle est aussi l’occasion d’introduire un certain nombre de mesures de gouvernance.
En voilà une qui nous paraît très importante.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Je souhaiterais simplement obtenir un éclaircissement pour bien comprendre l’amendement, que je découvre.
Comment fonctionne la date d’interdiction s’agissant de la publication de l’avis d’appel public à la concurrence fixée avant le 1ier La parole est à M.
le secrétaire d’État.(L’amendement n48 rectifié est adopté.) je suis saisie d’un amendement, n 22, tendant à supprimer l’article 30.
Avis défavorable.
Certes, l’article 30 propose d’abroger la précédente loi de programmation, mais il ne vous aura pas échappé, monsieur Vigier, vous qui faites référence à la rigueur intellectuelle, qu’un certain nombre d’hypothèses ont depuis été revues, notamment sur la base de la nouvelle croissance potentielle publiée par notre commission.
Il convient donc de procéder à une adaptation à la fois des mesures et des objectifs.
Même avis.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement de coordination, n(Sourires.)(Sourires.) Je lui précise que l’amendement numéro  48 rectifié qu’a défendu Dominique Lefebvre prévoit une dérogation pour les projets dont l’avis d’appel public à la concurrence a été lancé avant le 1ier Je tiens vraiment à remercier le secrétaire d’État pour ces éclaircissements importants.
J’étais certain de la bonne intention du Gouvernement, mais celles et ceux qui ont eu l’expérience de conduire un PPP savent qu’il peut toujours y avoir une petite difficulté lorsque celui-ci est l’aboutissement d’un choix qui laisse des concurrents malheureux.
En effet, il arrive que certains d’entre eux fassent un recours en justice contre la procédure qui a été suivie.
Ce serait tellement dommage qu’apparaisse un problème du fait qu’un décret en Conseil d’État pris trop tardivement pourrait contrevenir sur certains éléments de forme à un avis d’appel à la concurrence lancé après le 1ier(L’amendement n36 est adopté.) Mes chers collègues, nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019.(suite)Première partie L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des articles de la première partie du projet de loi.
Ainsi, mon premier amendement reprend une résolution du Parlement européen qui invite la Commission à réfléchir sur la possibilité de ne pas compter dans le calcul du déficit budgétaire les contributions des États membres versés au fonctionnement du budget de l’Union européenne, c’est-à-dire le prélèvement sur recettes.
Cela représente un point de déficit structurel.
Ce serait tout de même logique.
D’autres proposent de supprimer des dépenses d’investissement utiles, d’autres encore une partie des dépenses militaires, mais chacun voit bien qu’il s’agit avant tout de se redonner aujourd’hui des marges de manœuvre.
Je suis saisie d’un amendement, n 728, tendant à supprimer l’article liminaire.
La parole est à M.
Charles de Courson, pour le défendre.
Mais, chers amis, cela devrait vous traumatiser et vous empêcher de dormir (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) Le Gouvernement sait ce qui l’empêche de dormir et de qui il s’agit, monsieur de Courson...
Avis défavorable.(L’amendement n728 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 360 et 690, pouvant être soumis à une discussion commune.
Monsieur Cherki, puis-je considérer que l’amendement n Oui, madame la présidente, mais je souhaite que le Gouvernement le reprenne à son compte.
690.
Cet amendement a pour objet de lancer un débat.(Sourires.) Les deux amendements ont, me semble-t-il, le mérite d’ouvrir un vrai débat, mais pas pour les mêmes raisons.
Il est vrai, monsieur Cherki, que la contribution au budget de l’Union européenne est une dépense sous norme.
Ainsi, lorsque la Commission propose cinq budgets rectificatifs au cours de l’année 2014, elle nous oblige soit à envisager la baisse d’une autre dépense, soit à constater un dérapage du déficit.
S’agissant de la proposition de M.
Muet, il est également vrai que la France, lorsqu’elle envoie des forces au Mali ou sur d’autres théâtres, contribue en partie à la défense de l’Europe.
La question se posera donc sans doute à nouveau au sein de l’Union.
Mais, une fois de plus, nous ne pouvons pas prendre, ici, la décision d’exclure une dépense du calcul du déficit, alors même que celui-ci fait l’objet d’une règle commune.
Là encore, la commission a émis un avis défavorable.
Pour autant, je comprends l’esprit de votre amendement, même si, je le répète, la présentation de l’article liminaire doit être conforme à la loi organique.
Avis défavorable.
S’agissant du budget de la défense, en revanche, je ne partage pas la position de Pierre-Alain Muet.
Le budget que la France consacre à sa défense est aussi le corollaire de la position que notre pays occupe dans le monde.
Je rappelle que la France entretient le deuxième réseau diplomatique et consulaire, et qu’elle exerce des missions d’intérêt général, dont certaines très anciennes, comme la protection de certaines populations – je pense notamment aux chrétiens d’Orient.
Ces missions sont un héritage de notre histoire et méritent d’être poursuivies.
Or elles ne peuvent l’être que si notre effort militaire est d’un montant suffisant.
Au fond, la vraie question ne porte pas sur l’effort de la France, mais plutôt sur celui de ses partenaires européens.
Toutefois, cette question relève davantage d’une démarche gouvernementale et, en l’occurrence, d’une discussion entre le Président de la République française et le chancelier allemand au sujet de l’effort naturel que l’Allemagne doit consentir en raison de la position qu’occupe ce pays par rapport à d’autres, notamment en Europe.
Une telle discussion me semble incontournable.
Au mieux, l’effort supérieur consenti par notre pays en matière de défense peut lui servir d’argument lors des discussions avec nos alliés, par exemple lorsqu’il s’agit de répartir le poids financier d’une opération.
De toute façon, comme l’a admis M.
Muet, il s’agit d’un amendement de réflexion.
Je trouve en effet le débat très intéressant, même si les deux amendements sont de nature très différente.
Le premier se veut plutôt une réponse à la crise du budget de l’Union, et ce n’est donc pas un hasard s’il s’inspire d’une disposition adoptée par le Parlement européen.
En effet, si le prélèvement européen n’était pas pris en compte dans le calcul du déficit, les États seraient incités à contribuer pour une plus grande part aux dépenses européennes.
L’amendement numéro On pourrait d’ailleurs en dire autant des missions qu’elle accomplit sur le plan humanitaire.
Je pense par exemple à ce que fait Médecins sans frontière… Ces amendements ouvrent en effet un débat intéressant, mais ils me conduisent également à poser une question à leurs auteurs.
Nous en avons parlé tout à l’heure.
Tout le monde, ici, comprend l’intention politique des auteurs des amendements, voire la partage.
Il s’agit de poser le débat sur le niveau de dépenses publiques et leur évolution, ainsi que sur les contraintes à prendre en compte en matière de redressement des finances publiques.
Au-delà des arguments juridiques de non-conformité aux traités, qui conduiraient sans doute le Conseil constitutionnel, dans le cas où ces amendements seraient adoptés, à les censurer aussitôt, je souhaite appeler votre attention sur les conséquences pratiques des propositions qui nous sont soumises.
C’est probablement un réflexe de la part du modeste comptable que je suis.
En effet, comme l’a rappelé le président Carrez, un déficit n’est jamais que la différence entre le montant dépensé et la recette perçue.
Ce que l’on ne peut pas payer, il faut donc l’emprunter.
Je considère que le niveau de déficit nominal comme celui du déficit structurel – et c’est sur ce point que nous sommes en désaccord avec l’autre partie de l’hémicycle – sont des données extrêmement importantes pour le pilotage des finances publiques.
Or si les traités ont fixé des objectifs en la matière, c’est bien parce qu’il paraît nécessaire d’assurer un pilotage global de la dépense publique dans la zone euro.
Vos propositions, je le vois bien, permettraient de prendre en considération la situation relative d’un pays à un moment donné, notamment lorsqu’il traverse des circonstances difficiles et qu’il lui est nécessaire de redresser ses finances publiques.
Mais si nous vous suivions, cela ne réglerait pas le problème de la France, qui resterait confrontée à des déséquilibres permanents et à une augmentation continue de la dette.
Je souhaite faire une proposition destinée à rapprocher les différents points de vue.
Mais nous examinons ici la loi budgétaire française, en particulier un article liminaire qui n’a rien à voir avec les traités européens.
Rien ne nous empêche donc d’ajouter des lignes au tableau figurant dans l’article, de façon à faire apparaître, par exemple, le déficit structurel hors prélèvement européen, ou le déficit nominal hors dépenses militaires.
De cette façon, nous pourrions indiquer les montants du déficit structurel et du déficit nominal, tout en ouvrant officiellement le débat sur les paramètres à prendre en compte dans leur calcul.
C’est donc une solution de compromis que je propose.
Je vais marcher sur des oeufs, mais les propositions qui viennent d’être faites m’amènent à partager quelques réflexions avec vous.
Ces amendements portent tous deux sur le calcul du déficit, mais ils ne sont pas de même nature et soulèvent des questions très différentes – par exemple, pour ce qui est du second, sur la gouvernance de la défense.(Sourires.) Je ne souhaite pas que l’on modifie le calcul du solde structurel et du solde conjoncturel tels qu’ils sont présentés dans l’article liminaire, mais il serait quand même bon de faire un pas en avant politique et d’indiquer ce que serait le solde structurel si l’on ne comptabilisait pas le prélèvement sur recette.
C’est pourquoi je suis prêt à retirer mon amendement, sous réserve que le Gouvernement accepte la proposition de Karine Berger.
Par ailleurs, je vous invite à réfléchir collectivement à la possibilité de présenter une résolution appuyant les efforts de nos collègues parlementaires européens, ce qui, politiquement, serait aussi une manière de dire qu’à l’avenir nous souhaiterions que la Commission européenne fasse en sorte que l’on ne comptabilise plus la contribution des États membres dans le calcul des déficits.(Rires.) Il faut aussi savoir terminer un débat… J’ai écouté attentivement tous les orateurs, et je crains que l’on n’aboutisse à un saucissonnage sans fin.via  En tout cas, dans le contexte actuel, il ne me paraît pas mauvais de rappeler que la France a des responsabilités qu’elle exerce au profit de l’ensemble de l’Union.
Je retire bien évidemment mon amendement.
Je regrette vivement que le Gouvernement n’accepte pas la proposition de notre collègue Berger.
Je retire mon amendement, parce qu’on ne change pas les règles du jeu dans le cadre d’une discussion budgétaire à une heure moins vingt du matin, mais je regrette la pauvreté de la réponse politique du Gouvernement.(Les amendements n360 et 690 sont retirés.)ier Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons maintenant le cœur du sujet, c’est-à-dire la première partie du projet de loi de finances, l’impôt, et plus spécialement l’impôt sur le revenu.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, n Sagesse.(L’amendement n643 est adopté.) Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, n Favorable.(L’amendement n660 est adopté.), amendé, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
J’espère bien, monsieur le secrétaire d’État, avoir la réponse à ma question précédente parce que l’on est là au cœur du sujet, celle de la sincérité.
Mais abordons l’article 2.
Vous prévoyez donc la disparition de la première tranche d’impôt sur le revenu.
A priori, c’est du pain blanc, mais à côté il y a du pain noir qu’il va falloir avaler, en particulier pour les classes moyennes.
Je vais essayer de vous le démontrer.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Vous avez aussi posé, monsieur Le Fur, des questions sur le produit de l’impôt et sur la sincérité.
La rapporteure générale a fait une excellente démonstration, hier, sur la méthode d’estimation du produit des recettes.
Je ne peux que vous y renvoyer.
Vous verrez qu’elle contredit les propos que vous avez tenus tout à l’heure.
Voilà ce que je souhaitais préciser à ce stade de nos débats, madame la présidente.
Je voudrais vraiment que l’on prenne le temps, même s’il est une heure du matin, de bien préciser les éléments du débat.
En effet, si l’intervention de notre collègue Le Fur est inexacte, elle montre qu’une clarification s’impose.
Je voudrais apporter deux éléments, sans rallonger excessivement le débat à cette heure tardive.
Nous sommes d’accord.
Cela se traduit, pour répondre à notre collègue de Courson, par le fait que l’on entre effectivement plus tard dans l’impôt, mais que celui-ci est un peu plus pentu.
Mais pas autant que vous ne le dites.
Il faut bien comprendre ce que nous sommes en train de faire, à savoir que nous compensons les dérapages qui se sont produits depuis quatre ans et que nous n’avons pas su arrêter à temps.
Non, nous n’avons simplement pas su les arrêter.
Ces dérapages ont malheureusement été préjudiciables à un certain nombre de nos concitoyens.
Monsieur Le Fur, je ne peux pas croire que vous n’ayez pas compris.
Vous le savez, il y a deux courbes.
Celle de ceux qui entrent plus tard dans l’impôt, et qui, certes, progresse plus vite,….
Jamais ces courbes, qui ont été publiées dans Le Monde  ou Les Échos  et que vous-même nous avez montrées en commission, ne se croisent.
Et lorsque la courbe inférieure rejoint la courbe supérieure, toutes deux, à partir de ce point, évoluent selon la même pente, vous le savez très bien.
Je voudrais poser une question – nous pourrons y réfléchir pendant la nuit...
Mais il me semble que le point que M.
de Courson a signalé, et qui figure également dans le rapport de Dominique Lefebvre, c’est-à-dire l’effet du cumul avec d’autres dispositifs tels que les allocations logement, la prime pour l’emploi ou la taxe d’habitation, doit être affaibli car ces dispositifs sont souvent dégressifs selon les revenus.
Puisque l’on entre plus haut sur des revenus plus élevés, la perte devrait être moins importante.
Il faudrait essayer de le mesurer – s’agissant de la PPE et de l’APL, je crois que c’est le cas.
Dans notre rapport sur la fiscalité des ménages, nous parlons d’un prélèvement implicite sur le revenu disponible, qui est la conséquence d’un début d’imposition et d’une perte de prestations.
C’est lié pour partie au barème de l’impôt sur le revenu et à ses effets de seuil, qui sont en partie gommés par la réforme que nous proposons.
Pour une autre partie, c’est lié aux mécanismes d’attribution des prestations sociales qui obéissent à des critères qui peuvent parfois être différents.
La position centrale du rapport est de dire qu’il faudrait unifier ces critères autour du concept de revenu fiscal de référence, et c’est d’ailleurs ce que nous allons faire pour la CSG des retraités.
Il est vrai que l’effet d’une hausse de 100 euros du revenu primaire aboutit parfois à seulement 20 ou 30 euros de revenu disponible net.
Nous en avons terminé avec les orateurs inscrits sur l’article 2.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2015.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly