La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Hier après-midi, a débuté dans notre hémicycle l’examen du projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale.
(« Scandaleux ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cette mise en réserve des votes est en réalité dictée par la fronde d’une partie de votre majorité, que vous souhaitez priver de micro.
Pourtant, certains de nos collègues de la majorité se sentent mal à l’aise, certains parlant de « crise des institutions », de « décalage entre le Gouvernement et le Parlement » ou d’un « gouvernement qui ne recule devant rien ».
Monsieur le Premier ministre, cette innovation sur un texte d’une importance majeure est contestable et inadmissible.
Il s’agit d’un effort sans précédent… Assez ! …en faveur des entreprises, de la baisse de la fiscalité, des ménages les plus modestes et de la réduction des déficits.
Le Gouvernement a une volonté, et cette volonté sera appliquée jusqu’au bout : faire adopter ces textes.
Il y a un débat, des discussions au sein de la majorité ou dans cet hémicycle, des amendements ont été déposés.
Mais l’essentiel – le contenu de ces deux textes – sera mis en œuvre.
Les Français attendent une politique en faveur des entreprises, non pour faire des cadeaux aux patrons, mais pour baisser le coût du travail et faire en sorte que nos entreprises regagnent les marges perdues ces douze dernières années.
C’est autour de cet objectif que nous devons nous rassembler.
J’ai grande confiance dans la majorité et dans les votes qu’elle émettra aujourd’hui et mardi prochain.
Ne doutez pas un seul instant du vote de la majorité… Mais si, justement, on en doute ! …et de la volonté du Gouvernement de mettre en œuvre les réformes.
Il existe toujours un risque pour le pays, celui de l’enlisement et du blocage.
C’est le socialisme ! Je veux être un chef de Gouvernement qui ira jusqu’au bout des réformes, car c’est ce dont ce pays a besoin pour être plus fort et affronter demain les grands défis du monde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, chers collègues, monsieur le Premier ministre, vendredi dernier, le Conseil européen a enfin fait de la croissance et de l’emploi la toute première priorité de l’Union européenne.
Avec un quart des jeunes Européens sans emploi, c’est en effet aujourd’hui toute une génération qui est sacrifiée et la faiblesse de la croissance rend beaucoup plus difficile l’indispensable réduction des déficits et de la dette.
Dès mai deux mille douze, le Président de la République a affirmé sa volonté de réorienter l’Europe vers la croissance avec un engagement pour l’emploi des jeunes et une feuille de route pour la zone euro.
La France a ainsi obtenu dès deux mille douze l’adoption d’un pacte de croissance de cent vingt milliards d’euros puis celle d’un programme « garantie pour la jeunesse » afin que chaque jeune Européen se voit proposer une formation ou un emploi.
Ces décisions importantes, pourtant, ne suffisent pas, aussi le Président de la République a-t-il pris l’initiative de réunir les chefs de gouvernement sociaux-démocrates et socialistes européens à Paris le vingt et un juin dernier.
Ils ont décidé qu’une nouvelle étape devait être franchie sous la présidence italienne qui commence aujourd’hui.
Cette prise de conscience est nouvelle et salutaire.
Monsieur le Premier ministre, quelle sera la contribution de la France à cette nouvelle politique européenne en faveur de la croissance, de l’emploi et des investissements d’avenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, madame la présidente Élisabeth Guigou, oui, c’est un Conseil européen très important qui s’est tenu voici quelques jours.
Il a en effet adopté les priorités stratégiques pour les cinq prochaines années.
Elles doivent constituer le mandat politique pour la nouvelle Commission et son futur président.
Cette feuille de route s’inspire largement de l’agenda que le Gouvernement français a proposé, il y a quelques jours, suite au sommet des sociaux-démocrates à Paris.
Elle donne enfin toute sa place à la croissance, aux investissements et à l’emploi.
La voix de la France a porté dans ce Conseil et continuera de porter.
Nous en parlons avec la présidence italienne qui débute aujourd’hui et le Président de la République s’en est entretenu avec Jean-Claude Junker, proposé à la présidence de la Commission.
Il faut d’abord évaluer les principaux besoins dans les cinq domaines prioritaires que vous avez rappelés, les grandes infrastructures mais aussi l’énergie, le transport et le numérique.
Vous croyez encore à ces sornettes ? Enfin, le lancement d’une nouvelle phase de project bonds, si nécessaire, et une nouvelle recapitalisation de la BPI doivent être à nouveau mis sur la table.
Madame la présidente, nous devons être capables, dans ce domaine comme dans d’autres, d’utiliser toutes les marges, toutes les flexibilités, toutes les souplesses, que donne le pacte de stabilité et de croissance pour soutenir l’activité sans casser cette croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, à qui je souhaite la bienvenue dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.) Merci monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, vous avez présenté il y a une quinzaine de jours le plan national de la politique de la ville.
Or, il me semble que cette présentation n’a pas mis en valeur un pan important, celui de la rénovation urbaine, dont vous connaissez les vertus pour en avoir profité en tant que maire d’Évry.
Nous avons le sentiment aujourd’hui que ce plan est à l’arrêt : mille deux cents zones prioritaires ont été balayées d’un trait de stylo sans savoir pourquoi, sans obéir à des critères très précis.
Aucune information complémentaire ne nous a été fournie sur les financements ou les modalités de répartition.
Monsieur le député, je vous félicite pour votre élection.
soixante-douze pourcent ! C’est vrai, il y a quasiment onze ans, jour pour jour, Jean-Louis Borloo présentait son projet de loi relatif à la politique de la ville et à la rénovation urbaine.
En cette année où l’agence nationale pour le renouvellement urbain, qui incarnait sa politique, fête ses dix ans, je veux rendre hommage à Jean-Louis Borloo à qui nous savons ce que nous devons.
Beaucoup de quartiers en ont profité, au Val Fourré, à Neuhof ou aux Mureaux, mais là encore, nous pouvons donner davantage de perspectives aux habitants des quartiers concernés par la rénovation urbaine.
C’est l’objet du nouveau programme de rénovation que nous allons lancer pour les dix prochaines années.
Il mobilisera cinq milliards d’euros d’argent public pour améliorer deux cents territoires différents qui souffrent des dysfonctionnements les plus graves.
Nous veillerons, au-delà de l’habitat et du bâti, à répondre à la demande des habitants en termes d’équipements sociaux pour qu’ils fonctionnent de façon structurelle avec les moyens nécessaires mais aussi en termes de développement économique.
Nous ferons en sorte, avec la Caisse des dépôts et consignation d’y investir pour créer des entreprises et soutenir le commerce.
Voilà les mesures que nous nous apprêtons à prendre, monsieur le député.
La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Ces citoyens ont en commun la volonté de dire non à l’industrialisation de notre agriculture et, désormais, leur combat dépasse largement les frontières de la Picardie.
Partout en France, des voix s’élèvent contre ce projet nuisible qui menace aussi bien l’activité des éleveurs que la santé des habitants, l’environnement et la condition animale.
Ainsi, le Conseil régional de Rhône-Alpes a, voici quelques jours, adopté un vœu appelant le Gouvernement à faire le nécessaire pour arrêter ce projet et pour éviter qu’il en inspire d’autres.
Comme nous, il vous demande de défendre les pratiques agroécologiques – une ambition affichée dans la loi d’avenir pour l’agriculture dont nous entamerons la deuxième lecture la semaine prochaine.
Vous ne pouvez plus demeurer dans cette contradiction, monsieur le ministre.
Le Gouvernement n’est pas impuissant ! Vous pouvez agir, nous pouvons agir lors de la prochaine lecture de la loi agricole.
Quelles garanties comptez-vous donc apporter concrètement pour protéger l’agriculture française de projets industriels comme celui-ci ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez, madame la députée, fait référence au projet agroécologique : je rappelle que c’est le ministère de l’agriculture et le ministre que je suis qui en ont posé les bases.
Bravo ! S’il existe un défenseur de ce projet, c’est donc bien le ministre ! Ensuite, vous évoquez le projet de ferme des Mille vaches – qui en abrite en réalité cinq cents – en usant d’arguments qu’il faut manier avec la plus grande prudence.
Ainsi, ce projet ne compte désormais plus mille vaches mais cinq cents vaches.
Voilà l’enjeu ! Il ne change rien au projet de l’agroécologie.
Ma question, à laquelle j’associe Madame Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes de l’Assemblée nationale, s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale.
Cette politique volontariste pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, trouvera bientôt une nouvelle concrétisation avec la loi Vallaud-Belkacem que nous avons adoptée jeudi dernier en seconde lecture.
Ce texte marquera la législature de son empreinte, tant les dispositions qu’elle comporte permettront à la société tout entière d’avancer à la fois vers plus de liberté, mais aussi vers plus d’égalité.
Monsieur le ministre, c’est dès leur plus jeune âge, à l’école, que la République a le devoir impérieux de transmettre aux filles et aux garçons les valeurs d’égalité et de respect.
C’est à l’école de la République de lutter contre toutes les discriminations encore trop souvent produites par des stéréotypes sexués d’un autre âge qui ruinent l’idée même d’égalité, à terme, entre les femmes et les hommes.
À ce sujet, après une campagne de désinformation parfois ubuesque, vous avez annoncé hier un plan ambitieux d’action globale pour l’égalité à l’école.
Les « ABCD de l’égalité » ont été expérimentés tout au long de l’année scolaire par six cents enseignants volontaires dans deux cent soixante-dix établissements.
Je me permets de rappeler de quoi il s’agissait, tant j’ai entendu exprimer des fantasmes et des peurs à ce propos.
Comme pour les rythmes scolaires ? Il s’agissait tout d’abord de former ces enseignants volontaires afin qu’ils déconstruisent un certain nombre de stéréotypes sexistes, d’autre part, de leur proposer des modules pédagogiques pour animer des séances en classe.
C’est là le problème ! À la demande du ministère de l’éducation nationale, une inspection a été réalisée, au terme de laquelle l’Inspection générale a jugé positif le bilan de ces ABCD.
Et du chômage ! C’est la raison pour laquelle ce plan d’action consistera tout d’abord à intégrer la formation initiale de l’ensemble des professeurs en matière d’égalité au tronc commun du premier et du second degré.
Ensuite, nous formerons en formation continue tous les enseignants, de la maternelle au lycée, en insistant particulièrement sur les trois cent vingt mille enseignants du premier degré.
Troisièmement, dans le cadre des conseils d’école, les parents pourront être informés au sujet de ces projets de culture de l’égalité tels qu’ils se déploieront auprès des enfants dans les écoles.
Enfin, nous reprendrons un certain nombre des modules pédagogiques jugés les plus adaptés par l’Inspection générale dans une mallette pédagogique qui sera mise à la disposition de tous les enseignants.
Nous ne négocierons pas l’égalité entre les filles et les garçons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En effet, celle-ci est mise en danger par plusieurs facteurs : le poids financier croissant de cette aide et une proportion accrue des justiciables éligibles à celle-ci.
Une réforme est donc nécessaire, mais que la chancellerie envisage d’abonder le budget par un prélèvement sur le chiffre d’affaires des professionnels du droit et de la comptabilité semble bien mal inspiré.
Pour certains jeunes avocats, notamment, l’aide juridictionnelle représente la quasi-totalité des dossiers traités et celle-ci les rémunère déjà très en deçà des tarifs habituels.
Nous connaissons la difficulté que peut représenter la régulation d’une activité libérale remplissant des missions de service public.
Mais comment pourrait-on leur reprocher de ne pas vouloir de ce dispositif ? Si l’on taxe leur chiffre d’affaires, autant leur dire qu’ils auront un certain nombre de dossiers à traiter gratuitement chaque année.
L’impact d’une telle mesure serait tout à fait dramatique du point de vue de l’égalité dans l’accès à la justice.
Un justiciable modeste aurait plus de difficultés à trouver un avocat acceptant son dossier, donc à se défendre.
Dans certains territoires de notre République, tels les outre-mer, l’aide juridictionnelle représente plus de cinquante pourcent des dossiers traités.
La conséquence d’une telle orientation serait l’avènement d’une justice à deux vitesses, une justice dans laquelle les plus modestes ne pourront pas se défendre comme il se doit.
C’est une idée qui est contraire aux valeurs fondamentales de notre pays.
Cela m’amène à vous demander, madame la ministre, de bien vouloir exposer à la représentation nationale vos intentions concernant cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, depuis plus de dix ans, de nombreux rapports signalent un système à bout de souffle, tant du point de vue financier que de la gouvernance du dispositif administratif.
De nombreux rapports, notamment celui du Conseil national des barreaux, sont intervenus sur ce sujet.
Cette question est importante.
Il s’agit, d’une part, d’assurer l’accès au droit des justiciables dont les revenus sont inférieurs à neuf cent trente-six euros par mois, d’autre part, d’améliorer la gestion du système, en concertation avec la profession d’avocat.
L’activité de nombreux jeunes avocats relève en effet presque exclusivement de l’aide juridictionnelle.
Les données relatives à l’impact financier de l’aide sur la profession d’avocat sont pourtant rares et difficiles à établir.
Cela révèle une concentration importante des missions de l’aide juridictionnelle sur un petit nombre de cabinets, ce qui pose le problème de la dépendance économique de ces cabinets.
Dans ce contexte d’économies budgétaires, le Gouvernement veut assurer la pérennité de l’aide juridictionnelle et garantir l’accès au droit de tous les justiciables.
Il n’exclut aucune piste et le Premier ministre a accepté le principe d’un financement complémentaire par un prélèvement obligatoire.
Nous verrons avec vous, monsieur le député, comment le rendre opportun sans les inconvénients que vous signalez.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
En proposant de relever de cinq cents pourcent le plafond de la taxe de séjour, vous prenez, une nouvelle fois, une mesure anti-économique, qui ne fera qu’affaiblir l’attractivité internationale de la France.
Et ceci, une semaine seulement après la clôture des Assises du tourisme, sans même avoir attendu le rapport de nos collègues Éric Woerth et Monique Rabin sur la fiscalité des hébergeurs.
C’est aussi une mesure totalement contradictoire avec l’engagement solennel pris par le Président de la République et vous-même, monsieur le Premier ministre, de stopper l’alourdissement inconsidéré des taxes, que les Français ne supportent plus.
Il faut dire qu’en matière de taxation, pas besoin de se rendre au Maracana le treize juillet prochain pour vous décerner le titre de champion du monde toutes catégories ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, chers collègues, écoutons la réponse de Monsieur le secrétaire d’État ! Monsieur Abad, je vous remercie de votre question et de la modération de votre propos.
Le Parlement a été conduit à adopter deux amendements, que je voudrais brièvement rappeler.
Le premier consiste, non pas à augmenter la taxe, mais à donner la possibilité aux collectivités qui le souhaiteraient, de le faire.
Cela correspond à la demande d’un certain nombre de collectivités.
Le second consiste à donner la possibilité (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.), notamment en Île-de-France, de majorer cette taxe de séjour.
Monsieur Abad, cette mesure a été votée à l’unanimité du Parlement et le président Carrez en a été l’un des défenseurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Ce n’est pas la même mesure ! Retrouvez votre calme légendaire, chers collègues ! Je reprends rapidement les enjeux liés à cette disposition.
Premièrement, ce sont des ressources, notamment pour la capitale, mais aussi pour les collectivités qui le souhaiteraient.
Deuxièmement, une comparaison avec d’autres capitales au niveau international montre que la modération est de mise chez nous.
Troisièmement, on peut concevoir que les touristes contribuent de façon modérée au financement des infrastructures en matière de transports, notamment en région parisienne.
Mais non ! Ce n’est pas la question ! Quatrièmement, il est nécessaire de préserver un certain nombre de petits hôtels et de conditions d’hébergement, notamment pour les populations défavorisées.
Enfin, il est également nécessaire de prendre en compte les nouvelles formes de location qui, la plupart du temps, échappent à la taxe.
Cela étant, monsieur Abad, je vous rejoins dans votre conclusion, même si vous avez donné dans la caricature.
Éric Woerth et Monique Rabin travaillent actuellement à l’élaboration d’un rapport sur cette taxe. Le Gouvernement aurait préféré attendre les conclusions de ces travaux.
Profitons de la navette parlementaire ou du projet de loi de finances en fin d’année pour peaufiner le travail ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question, à laquelle j’associe ma collègue Jacqueline Macquet, s’adresse à Madame la ministre du logement.
Au cours des quinze dernières années, le poste budgétaire ayant le plus affecté le pouvoir d’achat des Français est de toute évidence le logement.
L’explosion des prix immobiliers, des loyers et des charges locatives a eu un effet considérable sur le porte-monnaie de nos concitoyens.
Tous les Français sont touchés par cette tendance qui frappe plus durement encore les jeunes et les habitants des zones denses.
Alors que la droite a fait semblant de ne rien voir pendant dix ans, notre majorité s’est attelée à la tâche dès deux mille douze.
Des mesures fortes ont été prises pour encadrer les loyers et rééquilibrer le rapport entre l’offre et la demande.
Plus globalement, tout le secteur du bâtiment et de la construction souffre et nous sommes tous interrogés à ce sujet dans nos circonscriptions.
L’un des leviers permettant d’agir utilement est la simplification.
En effet, pas moins de trois mille sept cents normes régissent ce secteur et leur multiplication a été l’une des causes du renchérissement du prix du logement.
Vous avez annoncé la semaine dernière, madame la ministre, une série de mesures volontaristes allant dans le bon sens qui visent à relancer la construction de logements dont nous avons cruellement besoin et à en réduire les coûts.
Le logement est un sujet essentiel pour les Français et le bâtiment un secteur économique important.
Pouvez-vous présenter à la représentation nationale le détail des mesures envisagées ? La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Vous avez parfaitement dressé le constat de la situation que nous vivons, madame la députée.
Le secteur de la construction connaît en effet des difficultés.
Les entreprises du BTP peinent à lancer des chantiers et nos concitoyens ont de plus en plus de mal à se loger.
Rien de surprenant quand la construction baisse de cinquante pourcent ! Afin de relancer le secteur de la construction, nous avons présenté mercredi dernier des mesures articulées autour de quatre priorités.
Il s’agit d’abord de relancer l’accession à la propriété pour les classes moyennes et modestes, et les jeunes tout particulièrement, au moyen d’un recentrage et d’un meilleur ciblage du prêt à taux zéro.
Nous avons également étendu le PTZ à l’ancien dans certaines communes rurales afin de favoriser la revitalisation des centres bourgs.
Il va falloir toucher aux loyers ! C’est Madame Duflot qui va être contente ! Cinquante mesures de simplification ont été prises, qui visent à réduire les coûts et les délais de construction que vous avez signalés, madame la députée.
Enfin, le soutien au logement social, l’amélioration du dispositif d’investissement locatif et du suivi de la mobilisation du foncier seront confiés à Thierry Repentin.
La réussite du plan de relance de la construction suppose la mobilisation de l’ensemble des acteurs : élus locaux, bailleurs, promoteurs et investisseurs.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Nous déplorons en mai vingt-quatre mille huit cents chômeurs supplémentaires et atteignons un nouveau record de trois virgule trois huit huit millions de chômeurs.
Il ne devrait pas se passer une heure de votre journée, monsieur le Premier ministre, sans que vous pensiez à ces deux chiffres qui résument à eux seuls la détresse de beaucoup de nos compatriotes.
Démago ! Aucune catégorie n’est épargnée.
Jeunes, seniors, ouvriers, cadres : tout le monde est touché par le fléau.
Ces chiffres montrent que la politique économique et sociale que vous conduisez, monsieur le Premier ministre, va dans le mur.
Ces chiffres montrent que vous avez cassé la confiance des entrepreneurs qui seuls créent la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ces chiffres montrent que votre politique dogmatique de destruction de l’apprentissage condamne les jeunes à l’inactivité forcée.
Ces chiffres montrent enfin l’étendue des ravages de l’amateurisme au pouvoir.
L’heure est grave, monsieur le Premier ministre.
Votre majorité, qui n’en est plus vraiment une, se délite et un sentiment de détresse diffus naît chez nos concitoyens.
C’est en effet avec sérieux qu’il faut aborder le problème du chômage dont souffre notre pays depuis de nombreuses années.
Mes propos, madame la députée, n’avaient pas la provocation pour fondement.
Je vous rappelle tout de même que sept cent cinquante mille chômeurs supplémentaires ont été à déplorer au cours du quinquennat de Nicolas Sarkozy.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Depuis le mois de mai deux mille douze, quatre cent cinquante mille chômeurs supplémentaires s’y sont ajoutés.
Ils visent en particulier à reconstituer les marges des entreprises afin qu’elles retrouvent la compétitivité qu’elles ont perdue pendant douze ans au cours desquels elles n’ont pas été en situation d’affronter la compétition internationale.
Le crédit d’impôt compétitivité emploi donnera de nouvelles marges à nos entreprises et nous en attendons des emplois qui seront certainement au rendez-vous.
J’ai en effet refusé, madame la députée, non pas de commenter les chiffres du chômage mais d’en suivre l’évolution au fil des mois.
Ce qu’il faut considérer, ce sont les tendances et nous le ferons ensemble.
J’aimerais que vous vous félicitiez de l’action menée par ce gouvernement pour faire baisser le chômage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Martine Martinel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, la grande conférence sociale pour l’emploi s’ouvrira lundi prochain.
Depuis deux mille douze, la majorité a souhaité, conformément aux engagements de campagne de François Hollande, que se renoue le dialogue social entre organisations syndicales représentatives des salariés et organisations patronales.
Les deux précédentes conférences sociales ont chacune permis un travail constructif sur les emplois d’avenir, la lutte contre le dumping social ou l’accord sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Elles ont abouti à des initiatives concrètes sous forme de lois votées par notre Parlement.
Ce dialogue social renouvelé est attendu par tous, à commencer par l’ensemble des partenaires sociaux.
C’est d’ailleurs à leur demande, monsieur le ministre, que vous avez introduit pour la conférence des sept et huit juillet prochains des tables rondes thématiques animées par les ministres concernés.
On est sauvés ! Si les partenaires sociaux se satisfont de cette initiative, nous ne pouvons que nous étonner de l’attitude de défiance de Monsieur Gattaz.
En effet, celui-ci exerce une forme de chantage sur sa venue en y posant de multiples conditions, ce qui entrave la concertation.
Or, la conférence sociale repose sur le dialogue.
Ce dialogue doit se dérouler dans un climat de respect, un climat constructif, sans volonté de blocage a priori des acteurs concernés.
Monsieur le ministre, quelles sont vos priorités pour faire de cette conférence sociale une réussite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Renouer ce dialogue social a permis de grandes avancées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Ah bon ? Vous en avez cité quelques-unes.
Je voudrais rappeler que c’est à l’occasion de la première conférence sociale que le problème de la compétitivité a été soulevé et qu’il a été demandé à Louis Gallois d’élaborer un rapport.
C’est de même à l’occasion de la deuxième conférence sociale qu’une grande avancée a eu lieu pour les salariés avec la mise en place, traduite ensuite dans la loi, du compte personnel de formation.
Vous le voyez, le dialogue social ainsi renoué entre les partenaires sociaux a permis des avancées.
Vous rappelez aujourd’hui qu’avant la troisième conférence sociale, une partie du patronat manifeste une certaine mauvaise humeur.
C’est l’occasion pour moi, madame la députée, de lancer un appel aux organisations patronales pour qu’elles prennent, comme elles l’ont toujours fait jusqu’à présent, toute leur place aux tables rondes des sept et huit juillet prochains.
C’est de l’intérêt des entreprises, de l’intérêt des salariés et de l’intérêt, économique et social, de la France.
Je ne doute pas de la volonté des entreprises d’y prendre toute leur part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Elle emportera, je l’espère, l’adhésion de l’ensemble des députés.
Elle a trait au grand silence qui règne sur le massacre des chrétiens en Orient.
La situation s’est pourtant incontestablement aggravée.
En Syrie, hélas, les images que l’on peut voir sur internet montrent les choix dramatiques qui s’imposent aux chrétiens d’Orient, dont je rappelle qu’ils ne sont pas partie prenante au conflit qui oppose sunnites, chiites et alaouites.
Alors que les chrétiens sont un facteur de paix au Moyen-Orient, ce sont eux au contraire qui subissent les graves conséquences de la crise et de la guerre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.)  Tout à fait.
Cette situation est encore aggravée depuis les derniers événements en Irak, où les miliciens de l’État islamique en Irak et au Levant ont commis de premiers massacres à Mossoul.
Les églises sont systématiquement détruites, tout ce qui est chrétien est massacré, rançonné, crucifié.
La ville de Karakoch, qui est la grande ville chrétienne d’Irak, vient de se vider de tous ses chrétiens, créant des milliers de réfugiés.
A même été réinventée la jaziah, l’impôt que les États musulmans appliquent sur les chrétiens.
La situation dramatique en Irak ne doit pas faire oublier ce qui se passe au Nigeria, où il en va de même, ni ce qui se passe au Soudan.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Devant le silence des démocraties occidentales, on en vient à se demander ce qu’est devenu l’article de la Déclaration universelle des droits de l’homme qui prévoit un soutien aux minorités religieuses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI, ainsi que sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous avez raison, monsieur Goasguen : nous devons tous nous retrouver autour de ces minorités, autour de ces chrétiens d’Orient qui vivent au cœur d’une région tourmentée, où la violence et l’horreur aujourd’hui l’emportent.
Dans un monde trouble, instable, où la communauté internationale a du mal à imposer un nouvel ordre qui serait pourtant indispensable, la voix de la France se fait entendre.
Je veux rappeler combien, depuis plusieurs années, les initiatives ont été fortes sur le sujet de la Syrie.
Avec quel succès ! Si on avait écouté la voix de la France et de sa diplomatie, on n’en serait peut-être pas là aujourd’hui… Sûrement pas… …tant la contagion gagne en Syrie.
Alors que je réponds à la question grave et sérieuse de Monsieur Goasguen, il est difficile d’accepter, monsieur Marsaud, que vous choisissiez ce moment pour essayer de m’interrompre.
Nous devrions être tous concentrés sur l’essentiel, la défense de ces minorités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.
–Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Marsaud, sur ce sujet-là au moins, pouvez-vous faire preuve de dignité un instant ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Bruit.)  Inqualifiable ! Monsieur Marsaud, calmez-vous et asseyez-vous.
Je finis de répondre à M.
Le problème posé est en effet celui des chrétiens d’Orient mais, aussi au-delà, celui de l’ensemble des minorités religieuses dans cette région du monde.
Je poursuis, mais très honnêtement si, sur des sujets comme celui-là… (Mêmes mouvements.)  Votre réponse est creuse ! Vous n’avez rien compris.
Mes chers collègues, je vous en prie.
Si sur un sujet comme celui-là, nous pouvions nous retrouver ! Vous avez gouverné.
Aujourd’hui c’est nous qui gouvernons.
Nous savons que si la communauté internationale dans son ensemble n’a pas la capacité d’intervenir – regardez ce qui s’est passé en Irak depuis des années –, c’est le sort de toutes les minorités qui est en jeu.
Mais ne doutez pas un seul instant de la voix et de l’action de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question va, je le pense, intéresser l’ensemble des parlementaires, car elle porte sur le chantier probablement le plus important qui ait été mis en œuvre depuis la Libération dans notre pays.
Je vais m’efforcer d’aborder ce sujet de manière atavique, en Dunkerquois que je suis, en fils de pêcheur d’Islande, en homme de vigie ou, comme on le dirait aujourd’hui, en donneur d’alerte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et la question ? Ce grand chantier est quelque chose de très sérieux, mes chers collègues, car il se traduira par des investissements dont le montant pourrait avoisiner cinquante-trois milliards d’euros.
Pour ceux qui ne le connaissent pas, il s’agit du programme « Grand carénage » d’EDF, qui prévoit la prolongation d’un certain nombre de nos centrales nucléaires et leur adaptation, justifiée au regard des événements de Fukushima.
Ces cinquante-trois milliards, ce n’est pas rien pour la croissance, les emplois et notre industrie.
Dans un bassin d’emploi en difficulté, je peux vous dire – et il n’y a aucune xénophobie dans mes propos, je dis bien : aucune – qu’il est très difficile pour nos concitoyens sans emploi de constater que ces personnes se voient accorder du travail.
Je sais qu’un certain nombre de préfets travaillent déjà sur le sujet, sur ces cinquante-trois milliards, qui représentent quelque chose d’exceptionnel.
C’est un sujet essentiel.
Pour revenir à mon propos initial, je pense que nous devons sauvegarder notre territoire de chasse ou de pêche.
(Sourires.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, vous avez souhaité connaître l’avis du Gouvernement sur le programme d’investissement d’EDF appelé « Grand carénage » et sur le potentiel qu’il représente en termes de développement d’activités et d’emplois.
Je veux rappeler que le grand carénage vise deux objectifs, que vous avez d’ailleurs soulignés.
Deuxième objectif : préparer les réacteurs qui approchent les quarante ans d’exploitation à un éventuel prolongement, sous réserve, bien évidemment, d’une stratégie énergétique dont votre assemblée aura à débattre très prochainement dans le cadre du plafonnement de la capacité de production d’énergie nucléaire.
Un arbitrage devra notamment être rendu entre le coût de la prolongation des réacteurs anciens et la construction de nouveaux réacteurs.
Il devra également être statué sur l’investissement d’EDF dans la diversification vers les énergies renouvelables, comme c’est déjà le cas avec le photovoltaïque et l’éolien.
Il faudra aussi de la visibilité sur les coûts de production, donc, sur les factures payées par les Français.
L’État, qui détient, je vous le rappelle, quatre-vingt-cinq pourcent du capital d’EDF, jouera, par l’intermédiaire de ses représentants, tout son rôle au sein du conseil d’administration.
J’attends également beaucoup du débat qui se tiendra à l’Assemblée nationale, dans le cadre du prochain projet de loi de programmation sur la transition énergétique, afin que nous puissions être éclairés sur les meilleurs choix à faire pour l’avenir énergétique des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, alors ministre de l’intérieur, vous nous aviez habitués aux positions martiales, proclamant que la gauche en avait fini avec l’angélisme en matière de lutte contre la délinquance.
Ce n’était hélas qu’une posture, voire une imposture.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Car aujourd’hui, alors que vous êtes le chef du Gouvernement et que vous avez encore plus les moyens d’agir, tout montre que vous cédez au laxisme en soutenant le projet de loi de Madame Taubira.
De fait, sur le terrain, les services de probation ne pourront pas suivre autant d’individus purgeant leurs peines hors les murs.
La conséquence pratique sera que des milliers de délinquants vont se retrouver dans la nature sans le suivi nécessaire et pourront récidiver.
Eh oui ! Cela concernera vingt mille personnes, selon vos propres estimations.
Alors, monsieur le Premier ministre, quand prendrez-vous vos responsabilités, quand renoncerez-vous à la procédure d’urgence, quand retirerez-vous de l’ordre du jour un texte dénaturé, inefficace et dangereux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Le débat l’a bien montré.
Il n’est que de regarder les prises de position, tout au moins lorsque l’on peut débattre sérieusement.
Cessez donc de nous invectiver ou de poser ce type de questions, qui visent uniquement, encore une fois, à créer de la polémique et à verser dans la caricature.
S’agissant de la commission mixte paritaire qui va bientôt se tenir, la position du Gouvernement est très claire : le texte adopté à l’Assemblée nationale doit être la base de la future loi pénale qui vise à lutter contre la récidive.
Très bien ! Cet équilibre est en effet nécessaire pour mettre en œuvre une politique pénale qui soit comprise et efficace.
Vous ne disiez pas la même chose lorsque vous étiez ministre de l’intérieur ! Je disais exactement la même chose, monsieur le député.
La politique pénale et la politique de sécurité que mène aujourd’hui Bernard Cazeneuve doivent fonctionner ensemble.
On ne l’entend jamais, Cazeneuve ! Il faut sortir de ces caricatures que j’ai trop entendues ici ou là, qui visent à opposer la police à la justice, les magistrats aux fonctionnaires de police, le ministre de la justice au ministre de l’intérieur.
Nous, nous visons l’efficacité.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Je tiens à y associer mon collègue Paul Salen car, dans sa circonscription, se déroule un drame.
Hier, nous avons rencontré Madame Évelyne Flacher, maire de Saint-Médard-en-Forez, qui a commencé une grève de la faim… Scandaleux ! …pour se faire entendre sur la question des rythmes scolaires.
Vous exigez des communes un engagement à long terme alors que la dotation n’est prévue que pour un an.
Après, qui paie ? Les contribuables.
Les parents et les enseignants opposés à la réforme sont victimes de pressions et de menaces académiques aussi intolérables qu’inédites.
Le Conseil d’État tarde à se prononcer sur les recours.
Les délibérations communales sont invalidées sans même être examinées ou jugées.
Bref, cette réforme ne fait que creuser les inégalités entre les écoles privées et les écoles publiques, les communes rurales et les communes urbaines, les communes riches et les communes pauvres.
Pourquoi ne répondez-vous pas aux multiples courriers et recours qu’ils ne cessent de vous adresser ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
J’ai pris connaissance comme vous, monsieur le député, de la décision de la maire de Saint-Médard-en-Forez de commencer une grève de la faim parce qu’elle est opposée à la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Ce n’est pas raisonnable, et d’abord pour sa propre santé, de choisir aujourd’hui de recourir à la grève de la faim quand on ne souhaite pas appliquer la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui laisse pantois, c’est que vous souteniez une grève de la faim pour que ne s’applique pas la réforme des rythmes scolaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui laisse pantois dans votre attitude, c’est que l’on fasse la grève de la faim pour que les enfants ne travaillent pas le mercredi matin et apprennent mieux.
Je vous demande de vous interroger sur l’impact de cette violence symbolique sur les enfants eux-mêmes.
Laissez l’école tranquille.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
Scandaleux ! Les conseils municipaux qui ont délibéré et choisi de ne pas appliquer la loi se sont vus débouter par la justice administrative.
Force reviendra à la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le conflit israélo-palestinien n’en finit plus d’être une tragédie.
L’assassinat de trois adolescents israéliens est un acte barbare, que les députés du Front de gauche condamnent sans appel.
Parce que leur mort est injuste, elle ne doit pas conduire à d’autres injustices.
Depuis le déclenchement de la riposte israélienne, dix civils sont tombés en Cisjordanie.
Le numéro deux de l’ONU redoute une troisième intifada.
Il faut dire non à une nouvelle punition collective du peuple palestinien, non aux représailles, non à la loi du talion, qui est illégitime dans un État démocratique et civilisé.
Le fond du problème, c’est toujours la colonisation et les violations du droit international par Israël.
Le peuple palestinien n’en peut plus de l’hypocrisie des pays occidentaux.
Très bien ! Avec le soutien des pays européens, Israël vient ainsi d’être élu à la vice-présidence de la commission de l’ONU en charge de la décolonisation.
C’est un comble.
C’est une prime à la colonisation, qui s’intensifie dans les territoires occupés.
Comment la France a-t-elle pu donner son accord à une telle décision ? La voie de la paix, c’est inévitablement la reconnaissance d’un État palestinien vivant en paix avec son voisin israélien, dans les frontières de mille neuf cent soixante-sept, avec, pour capitale, Jérusalem-Est.
C’est à la France, qui a su défendre la liberté des peuples dans l’Histoire, d’accomplir cet acte fort.
C’est la troisième fois que je pose la question au Gouvernement.
Nous condamnons les tirs de roquette depuis Gaza sur le territoire israélien.
Nous sommes particulièrement préoccupés par la montée des tensions et par la multiplication des incidents causant la mort de civils dans les territoires palestiniens, et nous appelons à faire preuve du plus grand sens des responsabilités pour permettre un retour au calme.
Ce nouvel épisode tragique vient illustrer l’urgence de faire émerger une solution définitive au conflit israélo-palestinien.
Le statu quo, on le voit, n’est pas tenable et fait le jeu des extrémismes.
Cette solution, nous la connaissons bien et vous l’avez rappelée, ce sont deux États, un État d’Israël et un État de Palestine, vivant côte à côte en paix et en sécurité, avec Jérusalem pour capitale des deux États.
Nous avons soutenu les efforts de John Kerry et il faut continuer d’encourager les parties à revenir à la table des négociations et à prendre les décisions difficiles qui s’imposent.
Le ministre des affaires étrangères s’en est entretenu la semaine dernière avec John Kerry ainsi qu’avec le ministre des affaires étrangères saoudien.
Sur la colonisation, il importe que les parties bâtissent un environnement favorable à la paix et à la négociation.
Or la poursuite de la colonisation mine ces perspectives et la viabilité d’un futur État palestinien et c’est pourquoi le Président de la République a appelé devant la Knesset à son arrêt.
La France a condamné les récentes décisions de construction en Cisjordanie et à Jérusalem-Est et nous mettons en garde les entreprises et les investisseurs en soulignant les risques liés au fait de mener des activités économiques ou financières dans les colonies israéliennes.
Du côté palestinien, nous appelons l’Autorité palestinienne à faire usage de façon responsable de son nouveau statut dans les enceintes onusiennes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze (numéros deux mille vingt-quatre, deux mille quarante-neuf).
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour une explication de vote au nom du groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le collectif budgétaire s’inscrit dans un contexte très particulier, du point de vue économique et politique.
Ce contexte, c’est la situation de nos finances publiques.
C’est aussi  les verdicts des élections municipales et européennes.
Nos finances publiques continuent de stagner dans le rouge, faute de reprise de l’activité.
Ce budget rectificatif prend acte du défaut de recettes fiscales pour un montant important, de cinq milliards.
Il propose, pour y remédier, des annulations de crédits.
Nous vous avons dit notre stupéfaction et notre colère de voir le budget de l’écologie amputé, ainsi que plusieurs millions du programme d’investissement d’avenir sur l’écologie reportés au profit du budget de la défense.
Car l’asphyxie budgétaire se nourrit de l’asphyxie économique, elle-même conséquence de la ligne d’austérité qui prévaut dans les choix européens.
Elles ne porteront leurs fruits que si elles ont pour corollaires un engagement et des assurances quant à leur utilisation.
C’est ça, un pacte, monsieur le ministre : c’est du donnant-donnant, du gagnant-gagnant.
Cela étant dit, il nous faut reconnaître que du message adressé par les Français en mars et en mai, quelques leçons ont été tirées.
Ces leçons tiennent en deux points.
Votre texte prévoit, dès deux mille quatorze, un crédit d’impôts pour les personnes dont les revenus sont inférieurs à un virgule un six Smic.
Il concerne ainsi des foyers qui sont entrés dans l’impôt ou ont vu leurs impôts augmenter alors que leurs revenus étaient restés stables.
Par ailleurs, nous notons avec satisfaction l’annulation du gel des allocations logement, preuve que de la place doit être laissée au débat parlementaire, afin de garantir l’intérêt des citoyens dans chacune de nos décisions.
Cela va-t-il assez loin ? Nous ne le pensons pas.
C’est ce double message – l’urgence à accompagner et à protéger les victimes de la crise ainsi que la nécessité de cibler les interventions publiques – que nous avons voulu porter dans nos débats.
Ce message, nous continuerons de le porter dans le cycle budgétaire qui est le nôtre : je pense à la rectification de la loi de financement de la sécurité sociale.
Il faudra, là, d’autres réponses du Gouvernement, car les enjeux pour la vie quotidienne des Français sont d’un autre ordre.
Nous vous l’avons dit, monsieur le ministre : nous doutons profondément de la pertinence et de l’efficacité des choix du Gouvernement qui fondent ce projet de loi de finances rectificative.
Mais nous ne parions surtout pas sur son échec.
Que chacun fasse preuve d’humilité : osons dire que la gravité de la situation économique a été sous-estimée.
Osons dire que les efforts et les délais nécessaires pour sortir des difficultés ont été minimisés.
Osons dire que le temps des certitudes est révolu, pour tout le monde.
Pour le Gouvernement, qui doit comprendre que c’est par le débat, par les échanges internes à la majorité, que nous pourrons construire les solutions dont notre pays a besoin.
Pour l’opposition, qui ne peut se contenter d’incantations sur la baisse des dépenses, quand elle n’a jamais été capable, lorsqu’elle était au pouvoir, que de creuser la dette.
Pour les écologistes aussi : nos analyses convergent quant à la nécessité de réorienter profondément notre politique économique et fiscale et le Gouvernement ne nous rassure pas sur les moyens d’y parvenir.
Nous avons, tous, fait le pari de l’action dans la majorité.
La majorité des écologistes votera ce texte.
Il est très insuffisant à nos yeux, mais il doit constituer une étape, tant par les pistes qu’il ouvre, notamment en faveur des ménages, que par les convergences qu’il a révélées dans la majorité.
Monsieur le ministre, c’est de votre responsabilité et de celle du Gouvernement de faire vivre cet esprit de responsabilité et de donner un sens au mot « majorité ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le débat sur le collectif budgétaire, la semaine dernière, a été un débat de fond et de qualité, un débat sans précipitation ni contrainte.
Chacun des articles et des amendements a fait l’objet d’un examen et d’un vote, sans recours à la réserve des votes, voire au vote bloqué qui entrave et appauvrit l’initiative parlementaire.
On connaît l’article quarante-quatre, alinéa trois, de la Constitution : « Si le Gouvernement le demande, l’assemblée saisie se prononce par un seul vote sur tout ou partie du texte en discussion, en ne retenant que les amendements proposés ou acceptés par le Gouvernement.
» Pourtant, le droit d’amendement est une liberté fondamentale des élus.
Sans lui, il n’y a pas de véritable échange entre l’exécutif et les assemblées.
C’est la République ! Sans lui, celles-ci n’ont plus qu’à voter pour ou contre les textes soutenus par le Gouvernement, sans pouvoir tenter de les modifier.
Bref, le vote bloqué constitue une procédure sommaire, contraignante, quand elle est utilisée.
Ce livre a été écrit, bien sûr, par François Mitterrand.
Fort heureusement, il n’y a pas eu recours à cette procédure expéditive la semaine dernière, pour l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Et c’était très bien ainsi.
Ce débat parlementaire, de lundi à jeudi derniers, a été un débat serein et sérieux.
Il a contribué – comme c’est son rôle – à amender, à infléchir ce collectif budgétaire présenté par le Gouvernement.
Il faudra bien s’y faire, ou s’y refaire.
Je remercie donc le Premier ministre et les ministres chargés de ce texte de s’en être souvenus, en dialoguant en amont sur ce texte avec notre groupe, en acceptant plusieurs de nos amendements.
J’en mentionnerai seulement trois.
En effet, le CICE et le Pacte de responsabilité en général ne peuvent être des chèques en blanc délivrés aux entreprises.
Le Président de la République l’a souligné dans sa conférence de presse du quatorze janvier deux mille quatorze, en déclarant : « Ces contreparties doivent être définies au plan national et déclinées par branches professionnelles.
Elles porteront sur des objectifs chiffrés d’embauches, d’insertion des jeunes, de travail des seniors.
Un Observatoire des contreparties sera mis en place et le Parlement y sera associé.
» Je remercie le Gouvernement d’avoir accepté la remise d’un rapport sur la création d’un tel Observatoire des contreparties, comme le demandait un amendement déposé par notre groupe.
Ainsi, la grande distribution a largement bénéficié du CICE : pour Carrefour, son impact aura été de soixante-dix millions d’euros.
Pour rester dans le temps qui m’est imparti, je dirai simplement que nous aurions préféré un collectif budgétaire différent.
Un collectif plus attractif, moins austère.
Et vous aussi sans doute… Toutefois, il ne faut pas omettre deux points.
D’une part, vous êtes tributaire des circonstances, de la nécessité de poursuivre le redressement des comptes publics.
D’autre part, vous avez accepté plusieurs amendements qui infléchissent ce texte, en renforçant son équité.
Il convient d’en tenir compte.
Notre groupe votera donc ce collectif de juillet, mais en espérant pour octobre, pour la loi de finances initiale, d’autres avancées, d’autres progrès plus importants.
Bref, en souhaitant paradoxalement que l’automne prochain soit plus lumineux que l’été actuel, en tout cas en matière budgétaire.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La France vient de dépasser le seuil des cinq millions de personnes privées d’emploi.
Derrière la froideur des chiffres, la terrible réalité est celle de familles et de vies brisées, accablées par les difficultés.
Devant une telle situation, le Premier ministre dit refuser le fatalisme et compter « sur les entreprises de France, la baisse du coût du travail, la baisse de la fiscalité, pour inverser la tendance ».
Le Premier ministre a raison sur un point : il faut refuser le fatalisme.
Mais il s’agit surtout de poser le bon diagnostic.
Il est tout de même incroyable que certains débats soient proscrits jusqu’en cette assemblée même.
Car si certaines entreprises, PME et ETI notamment, peuvent souffrir dans la concurrence internationale, jamais, au grand jamais, le Gouvernement n’accepte de regarder du côté du coût du capital, de ces gâchis de la finance.
Le taux de distribution des profits est passé d’une moyenne de trente pourcent dans les années mille neuf cent quatre-vingts à plus de cinquante pourcent aujourd’hui, pour les dividendes et les intérêts.
Nous ne pouvons continuer de fermer les yeux sur cette réalité, en accusant à tort les travailleurs.
Le Medef se plaît à dépeindre notre pays comme un enfer fiscal.
Mais si les PME subissent en effet des contraintes, nombre de très grandes entreprises continuent d’échapper à l’impôt par le jeu de mécanismes d’optimisation fiscale.
Et il donne des leçons ! De tels exemples, destructeurs de la cohésion économique et sociale, devraient inciter l’exécutif à écouter un peu plus de l’oreille gauche et à ressentir une moindre inclination vers un capitalisme financier qui brise les hommes et les territoires.
En second lieu, nous voulons revenir sur les effets récessifs des réductions de dépenses publiques et sociales.
Selon une estimation réalisée par le Trésor, reprise par notre rapporteure générale, le plan d’économies de cinquante milliards annoncé en janvier dernier par le chef de l’État pourrait entraîner la destruction de deux cent cinquante mille emplois ces trois prochaines années.
A titre d’exemple, je souhaiterais citer ces entreprises du BTP qui s’alarment de la baisse des dotations aux collectivités locales avec le risque encouru d’un effondrement de la commande publique.
Cette panne s’explique grandement par le profond déséquilibre de la politique conduite, qui néglige l’importance d’une relance de la demande.
Vous proposez, monsieur le Premier ministre, quarante et un milliards de baisses d’impôts pour les entreprises mais seulement cinq milliards pour les ménages, les baisses d’impôts sur le revenu et des cotisations salariales ne faisant que compenser le gel des prestations.
Je ne peux que rappeler les propos de M.
le secrétaire d’État au budget qui, parlant des baisses des prélèvements sur les entreprises, a considéré que c’était à la fois « fromage et dessert ».
Pire, les choix de politique économique et sociale s’appuient sur une base de plus en plus fragile chez les parlementaires, bien sûr, mais surtout chez nos concitoyens.
Ils ne comprennent pas, et ils ont raison, que le Président de la République et le Gouvernement aient abandonné les promesses de campagne d’une société plus juste, plus égalitaire, plus forte.
L’honneur de la gauche, ce serait d’ouvrir un autre chemin que celui de politiques libérales surannées qui ne font que diviser nos concitoyens en appliquant des recettes qui font si mal dans d’autres pays, celles d’une Europe libérale en panne.
Dans le même sens, nous avons formulé un certain nombre de propositions visant à promouvoir une nouvelle architecture fiscale plus juste et plus efficace.
Ces propositions ont été balayées et, pourtant, le débat est essentiel.
Je reconnais toutefois, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, votre souci de faire vivre un dialogue qui, pour le bien du pays, devra être renoué.
Ce collectif budgétaire, loin d’ouvrir une brèche dans le carcan de l’austérité, aggrave à notre sens la situation économique actuelle.
Les députés du Front de gauche, qui souhaitent porter une voix différente sur la politique et sociale, voteront donc contre ce PLFR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le texte que nous allons adopter dans quelques instants constitue, monsieur le Premier ministre – et je tiens à vous en remercier – l’aboutissement d’un dialogue approfondi et fructueux entre la majorité parlementaire et le Gouvernement.
Chacune et chacun connaît l’importance et la signification des votes qui vont intervenir, aujourd’hui sur le PLFR, la semaine prochaine sur le PLFRSS, dont nous avons commencé la discussion hier soir.
Il s’agit de mettre en œuvre le Pacte de responsabilité et de solidarité sur lequel notre Assemblée s’est déjà prononcée à deux reprises, les huit et vingt-neuf avril derniers.
Alors, une majorité s’est déclarée, et pas de circonstance, et pas au détour d’une séance de nuit.
L’urgence de la situation économique et sociale exige l’accélération et l’approfondissement des réformes ainsi qu’une mise en œuvre rapide de ce Pacte de responsabilité et de solidarité dont le succès repose et reposera sur la confiance.
Celle-ci ne peut être unilatérale et doit s’appuyer sur des engagements réciproques des acteurs parties prenantes : le Gouvernement et la majorité parlementaire, les acteurs économiques, les partenaires sociaux dans les branches et dans les entreprises.
Raison de plus, ici, aujourd’hui, pour amorcer ce cycle vertueux de la confiance, pour tenir nos engagements et mettre en œuvre les orientations que nous avons approuvées au mois d’avril dernier.
Ce message de confiance, nous l’adressons aujourd’hui aux ménages qui attendent une baisse des prélèvements obligatoires, davantage de justice sociale et fiscale, et qui veulent que notre modèle de protection sociale soit sauvegardé.
Le maintien de la revalorisation des aides aux logements va dans le même sens, même si nous savons que leur réforme est indispensable à bref délai.
C’est un message de confiance vis-à-vis de nos entreprises.
Elles doivent le prendre comme tel plutôt que de s’inquiéter des tentatives de remise en question de mesures qui ont été largement rejetées par notre Assemblée durant nos débats.
Elles doivent s’engager dans un dialogue social approfondi pour se moderniser et retrouver la compétitivité nécessaire.
Avec ce texte, elles en auront les moyens.
Nous confirmons donc notre choix d’une politique économique qui marche sur ses deux pieds : le soutien à la demande et le soutien à l’offre.
C’est bien ce que nous faisons et j’aimerais que personne, dans cet hémicycle, ne l’oublie.
Il ne sert à rien d’opposer politique de l’offre et politique de la demande.
Dans le contexte actuel, il serait dangereux et irresponsable de dénier les difficultés que rencontrent nos entreprises et la nécessité de leur donner de l’air.
Il serait dangereux et irresponsable de ne pas chercher à rassembler et, pour cela, de refuser d’entrer dans la dynamique du dialogue social dans les branches et dans les entreprises, un dialogue social indispensable à leur modernisation et à celle de notre économie.
Enfin, il serait dangereux de s’installer dans des postures de défiance qui appelleraient la défiance et l’échec.
Monsieur le Premier ministre, vous le reconnaissez si bien : vous êtes le Premier ministre d’un Gouvernement qui n’avance pas.
Alors, monsieur le Premier ministre, vous nous avez dit : Pacte de responsabilité ! Regardons de plus près.
Vous parlez d’allègements de charges.
Nos collègues en ont débattu hier dans le cadre de la discussion du PLFRSS.
Elles ne sont pas compensées ! Les baisses de dépenses dont vous parlez – les ministres aussi, souvent – ne sont pas au rendez-vous.
Il n’y a pas de quoi se flatter des maigres baisses existantes, monsieur le Premier ministre, qui sont dues à la baisse des taux d’intérêt… Eh oui ! …dont nous profitons provisoirement mais qui peut un jour se retourner gravement contre nous.
Vous-mêmes, vous n’êtes pas au rendez-vous.
Nous l’avons dit hier : nous voterions les articles un, deux et trois du PLFRSS visant à baisser les charges.
Vous, pas même ! Le groupe majoritaire n’est même pas au rendez-vous du Pacte de responsabilité ! C’est vrai ! Le PLFR, quant à lui, constitue une double imposture.
Une imposture, tout d’abord, à l’égard des ménages qui – vous le savez, préparez-vous pour l’automne – subiront de nouveau une augmentation massive de l’impôt sur le revenu – en particulier les classes moyennes, avec la mise en cause du quotient familial notamment.
Les quelques mesures que vous avez proposées pour les Français les plus modestes, vous le savez, ne sont même pas cohérentes et s’opposent au travail de qualité préparé par un membre de votre majorité, notre collègue Lefebvre.
Vous commandez un travail à un parlementaire de votre majorité, vous n’en tenez pas compte, vous faites le contraire, et vous ajoutez les incohérences aux incohérences ! Imposture, ensuite, à l’égard des entreprises.
Vous le savez, monsieur le Premier ministre, et sûrement n’en êtes-vous pas fier : aucune mesure ne leur sera favorable dans ce collectif budgétaire.
Je compte une mesure : le prolongement de la surtaxe exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés.
Chiche ! Mais ces mesures ne figurent pas davantage dans votre projet.
A cette occasion, Jean-Louis Borloo avait annoncé que le groupe UDI pourrait soutenir ce Pacte, à condition qu’il permette de tourner définitivement la page des deux premières années du quinquennat en apportant une réponse puissante à l’urgent problème du chômage.
Plus de six mois après vos annonces, monsieur le Premier ministre, force est de constater que les mesures gouvernementales traduites dans le collectif budgétaire et le collectif social ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Alors que le pacte de responsabilité et de solidarité a été annoncé le trente et un décembre deux mille treize, le Gouvernement ne cesse de semer le doute sur ses véritables intentions.
Sans accélération de ce calendrier, une année de plus aura été perdue dans la bataille pour l’emploi, alors même que le drame du chômage continue de frapper, jour après jour, les Françaises et les Français.
En outre, et malgré les annonces répétées du Président de la République, puis de vous-même, monsieur le Premier ministre, les collectifs présentés à la représentation nationale n’offrent aucune perspective au-delà de l’année deux mille quinze.
Le Gouvernement, en refusant de concrétiser ce qu’il avait annoncé il y a maintenant six mois, avoue lui-même qu’il ne croit pas en son pacte de responsabilité.
Cette attitude sème le doute auprès des ménages, comme des entreprises françaises : les entrepreneurs ne croient pas en vos promesses, comme en témoigne la tribune publiée ce week-end par huit organisations patronales dans le Journal du dimanche.
Au-delà du matraquage fiscal sans précédent mis en place depuis deux ans, votre politique et vos reniements ont cassé la confiance.
La pause fiscale promise par le Président de la République n’a finalement été qu’un leurre : face aux effets catastrophiques de la politique du Gouvernement, Eurostat a remis à la France la médaille de bronze de la fiscalité la plus élevée en Europe.
Il y va de la crédibilité de votre politique et du retour de la confiance, donc de la croissance, dans notre pays.
Force est de constater qu’il n’en est rien et que, face à une majorité qui se fissure, le Gouvernement n’ose plus avancer, et parfois même recule.
Le maintien du CICE, auquel s’ajoute la timide baisse des charges salariales et patronales, forme un dispositif trop complexe, donc insuffisamment puissant, qui ne permettra pas de créer le vrai choc de compétitivité dont notre pays a tant besoin.
En outre, les cinquante milliards d’économies promises par le Gouvernement pour réduire les déficits et financer les mesures du pacte sont aujourd’hui largement non documentées – la Cour des comptes estime à trente milliards les économies hypothétiques.
L’objectif d’un déficit public de trois pourcent fixé par Bruxelles pour deux mille quinze est d’ores et déjà hors d’atteinte.
Quant à la dette, elle dépassera deux mille milliards d’euros à la fin de l’année deux mille quatorze et l’on dira de vous, monsieur le ministre de l’économie, que vous êtes « monsieur deux mille milliards ».
C’est la crédibilité de la France que vous mettez à mal ! Mes chers collègues, le groupe UDI espérait que le pacte de responsabilité et de solidarité constituerait une opportunité de redressement pour notre pays.
Malgré la faiblesse initiale de ce projet de loi, nous avons fait des propositions constructives tout au long du débat, afin que ce pacte marque un véritable tournant économique et social, mais nous n’avons pas été entendus.
Malheureusement, le Gouvernement ne nous a pas entendus.
C’est pour cette raison que nous voterons contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais d’abord remercier la majorité pour son soutien franc, loyal et massif à un texte qui signe en effet la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Ce vote confirme les orientations du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Faire preuve de courage, monsieur de Courson, c’est voter pour redresser le pays et pour mettre en œuvre des réformes.
Faire preuve de courage, c’est soutenir les entreprises, baisser le coût du travail, soutenir les ménages les plus modestes, baisser la fiscalité et réduire nos déficits.
Je remercie à nouveau la majorité d’être au rendez-vous pour réformer avec courage, cohésion et constance.
(Mêmes mouvements.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze (numéros deux mille quarante-quatre, deux mille soixante et un, deux mille cinquante-huit).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je souhaite, monsieur le président, faire un rappel au règlement relatif à l’organisation de nos travaux.
Hier soir, nous avons été confrontés à une situation totalement inédite, puisque le Gouvernement a demandé l’application du fameux article quatre-vingt-seize de notre règlement, qui n’est autre que la traduction de l’article quarante-quatre, alinéa trois de notre Constitution.
Il n’y a plus de majorité ! Il n’y a plus un, mais deux groupes SRC, deux groupes extrêmement clivés, et il faut que la France entière le sache, puisque ce sont deux politiques économiques qui nous sont aujourd’hui proposées par les socialistes.
Le Gouvernement souhaite lever la réserve des votes annoncée hier soir concernant l’article premier, les amendements à l’article premier et les amendements portant article additionnel après l’article premier.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’avons même pas les amendements sous les yeux ! La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) La procédure de vote est engagée ! Il ne peut pas y avoir de rappel au règlement ! Qu’est ce que c’est que cette histoire ? Quelle incompétence ! La parole est au président Jacob.
Merci, monsieur le président.
Hier soir, nous avons eu un débat pour le moins confus, puisque, comme cela a été rappelé à l’instant, tous les amendements ont été réservés.
Et à présent, vous voulez que nous procédions au vote.
Je me félicite que le Gouvernement ait trouvé un accord avec sa majorité.
Je ne sais pas combien de temps il va tenir, sans doute quelques minutes.
(Mêmes mouvements.) Mais pour passer au vote dans des conditions normales, il faut au moins, monsieur le président, que nous ayons les amendements sous les yeux, ou que vous en donniez lecture, pour que nous sachions de quoi on parle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Votre attitude est scandaleuse et elle ne vous honore absolument pas.
Nous en venons donc au vote de ces amendements.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) L’amendement numéro trente-cinq rectifié, présenté par la commission, fait l’objet d’un sous-amendement du Gouvernement, numéro deux cent vingt et un, qui a reçu un avis favorable de la commission.
Je mets aux voix le sous-amendement numéro deux cent vingt et un.
Bartolone ! Calmez-vous chers collègues, les liasses d’amendements et de sous-amendements vont être distribuées, chacun sait comment se dérouleront les scrutins, nous devrions donc pouvoir procéder dans la sérénité.
On m’avait indiqué que le sous-amendement numéro deux cent vingt et un était dans la liasse qui vient de vous être distribuée, mais il semble y avoir eu un problème.
Je vous entends, et je ne remets pas en question la bonne foi de quiconque.
Nous allons faire en sorte que les choses se passent dans l’ordre.
(Le tumulte se poursuit tandis que de nouvelles liasses d’amendements sont distribuées aux députés.) Rappel au règlement ! Le Fur, couché ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Tout le monde est en train de vociférer.
Si nous travaillons dans ces conditions, c’est parce qu’hier soir, le Gouvernement nous a mis dans cette situation… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous étions très peu nombreux hier soir.
Aujourd’hui, les débats reprennent, et c’est très bien : nous devons donc pouvoir voter sur les amendements examinés hier, à condition que nous les ayons en main.
On ne peut pas voter sans rien !  Il faudrait que chacun se calme et que nos débats retrouvent un peu de sérénité.
Sinon, nous n’avancerons pas.
   Que le président préside ! Monsieur Door, votre appel au calme doit être entendu sur tous les bancs.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, il faut laisser au président de séance le soin d’organiser nos travaux.
Ce problème ne dépend ni de la majorité, ni de l’opposition : je vous appelle donc à vous abstenir de certains commentaires.
J’ai entendu un député du groupe UMP nous dire : « Vous ne savez même pas sur quoi vous votez ! » C’est vrai ! À la différence des groupes de l’opposition, nous étions là hier soir pour débattre de chacun des amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous débattiez entre vous ! Nous connaissons le contenu de ces amendements.
Aujourd’hui, nous passons au vote.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Godillots ! Le vote sur le projet de loi de finances rectificative a montré que le groupe SRC et la majorité étaient pleinement mobilisés.
Permettez-moi de vous rappeler que, dans l’histoire récente de notre assemblée, le seul groupe qui s’est divisé en deux est, jusqu’à preuve du contraire, le groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le sous-amendement numéro deux cent vingt et un a-t-il été distribué à tout le monde ? On me fait signe que oui.
Pour que les choses soient claires, je rappelle que le sous-amendement numéro deux cent vingt et un, présenté par le Gouvernement, a reçu un avis favorable de la commission.
L’amendement numéro cent quinze a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
L’amendement numéro quatre-vingt-deux a été retiré.
Madame Berger a battu en retraite ! L’amendement numéro quatre-vingt-quinze a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
L’amendement numéro cinquante-cinq rectifié, déposé par Monsieur Vercamer et d’autres membres du groupe UDI, a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
(Tumulte et claquements de pupitres.)  Bartolone ! Bartolone ! Rappel au règlement ! Nous en venons au scrutin public sur l’article premier.
Ce rappel au règlement porte sur le bon déroulement de nos séances.
Celle d’hier soir était déjà inédite.
Mais cet après-midi, monsieur le président, vous êtes revenu sur un vote qui était acquis.
Sur l’amendement numéro cinquante-cinq rectifié, j’ai reconnu mon erreur.
(« Non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Le vote n’était pas acquis, puisqu’il n’était pas terminé : j’avais demandé qui était pour, mais pas qui était contre.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, afin d’examiner ces amendements dans la sérénité, je vous propose de suspendre la séance pour dix minutes.
Une minute devrait suffire ! Je déplore l’attitude de nos amis de la majorité (Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC), qui critiquent le président de séance alors qu’il est obligé de présider dans des conditions absolument insupportables.
Pour apaiser nos débats, je demande, au nom du groupe écologiste, une suspension de séance.
(Exclamations.) C’est Monsieur Roumegas qui détient cette délégation.
Ce sont vraiment des pieds nickelés ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour un rappel au règlement.
De toute évidence, il y a eu une erreur dans le rappel des avis exprimés hier par la commission et le Gouvernement.
Mais si nous sommes dans cette situation, c’est à cause de la procédure imposée par le Gouvernement,… Eh oui ! …que nous avons dénoncée hier soir, et qui ne peut conduire qu’au trouble et à la confusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   Quel désaveu cinglant ! Afin que tout le monde reprenne ses esprits et que le débat ait lieu dans de bonnes conditions, nous demandons une suspension de séance de cinq minutes.
Avant de suspendre la séance, je donne la parole à Monsieur Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Le désordre auquel nous assistons est lié à la procédure d’examen des amendements que nous avons dénoncée hier soir.
Certains collègues ont affirmé que je n’étais pas là.
C’est faux : j’étais présent ! Pas toujours ! Les conditions dans lesquelles nous avons travaillé hier soir sont inadmissibles.
Monsieur le président, il vient de se passer quelque chose de grave.
Vous avez mis aux voix un amendement de Francis Vercamer avec avis favorable de la commission, avez-vous dit.
Des bras se sont levés pour l’adopter : la majorité était incontestable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Au nom de quoi peut-on, dans cet hémicycle, voter deux fois de suite le même amendement ? Je vous demande donc, monsieur le président, une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit-un de notre règlement.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Revenir en arrière est une gifle infligée à l’ensemble de ces Français qui pourrait bénéficier de la mesure.
   Très bien.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
Deuxième remarque.
Seul le Gouvernement peut demander une deuxième délibération.
À partir du moment où il a été procédé au vote après que les avis ont été demandés,… Non ! …le vote était acquis, et seul le Gouvernement pouvait demander une deuxième délibération.
Pour moi, l’amendement a été voté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– « Non ! » sur les bancs du groupe SRC.) Oui.
Le Gouvernement gouverne ou non ? Si vous persistez à prétendre le contraire, je demanderai que la Conférence des présidents soit réunie car une telle attitude revient à bafouer les droits du Parlement.
Une grande majorité avait voté en connaissance de cause,… Il suffit de regarder la vidéo.
En replay ! …les parlementaires socialistes de la majorité s’étant inquiétés des amendements qui avaient été discutés hier soir.
Je rappelle que c’est le Gouvernement, socialiste qui a demandé la réserve des votes.
Je pense que les députés socialistes et le président Le Roux qui était présent hier soir savaient de quoi il s’agissait.
Vous étiez en effet dans l’hémicycle et j’avais fait observer que dans mon groupe nous étions tous d’accord, alors que tel n’était pas le cas parmi vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je demande donc la réunion de la Conférence des présidents.
   Veuillez, chers collègues, accepter mes excuses pour mon erreur de tout à l’heure concernant l’annonce d’un vote.
Pour éviter toute mauvaise interprétation, je tiens à rappeler – et je l’ai vérifié – qu’il y a eu un début de vote, mais que le vote n’a pas été acquis.
Nous avons voté et ensuite, j’ai annoncé que l’amendement n’avait pas été adopté.
Nous pouvons donc passer à l’article premier.
Non ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Pour une explication de vote sur l’article ? Il faut retrouver un peu de sérénité.
Je veux commencer par dire à M.
Le Roux, qui m’a interpellé tout à l’heure, que j’étais dans l’hémicycle jusqu’à une heure du matin.
Vous ne pouvez donc pas dire que nous étions absents.
Or vous, je ne vous ai pas vu jusqu’au bout de la séance.
Bref, on perd toujours du temps.
Or les entreprises attendent ces mesures et nous voulons les soutenir.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
Le groupe UMP votera l’article premier bien que le Gouvernement soit toujours dans le flou intégral.
On ne vous entend pas, monsieur le secrétaire d’État, sur le financement de la compensation des allègements de cotisations sociales, nous vous le répéterons régulièrement.
Mais sachez néanmoins que nous voterons l’article premier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je ne demande pas grand-chose, monsieur le président.
Je veux seulement savoir si oui ou non cet amendement a été voté.
Non ! Si ! Écoutez le président ! Tout le monde a pu constater qu’il l’a été.
Mes chers collègues, avec cet amendement, on améliore le pouvoir d’achat des Français et la compétitivité des entreprises.
C’est votre conscience qui vous a guidés à voter en faveur de cet amendement ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Soyez en paix avec votre conscience.
Nous vous y aidons ! Monsieur le président, je vous demande que l’on vérifie les opérations de vote avec la vidéo.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
En replay.
Vous pourrez en parler lors de la Conférence des présidents.
Vérification a été faite et j’ai annoncé de façon très claire que cet amendement n’a pas été adopté.
La sincérité du scrutin ne fait pas de doute.
Je mets aux voix l’article premier.
Nous en venons à deux amendements identiques, numéro cent trente-huit rectifié et numéro cent quatre-vingt-dix.
Sur ces amendements je suis par les groupes UMP, UDI et écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que ces amendements ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Je les mets aux voix.
Les quarante et un sont trente-quatre ! Je vais mettre aux voix l’amendement numéro cinquante-quatre qui a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Nous en venons à l’amendement numéro quarante-huit, qui a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre.
L’amendement numéro seize est identique.
La commission et le Gouvernement ont donné un avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent deux.
Nous pouvons donc reprendre le cours de nos travaux avec l’examen de l’article deux.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article deux.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Une fois de plus, quel revirement ! La seconde loi de finances rectificative du seize août deux mille douze avait supprimé l’allègement programmé des cotisations patronales d’allocations familiales et de ses incidences sur le calcul de la réduction Fillon.
Corrélativement à la remise en cause de la TVA sociale, le dispositif d’allègement des cotisations patronales d’allocations familiales qui avait été programmé pour entrer en vigueur à compter du premier deux mille douze a été abrogé par votre majorité.
Aujourd’hui, avec cet article, les cotisations d’allocations familiales sont enfin réduites dès deux mille quinze.
Quel gâchis d’avoir détricoté ce qui avait été engagé pour « retricoter » maintenant.
Mais mieux vaut tard que jamais.
Nous voterons donc l’article deux même si nous ne connaissons toujours pas les modalités de financement de ces réductions qui, en deux mille quinze, représentent cinq virgule quatre milliards d’euros.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci de nous avoir redonné notre droit de vote.
L’article deux prévoit « zéro charges URSSAF » – c’est une bonne chose –, la baisse de la cotisation des allocations familiales, ce que nous souhaitions depuis longtemps – mais vous l’avez abrogée en arrivant aux affaires il y a tout juste deux ans.
Seulement, le coût est estimé à quatre virgule cinq milliards d’euros et devrait être intégralement compensé.
Or nous attendons toujours, ma collègue Louwagie vient de le rappeler, de savoir comment vous allez compenser.
On a bien compris que cela figurerait dans le cadre des prochains projets de budget.
Nous attendons avec impatience de savoir.
Vous allez baisser les cotisations familiales qui pèsent sur les indépendants.
Là aussi, nous sommes d’accord et, depuis vingt-quatre heures, nous voulons voter sur ces articles, ce qui maintenant sera possible.
Le coût de la mesure est estimé à un milliard d’euros.
Une nouvelle fois, nous voudrions savoir où vous trouverez ces sommes.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Cette mesure, intéressante pour la compétitivité et le pouvoir d’achat, va dans le sens que nous souhaitons donner au pacte de responsabilité et de solidarité.
Comme son nom l’indique, il s’agit de servir la compétitivité qui est absolument nécessaire, mais nous n’oublions pas ceux qui en ont besoin.
Il s’agit d’un pacte équilibré, cohérent, et nous le soutiendrons.
L’article deux nous convient très bien.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cet article vise à mettre en œuvre dès deux mille quinze la baisse des cotisations sociales pour les salaires en deçà de un virgule six SMIC.
Il concerne notamment la cotisation due au titre des accidents du travail et des maladies professionnelles, objet de mon intervention.
Comme vous le savez, cette cotisation revêt un caractère particulier : elle obéit à une logique assurantielle à la charge exclusive de l’entreprise.
Son calcul, à plusieurs étages, est complexe – je n’y reviens pas.
Depuis le PLFSS deux mille huit, elle ne peut faire l’objet d’une exonération totale et depuis celui de deux mille onze, toute imputation d’allégement a été supprimée.
À mon sens, nous devons faire face à deux défis.
Premier défi : pérenniser les ressources de la branche.
Selon l’étude d’impact, nous nous priverions de cent millions, qui sont bien utiles.
Le rapport de notre collègue Laurent Marcangeli sur la branche AT-MP pointait déjà l’année dernière le risque, souligné depuis longtemps, d’une augmentation future du versement à la CNAM au titre de la sous-déclaration des maladies professionnelles.
De même, la contribution du fonds AT-MP au Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante a fortement augmenté en deux mille quatorze.
Deuxième défi : sauvegarder la logique assurantielle spécifique à ce fonds.
J’ai bien pris note des arguments que nous avons échangés avec le Gouvernement.
J’ai aussi bien pris note de l’engagement de compensation intégrale.
Veuillez conclure, monsieur Sebaoun.
Je finis, monsieur le président ; je serai moins long lors de la défense des amendements que j’ai déposés.
Néanmoins, je reste persuadé qu’il ne faut à aucun prix déresponsabiliser les employeurs en les dégageant de leurs obligations puisqu’il s’agit de couvrir un risque théorique d’accidents du travail, de maladies professionnelles, d’accidents de trajet pour des millions de salariés.
Pour toutes ces raisons, j’ai déposé des amendements qui visent à conserver cette cotisation socle.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
L’article deux vient compléter un dispositif beaucoup plus général qui, jusqu’à présent, se concentrait particulièrement sur la relance par la demande.
Nous avons « mis le paquet » sur les emplois aidés et mis en place la Banque publique d’investissement.
Nous avons fait ce qu’il fallait pour que la relance se fasse par la demande.
Aujourd’hui, nous sommes bien obligés de constater que le taux de marge des entreprises n’a jamais été aussi bas depuis mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Les responsables de petites et moyennes entreprises que nous rencontrons dans nos circonscriptions nous laissent d’ailleurs entendre combien la faiblesse de leurs marges les met en difficulté.
Il est apparu évident qu’il fallait que nous pensions aux salariés de ces PMI-PME.
La disposition proposée dans cet article concernera plus de dix millions de salariés, avec ce que cela implique en termes de pouvoir d’achat retrouvé mais aussi d’emplois créés.
Si la reprise se précise, elle profitera aux salariés français et non pas surtout aux salariés étrangers comme cela a pu être le cas dans les années quatre-vingt lorsque trop d’insistance a été mise sur la relance de la demande.
Il faut donc un équilibre subtil entre relance par l’offre et relance par la demande.
Et ces dispositions de l’article deux répondent, je crois, à cet impératif.
Le plus important est de penser aux salariés qui bénéficieront indirectement de ces augmentations salariales.
C’est dire que nous sommes au commencement d’une démarche.
Il est lucide sur ce point ! La parole est à Monsieur Laurent Baumel.
Avec cet article, nous avons enfin à connaître de ce pacte de responsabilité décidé unilatéralement par le Président de la République le quatorze janvier dernier.
« Unilatéralement » : heureusement que nous sommes assis ! Ce ne sera plus unilatéral dans peu de temps ! Cette mesure répond à un credo idéologique, qui était jusqu’ici celui de la droite, et qui va devenir celui de la gauche à la faveur de ce débat.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Rends donc ta carte ! Une telle attitude est insupportable ! C’est scandaleux ! Ce credo, le voici : une baisse générale du coût du travail a des effets massifs favorables à l’emploi.
Un tel lien peut exister, certes, dans les situations – la théorie économique l’a établi – où l’appareil de production est saturé et où le taux de marge des entreprises devient un élément central.
Un tel lien peut encore exister pour les entreprises les plus exposées à la concurrence internationale.
Mais qu’en est-il actuellement ? Je ne suis pas sûr que Michel Liebgott et moi-même rencontrions les mêmes chefs d’entreprise.
Ceux que je rencontre sur le terrain se plaignent d’abord d’une absence de commandes et des difficultés qu’ils ont à investir, en l’absence de perspectives de développement.
D’autre part, le moins que l’on puisse dire, c’est que cette politique générale non ciblée et non conditionnée générera beaucoup d’effets d’aubaine, comme c’est déjà le cas pour le CICE.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.
– Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Avec des amis comme ça, pas besoin d’ennemis ! La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Je ferai quelques remarques générales sur la philosophie de cet article.
Il mise une fois de plus – je ne sais pas si c’est la fois de trop – sur une vieille recette éculée de baisse permanente du coût du travail.
À bien des égards, ils contribuent à la capacité productive, notamment industrielle, de la France, à travers leurs métiers, leurs compétences, leurs savoirs.
Nous sommes trop souvent mis en présence de leur intelligence pour ne pas sombrer dans cette vulgate libérale qui les dévalorise alors qu’il faut, au contraire, les valoriser.
Ensuite, il faut insister sur les conséquences d’une philosophie de ce type car quatre virgule cinq milliards de baisse des cotisations patronales, c’est aussi un manque à gagner pour le financement de la protection sociale.
On nous a expliqué qu’il y aurait une compensation.
D’accord, mais comment ? Très bonne question ! À cette question, nous n’avons pas eu tous les éléments de réponses.
Il faut veiller aussi à ce les employeurs soient exonérés du paiement de cotisations à condition de réinvestir dans l’appareil de l’entreprise lui-même et dans la valorisation des salariés, en améliorant leur déroulement de carrière et leurs conditions de travail.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Le Gouvernement a décidé de s’engager dans la réduction des charges pesant sur les entreprises de notre pays : c’est une bonne idée.
On ne peut cependant que regretter que cet allègement ne se fasse pas plus rapidement puisqu’il ne sera effectif qu’à partir du mois de septembre.
On doit également regretter la méthode employée par le Gouvernement dans l’ensemble des négociations traitant du pacte de responsabilité et de solidarité.
L’annonce de la compensation du coût de ces réductions dans les lois de finances pour deux mille quinze laisse présager le retour d’autres dispositifs fiscaux compensatoires, qui vont peser sur des pans entiers de l’économie française.
Encore une fois, les appels à un changement de cap complet dans la réduction de la pression fiscale par la réalisation de véritables économies, émis par la société civile comme par la Cour des comptes, sont ignorés.
En somme, cet article deux résume à lui seul la faiblesse du Gouvernement devant le drame des finances publiques françaises.
Quelques vagues dispositions de réduction des charges sont annihilées et rendues peu crédibles par le refus d’annoncer de manière transparente leur financement.
Enfin, chacun notera qu’une nouvelle fois, c’est à la solidarité familiale que vous attentez en choisissant de concentrer l’effort sur la réduction des cotisations finançant les allocations familiales.
Le gel des prestations familiales à compter du premier avril deux mille quinze n’est certainement pas un bon indicateur.
En effet, si l’on considère qu’il s’agit, par cette réforme, de relancer l’économie française en la libérant de prélèvements confiscatoires, il ne peut être que dommageable d’infléchir cette volonté en privant les familles d’un soutien à la consommation.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article deux prévoit d’exonérer l’ensemble des cotisations versées aux URSSAF pour les salaires équivalents au SMIC.
Les cotisations familiales seront réduites de un virgule huit point en deux mille quinze pour les salaires inférieurs à un virgule six SMIC annuel puis en deux mille seize pour les salaires inférieurs à trois virgule cinq SMIC annuels.
Les cotisations d’allocations familiales des travailleurs indépendants et des exploitants agricoles dont le revenu ne dépasse pas un certain seuil, à fixer par décret, seront également réduites de trois virgule un points.
Le Gouvernement a pris des engagements en faveur de la baisse du coût du travail et de la hausse de la compétitivité des entreprises françaises.
Le présent texte traduit une partie de ces engagements, se limitant aux baisses de charges concentrées sur les bas salaires et renvoyant à deux mille seize la réalisation des baisses de cotisations familiales annoncées pour les salaires allant jusqu’à trois virgule cinq SMIC.
Il s’agit donc d’un texte d’affichage puisqu’il ne donne aucune piste de financement du pacte de responsabilité, pistes qui sont attendues dans le PLFSS pour deux mille quinze.
Si je suis favorable à l’exonération des charges qui pèsent sur les entreprises, et donc à cet article deux, je déplore qu’il ne comprenne aucune perspective de concrétisation financière.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je passe sur la précision de cette évaluation, qui varie du simple ou double.
En retenant l’estimation la plus optimiste, soit huit cent mille emplois créés ou sauvegardés – ce qui n’est pas prouvé –, on aboutit à un coût brut par emploi de vingt-cinq mille euros.
Or cette somme de vingt milliards d’euros permettrait de financer plus de un virgule deux million emplois au SMIC.
C’est pourquoi nous ne pouvons pas soutenir les dispositions de cet article deux.
Pour terminer, je précise que je m’associe pleinement aux observations de mon collègue Gérard Sebaoun au sujet des cotisations AT-MP : elles doivent être sanctuarisées, au moins pour ce qui concerne leur socle.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet article deux est effectivement une bonne mesure pour l’emploi, réclamée par l’UMP depuis longtemps, réclamée aussi par les entreprises, particulièrement par les milliers de petites et moyennes entreprises.
Nous considérons que ce dispositif va dans le bon sens, qu’il s’agisse des allégements Fillon, recalibrés et augmentés, de la baisse des cotisations familiales ou des cotisations d’allocations familiales des indépendants et des exploitants agricoles.
Pour ces raisons, nous voterons cet article.
Reste une question, toujours la même : comment sera financée la compensation de l’exonération de toutes ces allocations ? Monsieur le secrétaire d’État au budget, vous ne nous donnez toujours pas de réponse.
Toute la journée de demain se tiendra le séminaire du Haut conseil du financement de la protection sociale : il indiquera des pistes pour le financement de tous les allégements de cotisations sociales.
Nous réclamerons donc toujours les pistes que vous comptez utiliser.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Le groupe écologiste est extrêmement interrogatif – le mot est faible – sur le contenu de cet article qui s’inscrit dans la logique souhaitée par le MEDEF : celle d’une baisse inconditionnelle du coût du travail.
On peut même aller beaucoup plus loin : les multinationales qui versent déjà des dividendes énormes à leurs actionnaires en bénéficieront elles aussi.
Nous devons passer de cette logique de baisse inconditionnelle du coût du travail à une logique d’investissement et de création d’emplois : ainsi, tout le monde serait d’accord.
Le pari du Gouvernement paraît un peu naïf car, dans le passé, ce type de mesure n’a malheureusement pas donné de résultat.
Tout le monde peut se retrouver sur de vraies créations d’emplois mais personne ne peut accepter des cadeaux sans lendemain.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Ainsi que mes collègues l’ont annoncé, nous allons voter cet article deux car nous sommes ravis que le Gouvernement nous ait rejoints sur cette logique de baisse des charges pesant sur les entreprises.
J’ai toutefois entendu un certain nombre de choses qui me font réagir : ce que les entreprises demandent, c’est un carnet de commandes, ce n’est pas une baisse de charges.
Tout ce qui permettra de simplifier et d’alléger le coût du travail va évidemment dans le bon sens ; c’est pour cela que nous nous retrouvons dans cet article deux.
Cela étant, nous en gardons tout de même un goût amer, une fâcheuse impression d’un numéro de claquettes, d’un numéro de communication qui pour le moment n’est pas financé.
Pour conclure, la branche famille sera la plus exposée dans cette affaire : aussi je m’inquiète pour le devenir de la politique familiale en France compte tenu du manque de précision sur les modalités de financement.
Si le vote est maintenant « débloqué », j’aimerais bien que la situation le soit aussi et que l’on nous donne des explications précises sur ces points.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Permettez à quelqu’un qui est beaucoup moins expert que bien des personnes ici présentes d’exprimer tout de même quelques observations sur la tenue de nos débats.
C’est bien aujourd’hui, six mois plus tard – nous sommes le premier juillet ! – que doivent être décidées les fameuses baisses de charges sur les entreprises.
Troisième point : Monsieur Roumegas a justement fait remarquer que ce type de mesures posait un problème d’efficacité.
Dernière remarque : ce débat se tient sous l’œil des Européens.
Nous sommes observés en ce moment à Bruxelles : on nous explique, à l’issue d’un conseil européen, que nous avons réorienté l’Europe grâce à la magie de François Hollande.
Nous nous contenterons de courir derrière pour tenter de la rattraper, et même de la singer.
Merci, monsieur Lellouche.
Je regrette de devoir dire tout cela parce que, malheureusement, cela démontre la gravité de la situation dans laquelle nous nous trouvons.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je tenais à rappeler que le Gouvernement a pris ces décisions parce que plus de quatre-vingt-dix-huit pourcent des entreprises en France comptent moins de cinquante salariés : c’est une particularité dont il faut tenir compte.
Nous devons donc aider ces entreprises en diminuant les cotisations sociales.
Il faut lancer la machine pour que celle-ci ait à son tour un effet positif sur les recettes.
Par ailleurs, le Gouvernement a pris des engagements de diminution des dépenses : je suis surpris que certains les aient oubliés alors qu’ils nous les ont rappelés à plusieurs reprises en les présentant de manière négative.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Mes collègues ont déjà évoqué tous ces points, mais je dirai d’un mot que nous sommes au cœur du dispositif dit « pacte de responsabilité ».
Même si nous voyons bien qu’il y a beaucoup de débats dans la majorité, nous sommes évidemment favorables à une baisse des charges pour les entreprises – nous l’avons dit, répété, et même fait voter.
Cela étant, l’absence de clarification sur le financement est tout de même un vrai problème.
Tout cela mérite une entreprise de clarification de votre part.
Deuxième point, concernant les accidents du travail : cela pose un certain nombre de questions.
Peut-être certaines finesses techniques m’ont-elles échappé ; mais la logique des accidents du travail et des maladies professionnelles est une logique réellement assurantielle, qui aurait donc nécessité un traitement différent.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Juste un mot : Monsieur Lellouche a dit tout à l’heure que nous annonçons des décisions qui ne sont pas mises en œuvre.
En deux mille treize, beaucoup d’entreprises ont bénéficié du CICE.
On ne peut donc pas nous accuser d’annoncer des mesures mais de ne les appliquer que plus tard.
Mes chers collègues, je vous annonce d’ores et déjà que sur l’amendement numéro cent huit que nous allons examiner dans quelques instants, je suis saisi par le groupe UDI d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, je souhaite répondre aux longues interventions tout à fait légitimes qui viennent d’avoir lieu sur l’article deux.
Monsieur Woerth, vous nous reprochez d’inscrire dans le PLFRSS des mesures qui ne s’appliqueront qu’en deux mille quinze.
Nous nous sommes clairement expliqués sur ce point, hier, dans le cadre de la discussion.
Nous souhaitons mettre en place de la lisibilité pour l’ensemble des acteurs économiques.
C’est ce que nous réclament les entreprises.
Certains, y compris sur vos bancs, auraient même voulu que nous inscrivions les mesures prévues pour deux mille seize et deux mille dix-sept.
Effectivement, nous aurions pu attendre.
Mais, dès lors que nous le faisions pour les entreprises, je ne vois pas pourquoi nous ne l’aurions pas fait pour les salariés.
C’est notre choix, nous l’assumons et nous vous l’expliquons.
Je me suis longuement exprimé hier soir sur l’annexe A et les éléments du rapport qui fixent la trajectoire des finances publiques, et je vous donne acte, monsieur Door, que vous étiez présent comme d’ailleurs certains de vos collègues.
Je le dis très clairement : un certain nombre de gouvernements – ils se reconnaîtront – ont financé leurs mesures de réduction de charges et d’impôts par la dette, tandis que ce Gouvernement les finance par des mesures d’économies.
Ce qui fait une sacrée différence ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Je pense que nous sommes dans une logique assurantielle depuis toujours.
Nous participons à la prévention des accidents du travail et maladies professionnelles.
Ce n’est pas une bonne idée que de revenir sur la cotisation socle AT-MP.
J’ai noté une vraie contradiction entre les propos de Monsieur Woerth et ceux de ses collègues.
Pour ma part, je défends le maintien de cette cotisation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé l’amendement de M.
Sebaoun tout en en comprenant le sens.
Il part de la même logique que Monsieur Woerth selon laquelle les cotisations AT-MP sont de nature assurantielle.
Or la part de la cotisation dont il s’agit à l’article deux concerne la part socle, la part mutualisée, celle qui n’est pas assurantielle puisqu’elle est supportée par l’ensemble des entreprises.
Elle est donc plutôt solidaire.
La part socle représente une cotisation de un pourcent.
Elle sert à prendre en charge les frais relevant des accidents de trajet, les accidents de la circulation – qui ne sont pas de la responsabilité d’une entreprise en particulier –, les dépenses de rééducation fonctionnelle.
Elle sert également à financer le Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante, auquel toutes les entreprises ne contribuent pas, ainsi que le compte handicap voté dans le cadre de la loi Fillon par l’ancienne majorité.
Il n’existe d’ailleurs aucune branche professionnelle pour laquelle le taux de cotisation soit inférieur à un virgule quatre pourcent – taux auquel cotisent les agences de voyages et les offices de tourisme.
En revanche, là où la sinistralité est importante, le taux de cotisation est plus élevé.
C’est le cas dans le secteur du bâtiment où il est de l’ordre de huit à dix pourcent, dans la fonderie où il est de quatorze à seize pourcent.
Le maximum est atteint en ce qui concerne la fabrication des produits de fibrociment puisqu’il est de cinquante-neuf pourcent.
Si l’on baisse la cotisation de un pourcent pour les salariés au SMIC, on tombe de cinquante-neuf pourcent à cinquante-huit pourcent.
La responsabilisation des entreprises est donc totalement préservée par cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets, comme la commission, un avis défavorable sur cet amendement.
J’insiste sur ce point parce qu’il est essentiel : il n’est absolument pas question de toucher à la part variable car cela déresponsabiliserait les entreprises.
Le Gouvernement veut clairement rappeler qu’il y a une part qui est payée par toutes les entreprises et qui peut être revue à la baisse et une autre qui n’est en rien concernée par le texte du Gouvernement.
Les entreprises dans lesquelles il y a des taux d’accidents du travail plus élevés qu’ailleurs doivent payer des contributions à la branche AT-MP plus élevées que les autres.
Ce principe de responsabilité assurantielle n’est pas remis en question et ne saurait l’être.
Tout en émettant un avis défavorable sur cet amendement, le Gouvernement entend la préoccupation qui a été portée.
Mais elle n’a pas de raison d’être dans le texte qui vous est proposé.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je soutiens cet amendement pour plusieurs raisons.
Je comprends l’idée du Gouvernement d’aboutir à une exonération totale de cotisations patronales pour les salaires au niveau du SMIC.
C’est une branche qui fonctionne bien.
Augmenter cette exonération de deux points pour les salaires au SMIC aurait un coût très élevé, sachant qu’il reste tout de même dix pourcent de cotisations pour les régimes complémentaires au titre de l’assurance chômage et des cotisations patronales.
Le gain en termes de coût du travail, au regard des arguments fort bien développés par Monsieur Sebaoun quant au faible effet que l’on peut attendre en termes d’emploi, ne mérite donc pas que soit déstructurée cette branche-là.
Au-delà des arguments techniques que je viens de développer, on voit bien que les employeurs sont très attachés à cette branche qui touche la protection du salarié, c’est-à-dire sa santé au travail.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Avec cet amendement, apparaît la différence d’appréciation entre le Gouvernement et le groupe UDI.
Nous estimons en effet que le travail ne peut pas supporter l’ensemble de la solidarité nationale de la protection sociale.
C’est pourquoi nous allons présenter des amendements qui visent à diminuer la charge sur le travail, celle qui concerne tous les Français.
Le présent amendement ne vise que la sphère professionnelle.
Il ne me paraît donc pas du tout aberrant que l’entreprise paye la solidarité entre entreprises, que ce soit de manière mutualisée ou assurantielle.
On est bien dans le cadre de la maladie professionnelle, de l’accident du travail, voire de l’accident de trajet.
Nous sommes souvent en désaccord avec le groupe socialiste, et surtout avec son aile gauche.
Mais là nous voterons cet amendement que nous considérons comme de bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je voudrais saluer le groupe UDI qui est cohérent sur cette question.
A son tour, le groupe écologiste soutiendra cet amendement.
Nous avons bien entendu la réponse du rapporteur et du Gouvernement, nous avons bien compris qu’il ne s’agit pas d’une exonération totale mais partielle.
Mais peut-on exonérer, même partiellement, certaines entreprises des cotisations AT-MP ? On donne là un mauvais signal.
La notion de maladie professionnelle et même d’accident du travail est en train de s’élargir, puisque l’on parle désormais de pénibilité au travail, vrai phénomène de société en ces temps de crise.
Nous défendons par principe la responsabilité sociale et environnementale des entreprises, notamment en matière d’accidents du travail et de maladies professionnelles.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Nous soutiendrons cet amendement.
Au-delà des arguments qui ont déjà été développés et sur lesquels je ne reviendrai pas, je considère qu’il s’agit là d’un très mauvais signe donné dans un domaine essentiel puisqu’il concerne la santé, la sécurité des salariés.
Vous nous dites que c’est un problème résiduel, mais c’est un premier pas.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, une brèche a été ouverte.
Le pied est dans la porte, il ne suffira que de pousser pour aller un peu plus loin.
Cette disposition est mauvaise ; le groupe GDR votera l’amendement numéro cent huit.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Il ne faut pas mettre les doigts dans certains engrenages.
Avec cette disposition, une logique assurantielle est en train de s’immiscer, au nom de la baisse du coût du travail.
Pourtant, comme l’a remarqué avec pertinence M.
Vercamer, il ne s’agit que d’une sinistralité liée au travail.
C’est bien la raison pour laquelle la possibilité d’imputer les allégements sur les bas salaires sur les cotisations accidents du travail et maladies professionnelles a été supprimée par le PLFSS voté le vingt décembre deux mille dix.
L’étude d’impact indique que ce qui a présidé à cette mesure est la logique de responsabilisation des entreprises face aux risques liés à la sécurité au travail.
J’entends bien l’argumentation qui nous est donnée : il s’agit de la cotisation socle, et non des cotisations majorées en fonction du secteur d’activité de l’entreprise ou de la sinistralité de l’entreprise.
Cela étant, il faut bien voir que le taux moyen, d’après l’étude d’impact, est de deux virgule quatre quatre pourcent, tandis que le taux de la cotisation mutualisée est de un pourcent.
La baisse porte donc sur deux cinquièmes de l’ensemble : la masse n’est pas négligeable ! Par ailleurs, ce n’est pas parce qu’une cotisation n’est pas mutualisée qu’elle ne participe pas du système global assurantiel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
De quoi parle-t-on au juste ? Le Premier ministre, dans sa déclaration de politique générale, s’est engagé à ce qu’il y ait « zéro cotisation URSSAF au niveau du SMIC ».
Cela nécessite de mordre sur la part obligatoire des cotisations AT-MP – celle qui n’est pas représentative de l’accidentalité.
Le dispositif a été conçu de la façon suivante : lorsque l’on s’écarte du SMIC, les allégements de charges sont dégressifs ; lorsque c’est possible, la totalité des allégements de charges est imputée sur d’autres cotisations que la cotisation AT-MP.
Cela signifie, ainsi qu’il est indiqué dans l’exposé des motifs – et les auteurs de l’amendement ne le contestent pas – que nous ne touchons à cette part que pour les salaires compris entre un et un virgule zéro deux fois le SMIC.
C’est encore trop ! La part des cotisations représentative de la sinistralité – la plus importante de la contribution AT-MP – n’est alors pas en cause.
Zéro cotisations URSSAF au niveau du SMIC est un dispositif de simplification.
La question que pose l’amendement concerne les salaires entre un et un virgule zéro deux fois le SMIC, et encore, pour partie.
Je souhaitais que la représentation nationale soit éclairée, mais l’Assemblée est souveraine.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent huit.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro cent vingt, du rapporteur.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept rectifié.
Nous proposons de faire exactement l’inverse de ce qui vient d’être évoqué, en supprimant ce que l’on appelle les « cotisations patronales familiales », afin d’alléger le coût du travail.
En effet, nous considérons que l’entreprise n’est pas la seule entité habilitée à financer, par le travail, la branche famille.
Pour financer cette baisse des cotisations – équivalente, ainsi que M.
le rapporteur ne manquera pas de le rappeler, à trente-cinq milliards –, nous proposons de supprimer le CICE, un dispositif compliqué à gérer administrativement, difficile à mettre en œuvre, et complexe pour les petites entreprises.
Il manque donc encore dix-neuf milliards d’euros, que vous proposez de trouver grâce à l’augmentation du taux de la taxe sur la valeur ajoutée.
La commission a rejeté cet amendement, qui ne lui a pas paru suffisamment sérieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les raisons que M.
Vercamer a lui-même exposées.
D’une grande ampleur financière, cet amendement vise un basculement complet d’un système de crédit d’impôt vers un système d’allégements de charge.
Cela ne pose pas seulement le problème du volume mis en jeu mais aussi de la temporalité.
L’imputation budgétaire, pour un crédit d’impôt, se fait avec une année de décalage.
L’adoption d’un tel amendement présuppose une année double, en termes de paiements pour l’État, ce qui serait insupportable, surtout pour des volumes aussi importants ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il est vrai que j’ai gagé cette baisse de cotisations par la suppression du CICE et une augmentation du taux de la TVA.
Je prends donc en compte ces dix milliards d’économies et y ajoute les vingt milliards du CICE – je constate que vous annoncez un coût du CICE de seize milliards, soit quatre milliards de moins.
Pour la compensation des cinq milliards restants, j’ai pensé à l’augmentation du taux de la TVA, une des pistes proposées – Jean-Pierre Door l’a rappelé hier – par le Haut Conseil de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Depuis qu’a débuté l’examen de ce texte, nous vous avons interrogé, monsieur le secrétaire d’État, sur la manière dont le financement des diverses mesures de réduction des charges sociales allait être organisé.
Vous venez, pour la première fois, de parler d’économies pour deux mille quinze.
L’amendement, similaire au précédent, vise à supprimer les cotisations patronales familiales pour les travailleurs indépendants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant qu’il existe une erreur d’écriture : la rédaction de l’amendement laisse penser que vous supprimez à nouveau l’intégralité des cotisations patronales familiales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Sur les amendements identiques numéros cent quarante-trois, cent soixante et cent quatre-vingt-huit rectifié, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas huit et neuf de l’article deux, qui prévoient une baisse des cotisations famille payées par les employeurs.
Il existe selon nous au moins trois raisons de voter cet amendement : d’abord, cette diminution de cotisations, qui vise les salaires inférieurs à un virgule six fois le SMIC, constitue un encouragement à maintenir de faibles salaires.
Il s’agit d’une nouvelle trappe à bas salaires, qui va à l’encontre de la croissance.
Par ailleurs, cette baisse de cotisations se fait sans conditions, et quelle que soit l’entreprise.
Il y a là un effet d’aubaine indéniable.
Enfin, cela a déjà été dit mais il convient de le répéter : nous n’avons aucune précision sur la façon dont ces exonérations seront compensées.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
La cotisation, qui était alors de seize virgule sept cinq pourcent a progressivement décru, pour atteindre cinq virgule quatre pourcent en mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Pourtant, les entreprises bénéficient largement de la politique familiale telle qu’elle est menée dans notre pays.
Une grande partie du budget total de la branche permet de financer la conciliation entre la vie familiale et la vie professionnelle.
Selon la Cour des comptes, ces actions ont un effet positif sur le taux d’activité et contribuent ainsi au dynamisme global du marché du travail et à l’augmentation de la croissance potentielle.
Les entreprises bénéficient directement, au premier chef, de la politique ainsi conduite.
Par le dispositif de réduction spécifique des cotisations familiales à la charge des employeurs, le Gouvernement s’engage dans une réforme structurelle de la protection sociale et de la branche famille.
Le moins que l’on pourrait espérer serait d’avoir un débat sur cette politique familiale : qu’en attendons-nous et qui doit la financer ? En attendant un tel débat, nous voterons ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit rectifié.
Deux volets sont prévus dans la politique d’allégement des charges.
Nous avons déjà émis quelques réserves quant au premier, qui vise à ramener à zéro les charges de Sécurité sociale pour les salariés au SMIC.
Le second consiste à baisser de un virgule huit point les cotisations d’allocations familiales.
Nous évoquions hier l’éventualité de faire un geste significatif en faveur du pouvoir d’achat des ménages : une façon de le financer serait justement de réduire la voilure sur ces allégements de charge.
Le Gouvernement a d’ailleurs envisagé un dispositif en deux étapes : quatre virgule cinq milliards en deux mille quinze et quatre virgule cinq milliards en deux mille seize.
Or, il a dit aux partenaires sociaux que la deuxième étape dépendrait du niveau de baisse du chômage enregistré en mai deux mille quinze.
N’enclenchons pas, dès lors, la baisse de un virgule huit point des cotisations familiales.
Si nous adoptions ces alinéas huit et neuf, nous mettrions le doigt dans l’engrenage, pour reprendre les propos de Gérard Sebaoun à propos de l’amendement précédent.
Tel est l’objet de notre amendement : proposer de réelles contreparties et ne pas enclencher l’étape deux mille seize avant d’avoir vérifié que l’étape deux mille quinze était franchie correctement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Monsieur Germain, votre exposé témoigne d’une position d’ensemble opposée au fondement même des allégements.
Elle est en rupture avec l’orientation générale du texte gouvernemental.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable à ces amendements qui posent le problème de la logique contributive d’un certain nombre de cotisations ou de leur logique universelle.
Concernant la branche famille, l’ensemble des salariés bénéficient des allocations.
Le Haut Conseil de financement de la protection sociale a mené toute une réflexion autour de ces questions.
C’est un débat de fond, mais il me semble préférable d’envisager plutôt un financement diversifié de la branche famille.
Les mesures que nous avons prises vont dans ce sens et contribuent par ailleurs à la logique de simplification en posant le principe « zéro charge URSSAF au niveau du SMIC ».
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Aujourd’hui, cette même partie demande que soient supprimés les allégements prévus dans le cadre de ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Sincèrement, votre majorité est de bric et de broc.
Un accord a été passé avec les partenaires sociaux, monsieur Germain : allez au moins jusqu’au bout de la démarche ! Respectez cet accord plutôt que de conditionner sa poursuite à des preuves ! Il est aberrant d’entendre de tels propos.
Je ne sais pas ce que vous a fait le milieu économique et pourquoi vous nourrissez une telle haine à l’endroit des entreprises ! Elle a raison ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Il est assez amusant d’entendre Madame Dalloz gloser sur les divisions de la majorité quand on sait dans quel état se trouve le parti auquel elle appartient, l’UMP.
On ne sait plus qui est sarkozyste, qui est filloniste, qui est juppéiste.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous devriez observer ce que font un certain nombre de vos collègues lorsque vous accusez la majorité de nourrir une haine quelconque contre les entreprises.
Nous n’avons pas de leçon à recevoir en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je soutiens les amendements présentés par Madame Fraysse, Monsieur Germain et Monsieur Roumegas car, si nous ne sommes pas opposés aux aides aux entreprises, nous voulons les rendre conditionnelles.
Si un certain nombre d’entre nous se sont battus dans le cadre du projet de loi de finances rectificative à propos du CICE, nous nous sommes battus pour la conditionnalité du CICE.
Nous n’acceptons pas que le MEDEF impose aujourd’hui sa loi, sans aucune contrepartie.
Qui a demandé l’exonération des cotisations familiales ? Le MEDEF.
Nous aurions pu discuter ici de cette question qui mérite bien un débat.
On nous propose de baisser les cotisations sociales de un virgule huit point, mais nous considérons que la cotisation famille des entreprises contribue à créer des emplois et qu’elle doit perdurer.
En l’absence de contrepartie, il nous semble qu’il s’agit là encore d’un cadeau fait aux entreprises.
Nous n’approuvons pas cette politique qui ne répond pas aux engagements de la gauche en faveur des plus modestes.
   La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Il ne s’agit pas de cadeaux faits à l’entreprise, mais à l’emploi.
C’est pourquoi nous choisissons aujourd’hui de mener cette politique qui, espérons-le, fera ses preuves.
N’ayons pas cette défiance immédiate envers le patronat.
Essayons de faire confiance, à partir du pacte de responsabilité.
Faisons confiance d’abord, quitte à poser des barrières de temps en temps.
Le CICE est en cours d’évaluation.
Nous tirerons les conséquences du bilan, et rectifierons le tir si cela est nécessaire.
Commençons par faire confiance à ceux qui sont les seuls à même de créer des emplois durables : les entreprises.
Ce ne sont pas les patrons que nous visons.
Les patrons et le MEDEF ne sont pas notre souci ni notre affaire.
Nous choisissons de mener une politique de compétitivité pour améliorer la marge des entreprises, aujourd’hui trop faibles pour leur permettre d’entrer dans la compétition européenne et mondiale.
Tout le monde a en tête le rapport Gallois.
Nous avons choisi d’utiliser le levier de la cotisation famille, dont beaucoup considèrent qu’elle n’est pas directement liée au travail et qu’elle pourrait être universelle et financée autrement.
Nous l’allégeons sensiblement sans la faire disparaître pour autant.
Cette disposition va dans le bon sens et je voterai contre les amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent quarante-trois, cent soixante et cent quatre-vingt-huit rectifié.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent quarante-cinq et cent quarante-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
Aujourd’hui, les employeurs paient des cotisations qui permettent de financer les prestations familiales ainsi que les cotisations URSSAF et accidents du travail-maladies professionnelles.
Vous proposez d’abaisser ces cotisations pour les salaires inférieurs à un virgule six fois le SMIC, de façon dégressive.
Nous contestons ces dispositions.
Outre le fait que ces baisses de cotisations représentent une perte de recettes de quatre virgule cinq milliards d’euros pour la seule année deux mille quinze et encouragent les employeurs à maintenir de faibles salaires, elles sont non ciblées et sans condition.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces deux amendements qui obéissent à la même logique.
La loi de sécurisation de l’emploi a déjà prévu un certain nombre de mesures pour alourdir les charges en faveur du salarié dans ce type de contrat, notamment lorsqu’il arrive à son terme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq et dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Le Gouvernement a pris des engagements en faveur de la baisse du coût du travail et de la hausse de la compétitivité de nos entreprises : nous ne pouvons naturellement que les soutenir.
Je le répète : il s’agit d’un chèque en blanc, puisque nous ne connaissons toujours pas – c’est très regrettable – les pistes de financement du pacte de responsabilité qui sont attendues dans le PLFSS deux mille quinze, c’est-à-dire en octobre prochain.
Rien n’empêchera alors le législateur d’y traduire l’ensemble du dispositif de baisse des cotisations familiales annoncé par le Gouvernement et, ainsi, d’améliorer la visibilité juridique et sociale à moyen terme des entreprises, car celles-ci veulent savoir quel est leur cap.
Autant leur indiquer dès aujourd’hui quelles seront les pistes que vous envisagez : c’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Dans la situation économique où nous sommes, il faut provoquer un véritable choc de compétitivité, redonner confiance aux entreprises et retrouver la croissance.
Je rappelle la dernière prévision de croissance de l’INSEE : elle ne dépasse pas zéro virgule sept pourcent en deux mille quatorze.
« Redonner de la force à notre économie, c’est indispensable ! Ce sont les entreprises qui créent les emplois et nous devons tout faire pour qu’elles y parviennent. » Ces propos ont été tenus le trente et un mars deux mille quatorze par François Hollande.
Or, la cote d’alerte est atteinte : le taux de marge des entreprises françaises continue de baisser de manière importante.
En deux mille treize, il était de vingt-huit virgule un pourcent contre vingt-huit virgule trois pourcent l’année précédente.
Les causes de cette faiblesse sont connues : le niveau des charges sociales est relativement élevé et le taux de prélèvements obligatoires frôle quarante-six pourcent du PIB.
Cette dégradation est importante car elle pénalise les entreprises françaises par rapport aux entreprises concurrentes, qu’elles soient d’Europe ou d’Asie.
Je rappelle que le taux de marge des entreprises de l’ensemble de l’Union européenne est de trente-sept pourcent, qu’il atteint quarante virgule un quatre pourcent en Allemagne et trente-neuf virgule deux cinq pourcent en Italie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements visent à brûler les étapes, en quelque sorte, puisqu’une mesure souhaitée par le Gouvernement et prévue pour entrer en vigueur en deux mille seize serait appliquée dès deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Vous n’ignorez pas l’obstacle législatif que constitue l’article quarante de la Constitution, monsieur le rapporteur.
Nous étions dans l’obligation de gager la mesure pour que notre amendement soit recevable.
Or, il consiste à aller plus vite que vous pour envoyer dès que possible un message aux entreprises ! N’interprétez donc pas faussement le gage.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ce débat est central.
Nous voulons accélérer la mise en œuvre du pacte de responsabilité et du pacte de compétitivité.
Vous devriez vous réjouir que nous vous y aidions ! Madame Louwagie l’a très bien dit : le taux de croissance ne sera pas celui que vous espériez.
On nous disait il y a quelques mois que la courbe du chômage s’inverserait.
La prévision de croissance retenue pour deux mille treize était de un pourcent ; la croissance effective ne dépassera pas zéro virgule sept pourcent.
Vous savez bien, monsieur Bapt, que les amendements non gagés sont irrecevables.
Puisque vous connaissez bien les affaires sociales, permettez-moi de vous rappeler que lors de la réforme des retraites, nous vous avons proposé de réaliser des économies en procédant à de véritables réformes structurelles, mais vous avez balayé ces suggestions d’un revers de main.
Je regrette que nous n’en soyons pas restés à son adoption car il permettrait de renforcer la compétitivité tout en améliorant le pouvoir d’achat de nos compatriotes ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous n’avez répondu par aucun argument de fond, monsieur le rapporteur.
Vous avez étayé votre avis défavorable à l’amendement en expliquant qu’il n’entraînait aucune économie – nous en prenons acte – et en évoquant le gage, dont vous savez bien qu’il est obligatoire.
Vous ne vous êtes donc pas prononcé sur le fond, alors même que cet amendement contribue à une véritable diminution des charges sociales.
J’aurais pourtant voulu savoir si vous êtes d’accord avec cette diminution importante pour les entreprises mais, encore une fois, vous ne vous êtes pas prononcé.
Nous sommes pourtant là pour débattre de ces questions sur le fond ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pardonnez le ton peut-être un peu brutal de mon propos, chers collègues, mais je tiens à ce que nous relevions les contradictions des uns et des autres.
Nous vous avons déjà expliqué plusieurs fois comment elles sont financées.
J’ai bien écouté vos propos : jamais vous n’avez proposé un financement susceptible de couvrir le coût considérable des mesures que vous prônez ! En politique, le moment vient où chacun doit prendre ses responsabilités.
Vous aurez beau commenter toutes les statistiques de telle ou telle revue de presse, la responsabilité consiste à couvrir les dépenses que l’on propose.
Pourquoi ne pas décider d’une dépense aussi massive, nous demandez-vous ; et pourquoi pas, dans ce cas, cent kilomètres supplémentaires d’autoroute gratuite ? Tout ce qui est excessif est insignifiant… Les notions d’équilibre et de responsabilité vous obligent à argumenter en évitant toute caricature.
Nous nous engageons dans la réduction massive et inégalée des cotisations sociales et patronales.
Vous pouvez certes en demander davantage.
En tout état de cause, certains financent leurs mesures par la dette – dont il suffit de constater l’évolution depuis dix ans – et d’autres par des mesures d’économie ! Très bien ! La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Au contraire, vous ne nous présentez qu’un texte d’affichage qui n’est pas autre chose qu’un tract, un document de communication.
C’est tout de même un peu trop simple ! Prenez donc le micro pour me répondre plutôt que de bougonner, monsieur le secrétaire d’État ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les baisses de cotisations interviendront le premier janvier deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Depuis deux ans, le Gouvernement n’a cessé d’attaquer les services à la personne : plafonnement global des avantages fiscaux, augmentation de la TVA, suppression du forfait.
Depuis, le secteur est en perdition.
Le nombre d’heures déclarées en deux mille treize est inférieur de vingt-neuf virgule cinq millions à celui de l’année précédente, ce qui représente la destruction de seize mille cinq cents emplois en équivalent temps plein.
Nous y sommes ! Par cet amendement, je vous permets de respecter votre promesse – avec un an de retard, certes.
Je vous propose en effet de relever le montant de cet allégement de soixante-quinze centimes à deux euros.
J’irai dans le même sens que mon collègue Vercamer.
Ce n’est pas une surprise ! Le secteur de l’emploi à domicile, qui est loin de concerner exclusivement les catégories favorisées, est complètement sinistré.
Il connaît une dégradation inédite, ainsi qu’une recrudescence du travail non déclaré, dans des proportions considérables.
Ce sont environ seize mille cinq cents emplois détruits en équivalents temps plein, soit un plan social d’une très grande ampleur.
Pour la première fois en deux mille treize, la masse salariale nette du secteur des particuliers employeurs recule en rythme annuel – de deux virgule deux pourcent.
Porter à deux euros la déduction forfaitaire pour les ménages français qui emploient un salarié à domicile, ce serait l’opportunité de leur adresser un message fort de confiance dans leur capacité à créer de l’emploi.
Les périodes fortes en matière de recrutement d’emploi à domicile sont les mois de juillet à septembre.
La question de la reconquête du travail non déclaré dépend donc du message adressé aujourd’hui – il faut le faire le plus tôt possible – aux ménages français concernés.
Car ce qui coûte cher à notre pays, mes chers collègues, c’est le travail non déclaré et le chômage.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements,… C’est un tort ! …jugeant que porter la réduction de zéro virgule sept cinq euro à deux euros l’heure était intenable en l’état actuel de nos finances publiques.
Vous pouvez sous-amender ! Cela étant, je reconnais que la question de l’emploi à domicile fait partie des préoccupations de la commission.
Nous attendons que le Gouvernement rende un arbitrage sur cette question, à l’occasion de ce texte ou d’un texte à venir.
C’est précisément l’occasion ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vais pas refaire l’historique des mesures concernant les emplois familiaux, même si, parfois, la politique consiste à faire de la pédagogie, et donc, de la répétition.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer sur l’ensemble des mesures qui ont été prises par les uns et par les autres, et qui ont, d’une certaine façon, pénalisé le secteur.
Je pense notamment à celle que vous avez prise lorsque vous avez supprimé, sans aucun motif, la réduction de quinze points pour les particuliers employeurs.
Il fallait la rétablir ! Nous avons pris une deuxième mesure consistant à supprimer la possibilité de cotiser au forfait, car cela réduisait les droits des salariés.
Nous avons donc rétabli les droits sociaux des salariés et pris une mesure de compensation, que vous avez bien voulu rappeler, cette réduction de charges de zéro virgule sept cinq euro l’heure ayant été adoptée, à mon initiative, par le Parlement.
S’agissant des amendements, la législation en vigueur prévoit que le montant de la réduction de cotisation est fixé par un décret.
Le ministre des finances, en lien avec les autres ministres concernés – un certain nombre de déclarations ont été faites ici, en cette même place, par d’autres ministres que votre serviteur – pourra fort bien envisager une majoration.
C’est ce que nous sommes en train de calibrer, en fonction de l’avancement du texte et des équilibres ou déséquilibres budgétaires qui sortiront de la discussion parlementaire.
Nous verrons alors si cette réduction, fixée aujourd’hui à zéro virgule sept cinq euro, sera portée à un euro, un virgule deux cinq euro, un virgule cinq euro, un virgule sept cinq euro ou deux euros.
Cela peut paraître peu, mais vous ne cessez d’additionner les dizaines, voire les centaines de millions d’euros de dépenses.
Même si chacun est conscient que cela peut engendrer des recettes et des retours, tels que la déclaration d’heures ou d’emplois aujourd’hui dissimulés, le rendement de la mesure n’est pas automatique, alors que tous les employeurs bénéficieront de la réduction.
C’est un vrai sujet, mais il faut éviter les caricatures et nous laisser le temps – cela ne durera pas des lustres – de calibrer la compensation financière à apporter, car nombre d’amendements coûteux ont été déposés sur ce texte.
En fonction de cet équilibre qui reste à trouver, le Gouvernement prendra ses responsabilités, dans le droit fil des réponses que j’ai faites par deux fois à des questions d’actualité.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Lors d’une séance de questions au Gouvernement, nous vous avions interrogé sur ce sujet.
Vous savez l’attachement du groupe UDI – et sans doute sur l’ensemble de ces bancs – aux emplois en matière de services à la personne.
Monsieur le secrétaire d’État, vous dites qu’il faut faire de la pédagogie.
Lorsque nous étions dans la majorité, nous étions opposés à la suppression du forfait comme à la réduction de quinze points pour les particuliers employeurs.
Comme je ne doute pas que vous ayez parfaitement en tête que nous y étions opposés, je peux le dire avec force.
Je vous rappelle également que ce n’est pas nous qui avons supprimé l’Agence nationale des services à la personne.
Lorsque cette question vous a été posée, monsieur le secrétaire d’État, vous avez dit que vous alliez faire un effort.
C’est un sujet sur lequel nous essaierons peut-être, ce soir, d’avancer ensemble.
Mais, puisque cela relève d’un décret, allez-vous en prendre, oui ou non, l’engagement devant la représentation nationale ? C’est un engagement très important, qu’il ne faut pas prendre à la légère, car des dizaines de milliers d’emplois sont en jeu.
Il y a vraiment urgence en matière d’emploi, j’en veux pour preuve que M.
Rebsamen nous a expliqué, la semaine dernière, qu’on allait doubler le montant de l’aide consacrée au fameux contrat de génération – qui ne marche pas – parce que le chômage continuait à augmenter et que les seniors avaient besoin de ce dispositif.
En réalité, monsieur le secrétaire d’État, nous voulons vous aider à tenir votre engagement, qui appelle des mesures d’urgence.
Allons au bout du chemin ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Monsieur le secrétaire d’État, si nous débattons aujourd’hui, ce n’est pas pour regarder vers le passé, même si l’on peut y trouver des explications.
Nous sommes réunis aujourd’hui afin de trouver des solutions pour l’avenir.
Vous avez dit à plusieurs reprises qu’il fallait trouver des solutions rapides.
Nous ne faisons pas une loi de financement rectificative pour les mettre en place six mois après, mais pour envoyer très rapidement des signaux à nos concitoyens.
De surcroît, c’est la bonne période pour envoyer un signal aux personnes qui vont employer des salariés à domicile – je pense notamment à la rentrée des classes où l’on peut avoir besoin de se faire aider à la maison.
Il ne faut pas attendre le mois de novembre ! Notre amendement est extrêmement important.
Nous ne vous demandons pas, monsieur le secrétaire d’État, de le soutenir, mais nous avons besoin de vous entendre prendre l’engagement de faire passer par décret cette déduction forfaitaire à deux euros.
Sur l’amendement numéro cent soixante-seize, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Nous avons expliqué à plusieurs reprises pourquoi nous étions opposés à ces exonérations, qui ne donnent pas de résultats sur les chiffres du chômage.
Ces exonérations, je le rappelle, sont appliquées depuis des années.
Ce n’est donc pas nouveau.
Malgré cela, vous proposez de les élargir encore.
Notre amendement vise donc à supprimer les alinéas onze et douze, qui proposent d’étendre ces exonérations.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement revient à laisser à leur niveau actuel les allégements de charges sur les bas salaires.
Ce qui prouve que vous n’en contestez pas l’utilité.
Bien sûr que si ! C’est ce que je viens de dire ! Alors, il eût fallu proposer d’en supprimer l’ensemble.
Les travaux du Conseil d’orientation pour l’emploi avaient montré que la suppression des allégements de charges au niveau des bas salaires conduisait à la disparition de trois cent mille à quatre cent mille emplois, sur une courte période.
La commission est défavorable à cet amendement qui est contraire à l’esprit du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je constate que je n’ai pas été claire.
Je vais donc, monsieur le rapporteur, répéter mes explications.
Voilà ! vous avez gagné ! Nous sommes contre les exonérations de cotisations sociales, qui sont appliquées depuis des années.
À l’évidence, elles ne favorisent pas l’emploi puisque le chômage ne cesse d’augmenter ; elles n’aident pas non plus l’investissement puisque nos entreprises sont en difficulté, et l’économie est en berne.
Dans notre amendement, nous proposons, en toute logique, de ne pas en étendre le champ puisque celles qui existent depuis des années sont inutiles.
Sur les amendements identiques numéros cent neuf rectifié, cent soixante et un et cent soixante-dix-huit, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf rectifié.
L’objectif de cet amendement, qui concerne les cotisations AT-MP, a été parfaitement expliqué.
Je me bornerai à répondre à ce qu’a dit Monsieur le secrétaire d’État sur le texte.
Je rappelle tout de même qu’environ sept cent mille personnes sont payées au SMIC, ce qui n’est pas rien.
Si j’ai bien compris les propos du Gouvernement, il y aura des entreprises qui devront payer des cotisations de Sécurité sociale, uniquement sur la branche AT-MP, dès lors que cela dépassera le « pourcent », et bien qu’il s’agisse de Sécurité sociale.
On ne peut donc pas dire que ces entreprises, qui emploient des personnes au SMIC, seront exonérées de cotisations de sécurité sociale.
Il y a bien une exception à la règle définie par le Gouvernement.
Dès lors que cette exception existe, rien ne s’oppose à ce qu’on la généralise à la branche AT-MP.
Il sera plus simple d’expliquer que l’impôt n’a pas à financer la branche AT-MP.
De toute façon, toutes les entreprises du bâtiment ne bénéficieront pas d’une exonération, même quand elles paient au SMIC.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Le Gouvernement propose dans le texte un changement qui est important, non par son montant mais d’un point de vue culturel.
La baisse de cotisation devrait être compensée par des abondements en provenance du budget de l’État.
C’est surtout le message symboliquement adressé aux entreprises qui importe à nos yeux, car elles ne seront plus nécessairement tenues de contribuer au financement des risques intrinsèquement liés au travail et donc à leur activité.
L’AT-MP est la branche dont le caractère assurantiel est le plus affirmé.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a eu lieu et la commission, pour les raisons exposées tout à l’heure, a voté contre les amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme tout à l’heure.
Je signale à M.
Robiliard qu’une entreprise dont le taux de sinistralité serait non nul ne bénéficierait pas du « zéro charge », car elle aurait à payer une contribution pour cette raison.
Je tenais à vous apporter cette précision et vous rassurer sur ce point, monsieur le député.
Cela découle de la différence entre la part mutualisée et la part liée à la sinistralité de l’entreprise ou de la branche.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Je souhaite éclairer le vote de nos collègues, car il s’agit d’un sujet extrêmement important.
Le régime des accidents du travail est issu du programme du Conseil national de la Résistance et a été confié aux partenaires sociaux.
Il est extrêmement important, en particulier à un moment où autant de salariés souffrent d’accidents du travail, de maladies professionnelles et d’exposition à des risques de toute nature.
Nous débattons d’un dispositif « zéro charges au SMIC » assorti d’une précision sémantique ajoutant « zéro charges de Sécurité sociale ».
On ne touche pas aux dix pourcent de protection complémentaire.
Dont acte, mais c’est ce qui aurait été un vrai « zéro charges au SMIC ».
Les entreprises paieront toujours des charges à hauteur de dix pourcent.
On passe donc de douze pourcent à dix pourcent tout en remettant en cause une branche qui fonctionne et plus largement le principe fondamental selon lequel les entreprises doivent contribuer à la protection de leurs salariés.
Même pour ceux qui croient dur comme fer que les allégements de charge peuvent avoir des effets massifs même sans demander la moindre contrepartie, le rapport coût-avantage de la suppression de la branche est très mauvais.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai aussi les trois amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent neuf rectifié, cent soixante et un et cent soixante-dix-huit.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il s’agit, une fois de plus, de travailler à la conditionnalité des exonérations que nous nous apprêtons à accorder aux entreprises et en particulier de les réserver aux contrats de travail à durée indéterminée.
Je rappelle que le code du travail dispose que « le contrat de travail à durée indéterminée est la forme normale et générale de la relation de travail ».
Malheureusement, cela devient de plus en plus théorique.
On a constaté au cours des dernières années un recours accru aux contrats à durée déterminé, qui sont par nature précaires.
D’après la DARES, l’embauche en CDD a dépassé quatre-vingt-trois pourcent en deux mille treize.
Le dispositif d’exonération de cotisations patronales qui nous est proposé sans distinctions, conditions ni contreparties suscite de nombreuses inquiétudes que nous avons clairement fait connaître.
Il faudrait au moins éviter que les exonérations favorisent le recours systématique au CDD.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat tout à l’heure.
Je rappelle que les CDD sont grevés d’une prime de précarité et que la loi de sécurisation de l’emploi a augmenté la cotisation chômage pesant sur les CDD.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
L’amendement vise à conditionner les baisses de cotisation employeur au recours à des contrats à temps plein.
D’après l’INSEE, plus de la moitié des faibles rémunérations annuelles découlent du travail à temps partiel.
Par ailleurs, les femmes sont deux fois plus touchées par le travail à temps partiel que les hommes.
Surtout, la proportion de contrats à temps partiel a progressivement augmenté au cours des années pour atteindre en deux mille douze dix-huit pourcent des contrats en cours.
Le dispositif d’exonération de cotisation patronale, proposé sans distinctions, a été fortement mis en question lors de cette séance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que celles qui ont mené au rejet de l’amendement précédent.
Mais rien n’est appliqué ! Tout cela n’est pas très cohérent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je profite du débat sur l’amendement pour poser une question au Gouvernement.
Depuis aujourd’hui, tout nouveau contrat de travail ne peut porter sur une durée inférieure à vingt-quatre heures, ce qui est une déclinaison de la loi de sécurisation de l’emploi.
Vous aviez alors voté, chers collègues de la majorité, mais nous pas, que cette mesure s’appliquerait à partir du premier janvier.
Face à la difficulté d’établir des contrats portant sur une durée aussi courte démontrée par les branches professionnelles, vous avez ensuite reculé l’échéance au premier juillet, c’est-à-dire aujourd’hui.
J’aimerais que l’on fasse le point.
Je tiens à ce que la représentation nationale le sache.
Vous votez des lois, chers collègues de la majorité, à grand renfort de communication, mais en fait rien ne se passe comme vous l’aviez imaginé.
Nous savons, nous, que rien ne se passe comme vous l’aviez imaginé, car les responsables d’entreprise nous font savoir qu’il s’agit d’usines à gaz ou de mesures difficiles à mettre en œuvre en raison de l’existence de cas particuliers.
J’aimerais donc que nous fassions le point, à cet instant, sur ces fameuses exonérations.
Quelles sont les professions dont les contrats ne sont pas soumis à une durée minimale de vingt-quatre heures ? La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Notre groupe soutiendra l’amendement, d’ailleurs très semblable à l’amendement numéro cent quarante-quatre que nous avons défendu tout à l’heure et qui procède de la même préoccupation et de la même philosophie.
Nous rappelons l’impérieuse nécessité de limiter par la loi la durée du travail à temps partiel et exigeons évidemment que la loi soit appliquée.
Faut-il le dire ici ? Peut-être ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
J’ai déjà fait savoir notre opposition aux exonérations de cotisations sociales et particulièrement à leur extension.
Je n’insiste donc pas sur les raisons pour lesquelles nous y sommes hostiles.
Vous n’avez pas accepté, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, notre amendement réclamant que l’on n’étende pas davantage les exonérations.
L’amendement numéro cent quatre-vingts est donc un amendement de repli.
Dès lors que les exonérations sont maintenues, il conviendrait au moins d’en moduler le montant en fonction de l’évolution des effectifs de l’entreprise, puisque vous affirmez, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, vouloir favoriser l’emploi.
Il s’agit donc de faire en sorte que les exonérations favorisent à proportion les entreprises créant des emplois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas adopté l’amendement.
Je tiens à faire remarquer à Madame Fraysse que son adoption pénaliserait singulièrement les entreprises en difficulté dont il faut néanmoins assurer l’existence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Cet amendement de la commission vise à supprimer l’avantage lié à la neutralisation d’une partie de la rémunération dans le calcul des exonérations dans certains secteurs d’activité.
Il rejoint d’ailleurs l’esprit, mais l’esprit seulement, de l’amendement présenté en commission par Monsieur Accoyer qui proposait, non sans excès, d’exclure la grande distribution du bénéfice des allégements de cotisations.
Et qui n’avait rien d’excessif ! Il s’agit de modifier ce qui crée aujourd’hui un avantage injustifié pour les entreprises des secteurs concernés, soit les entreprises couvertes par un accord collectif étendu en vigueur au premier octobre deux mille sept.
Une telle modification ne porte évidemment pas atteinte au droit des salariés de bénéficier de temps de pause, d’habillage et de déshabillage ni d’ailleurs à celui d’être rémunérés à ce titre.
Il est néanmoins normal que cette rémunération entre bien dans le calcul des exonérations de cotisation.
En particulier, l’optimisation réalisée par le plus grand fournisseur d’emploi qu’est la grande distribution doit être corrigée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement qui ne remet pas en cause les droits des salariés, tout en mettant fin à un effet d’aubaine pour un certain nombre d’employeurs.
Le rapporteur l’a dit, et j’y insiste, cela concerne à quatre-vingts pourcent le secteur de la grande distribution.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, numéros quatre-vingt-quatorze et quatre-vingt-treize, du rapporteur.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Nous proposons de revenir sur cette suppression dont nous ne comprenons pas les raisons.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème que vous soulevez est réel.
Après avoir interrogé l’ACOSS, je puis vous indiquer les raisons conduisant à supprimer, à mon sens à juste titre, la référence à ce document.
Un décret du trente et un décembre deux mille dix a précisé les modalités de calcul de la réduction dégressive consécutive à la mise en place de l’annualisation et supprime l’obligation de remplir ce document justificatif du calcul des allègements.
En effet, avec l’annualisation et la mise en place d’une procédure de régularisation en fin de période ou de régularisation anticipée, ce document n’avait plus de raison d’être.
À compter du premier janvier deux mille onze, seules les informations utiles au contrôle des exonérations relatives aux heures supplémentaires et complémentaires y étaient recensées.
Enfin, les dispositions réglementaires relatives au document justificatif sur ce point ont été supprimées en application de la loi de finances rectificative du seize août deux mille douze, qui a quasiment supprimé tous les avantages à ce titre, lesquels découlaient de la loi TEPA.
La référence à ce document justificatif est donc devenue sans objet.
Il est donc tout à fait possible de la supprimer.
Bien qu’il ait retenu son attention, la commission n’a pas adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf rectifié.
Cet amendement vise à instituer, pour la baisse des cotisations patronales que nous votons aujourd’hui, les mêmes mécanismes de contrepartie que ceux qui avaient été prévus pour les allégements dits Fillon de deux mille huit.
Il avait été précisé en deux mille huit que les allégements de cotisations pouvaient être annulés au bout de trois ans si, entre temps, aucun accord d’entreprise sur les salaires n’avait été signé.
Il existait donc bien des contreparties.
Deux décrets ont ensuite été pris, en deux mille neuf et en deux mille dix, précisant la façon dont était assuré le suivi de ces contreparties.
Le Président de la République n’a-t-il pas appelé de ses vœux la création d’un observatoire des contreparties le quatorze janvier dernier ? Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas adopté cet amendement.
Je fais tout d’abord observer à Mme Berger qu’il est question dans l’exposé sommaire d’une négociation au niveau de la branche et dans le texte de l’amendement d’une négociation au niveau de l’entreprise.
Vous souhaitez, madame Berger, que des contreparties concrètes aux exonérations de cotisations décidées dans le cadre du pacte soient exigées.
La commission partage cette préoccupation.
Elle a d’ailleurs adopté, sur ma proposition, un amendement tendant à intégrer à la négociation annuelle de branche sur les salaires le sujet de l’impact des avantages fiscaux et sociaux sur l’emploi et les salaires dans la branche.
Cet amendement devrait donc vous satisfaire.
Mais vous souhaitez conditionner les exonérations à la conclusion d’un accord sur les priorités à retenir dans l’utilisation des sommes résultant de l’avantage accordé.
S’il est normal que les instances représentatives du personnel soient consultées sur les orientations stratégiques de l’entreprise, cela ne va néanmoins jamais jusqu’à ce que la stratégie soit définie de façon collective.
Aujourd’hui, c’est l’employeur qui décide seul des choix de gestion et de la stratégie de son entreprise, même s’il est souhaitable et logique que les IRP en soient informées.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Mais je l’ai dit, je présenterai un amendement allant lui aussi dans le sens de la transparence sur l’utilisation par les entreprises des allégements de cotisations octroyés dans le cadre du pacte de responsabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet n’est pas nouveau pour le législateur.
Il a notamment eu à en connaître au sujet du respect de certaines obligations posées dans le cadre des allégements Fillon.
On a progressé au fil du temps puisque, initialement, aucune condition n’était exigée.
– j’en oublie certainement car je ne suis pas spécialiste du droit du travail.
Il n’est pas possible de conditionner l’octroi d’allégements de charges à la conclusion d’un accord.
On peut recommander à une entreprise de s’engager dans une négociation en vue d’un accord, voire l’obliger à s’engager dans cette voie.
Mais il serait, à mon sens, inapplicable et sans doute peu constitutionnel, le juge constitutionnel demeurant bien entendu souverain, que de lui imposer de parvenir à la conclusion d’un accord.
Cet amendement soulève un deuxième problème, celui de la proportionnalité des sanctions.
Dans le cas des allègements Fillon, il était prévu tout d’abord une réduction de dix pourcent des allègements puis leur annulation au terme de trois ans de non-respect des obligations.
Le dispositif que vous proposez est plus sévère – je ne porte pas là de jugement, je me fonde sur des éléments purement factuels.
Se pose ensuite le problème de fond : faut-il ou non prévoir des contreparties ? Le Gouvernement s’est, à maintes reprises, exprimé sur le sujet : il ne le souhaite pas.
Dans le cadre du pacte de responsabilité, il subordonne la poursuite de la mise en œuvre des mesures à des analyses, des observations de la part des partenaires sociaux.
Il a également été demandé que soit créé un observatoire ou mis en place des dispositifs d’évaluation.
L’avenir dira comment tout cela évolue.
Mais ce que vous proposez, madame la députée, serait inapplicable, sans compter que la sanction prévue risquerait d’être disproportionnée par rapport à l’infraction, si j’ose utiliser ce terme.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La commission des finances n’a malheureusement pas pu examiner cet amendement, mais je voudrais m’associer aux propos du rapporteur de la commission des affaires sociales et du ministre.
On perçoit bien l’objectif de cet amendement.
Il s’agit de faire en sorte que la baisse du coût du travail favorise la compétitivité des entreprises et le dialogue social.
Nous avons déjà eu à débattre ici d’un sujet analogue lors de l’instauration du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Dans ces conditions, je pense qu’il faut en rester au cadre existant.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
N’ayant pas assisté aux débats de la commission des affaires sociales, dont je ne suis pas membre, j’ai une question à poser au rapporteur.
J’ai pu me procurer des données tout à fait intéressantes concernant les contrôles effectués en deux mille onze, deux mille douze et deux mille treize sur le respect des contreparties exigées dans le cadre des allégements Fillon.
En deux mille treize, plus de deux cents entreprises ont été redressées, à hauteur de près de vingt millions d’euros, et ont dû rembourser les allègements dont elles avaient bénéficié, pour n’avoir pas respecté les conditions posées.
Nous sommes là au cœur du sujet.
Si nous sommes, bien évidemment, partisans de la baisse des charges patronales et salariales pour les entreprises de notre pays, c’est tout simplement pour qu’elles soient au niveau de compétitivité de leurs principaux concurrents : il est important de le rappeler.
Il faut, tout simplement, leur permettre de créer des emplois – c’est ce à quoi nous aspirons tous – et, surtout, lorsque c’est possible, qu’elles cessent d’en supprimer.
J’entends bien les messages que vous adressez à l’aile gauche de votre majorité, consistant à demander sans arrêt des contreparties.
À ce propos, j’aimerais savoir ce qu’est cet observatoire des contreparties : mettez-vous aussi à la place des organisations patronales qui se demandent si elles retourneront à votre conférence sociale.
S’agissant de la baisse des cotisations et des charges, je crois que les choses sont claires : elles sont destinées à permettre à nos entreprises de gagner en compétitivité par rapport à leurs principaux concurrents, y compris européens ; c’est aussi simple que cela.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
On touche avec cet amendement au sujet essentiel.
On demande des efforts très importants aux Français, pour aider les entreprises à réussir, ce que tout le monde souhaite.
Si l’on ne veut pas que ces aides soient des « cadeaux » aux entreprises, pour reprendre le terme employé par notre collègue Issindou, il faut nécessairement qu’il y ait des contreparties.
Ce n’est d’ailleurs pas nouveau, comme l’a rappelé à l’instant Valérie Rabault.
Cela avait été mis en place par le gouvernement Fillon, à propos de l’exigence d’ouverture de négociations salariales.
Cela a également été institué à propos de l’égalité entre les femmes et les hommes : à défaut d’accord sur l’égalité professionnelle, une pénalité peut être infligée à l’employeur, qui porte sur un pourcentage des cotisations reçues.
Voilà qui répond à l’objection qui avait été soulevée à l’égard de la constitutionnalité de ce mécanisme, qui a été jugé conforme à la Constitution.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour répondre à Madame Rabault, l’amendement qui viendra en discussion dans le cours de la soirée concerne les négociations annuelles obligatoires au niveau de la branche.
Ce n’est donc pas du tout une disposition de la même nature que celle contenue dans l’amendement de Madame Berger, qui contient des obligations de contrepartie au niveau de l’entreprise.
Tel est l’objet de cette disposition, qui entre dans le champ du code du travail.
Bien entendu, j’imagine que les organisations syndicales souhaiteront également en juger, s’agissant, notamment, des dépenses d’investissement et de recherche-développement, en dehors de l’impact que cela peut avoir sur l’emploi ou sur les conditions salariales.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
La séance est levée.