La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi constitutionnelle visant à instaurer un principe d’innovation responsable (numéros 2293, 2404, 2393, 2394).
La parole est à Monsieur Éric Woerth, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cependant, en tant que co-auteur du texte, avec Damien Abad, je m’emploierai à vous faire changer d’avis.
Il est plus que jamais temps de remettre notre pays sur la voie du progrès.
Malheureusement, le progrès ne se décrète pas.
Il ne se commande pas, mais il peut être encouragé et soutenu.
Il s’obtient par l’innovation, résultat de la recherche, qui demeure, par essence, incertaine.
Il s’obtient par de l’audace, par la prise de risques et, bien entendu, corollaire indispensable, par la prévention.
Ce sujet nous intéresse tous, générations d’aujourd’hui comme générations futures.
Mes chers collègues, si l’innovation doit inclure la gestion des risques et donner lieu à des mesures de précaution, nous devons, dans le même temps, reconnaître la supériorité du principe d’innovation sur celui de précaution.
Comme l’affirmait François Ewald en juin dernier lors d’une audition publique à l’Assemblée nationale, c’est dans le cadre de l’innovation et de la recherche que nous devons gérer les risques associés.
L’application jurisprudentielle du principe de précaution a, dans l’ensemble, été mesurée, exception faite de quelques décisions de la jurisprudence judiciaire, dans lesquelles il a été interprété de manière extensive.
Le principe de précaution souffre, au fond, d’une usure prématurée.
En effet, son usage, à tort et à travers, l’a transformé en principe d’émotion.
Il a ainsi conduit les autorités publiques à prendre des décisions irrationnelles pour se protéger ou répondre à la pression de l’opinion publique.
À la suite d’affaires dramatiques, de traumatismes aussi lourds que l’affaire de l’amiante, la France est devenue, dans d’autres domaines, la championne du monde des tabous : gaz de schiste, OGM, bisphénol A.
Je ne suis pas un scientifique, contrairement à de nombreux députés ; mon intention n’est donc pas de me prononcer sur ces sujets.
Cependant, on ne peut pas faire de toute innovation scientifique un épouvantail.
Or, la France a le don d’en cultiver un nombre particulièrement important, à l’opposé de très nombreux pays, qui ne sont pas pour autant des inconscients.
Chaque piste d’innovation devrait avoir le droit de ne pas être considérée comme suspecte.
Chacune devrait bénéficier de la présomption d’innocence.
Nous ne pouvons pas accepter de laisser l’inaction devenir un état d’esprit et gouverner notre société.
Dans le domaine des organismes génétiquement modifiés, les OGM, le choix de Limagrain de délocaliser sa recherche aux États-Unis constitue un exemple, me semble-t-il, inacceptable pour l’intérêt général de notre pays.
Par ailleurs, il s’en est fallu de très peu que Carmat ne transplante son premier cœur à l’étranger, à cause du principe de précaution.
Dans d’autres secteurs, et pour les mêmes raisons, la recherche se trouve affaiblie par la baisse des financements et leur manque, c’est le cas aujourd’hui pour les biotechnologies.
Puisque, au-delà du juridique, c’est l’émotion qui gouverne, nous devons apporter une réponse politique.
Nous devons redonner la priorité à l’innovation.
La force de notre pays réside dans son incroyable capacité à innover et à créer.
La force de notre pays n’est pas son incomparable propension à se protéger.
Eh oui ! De nombreuses personnes se sont inquiétées de cette dimension culturelle qui s’installait insidieusement dans notre société.
Ils déclarent ainsi que «la protection juridique des installations de recherche dédiées à l’expérimentation dans des conditions encadrées n’est plus assurée».
D’autres personnes se sont ensuite exprimées, pour nous inciter à corriger le tir.
Le principe de précaution a vu son interprétation dériver vers la recherche vaine du risque zéro, au lieu d’impliquer un véritable système de gestion des risques et des mesures proportionnées.
L’innovation et le risque zéro étant incompatibles, notre recherche s’en est trouvée affaiblie de fait.
La prudence – terme préférable, à mon sens, à celui de précaution – qui s’impose aux autorités publiques ne doit pas faire obstacle au développement des connaissances scientifiques.
En faisant de la précaution une obsession, on a mis le ver dans le fruit du progrès.
La précaution doit trouver sa place dans un système plus global de gestion des risques, qui doit accompagner toute innovation.
Nous devrions ainsi analyser de façon équilibrée autant les opportunités que les risques, afin d’être en mesure de prendre des décisions rationnelles et proportionnées.
La précaution ne peut pas se réduire à ne rien faire.
Elle a elle-même besoin de l’innovation, car elle seule peut permettre de trouver des molécules ou des produits alternatifs à ceux que nous déclarons dangereux.
Elle seule peut nous permettre de faire face à des risques nouveaux qui menacent notre société.
Autant vous dire que jamais nous n’aurions accepté le principe même du vaccin, avec le principe de précaution.
Tout à fait ! Mes chers collègues, il est temps d’inscrire l’innovation dans la Constitution de notre pays.
À cette innovation, Damien Abad et moi-même voulons associer l’adjectif «responsable», afin d’exprimer, notamment, la nécessaire conciliation entre protection de l’environnement et innovation.
Cette proposition repose également sur l’idée que protection de l’environnement et développement économique doivent être conciliés.
J’ai bien conscience que cette proposition de loi ne fait pas l’unanimité au sein de notre assemblée.
Heureusement ! Elle ne fait pas non plus, même, l’unanimité au sein de notre groupe.
Mais je crois qu’il est essentiel que nous ne tombions pas dans un débat caricatural : le monde ne se divise pas entre précautionnistes et progressistes.
Nous devons avant tout ramener du bon sens et de l’équilibre dans ce débat.
Ce message important, adressé à l’opinion et aux autorités publiques, affirme plus clairement que la précaution et l’innovation ne sont pas opposées.
Elle adresse le message que nous voulons une civilisation de progrès, et que le progrès vient de l’innovation.
Si l’innovation ne va pas sans précaution, l’innovation, ce n’est pas, d’abord, la précaution.
Notre pays est comme une voiture, qui dispose d’un moteur et de freins : nous devons d’abord faire marcher notre moteur avant d’utiliser nos freins.
Nous ne parviendrons pas à faire avancer notre pays autrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Ils estiment en outre que le principe de précaution seul, peut être un principe d’inaction, d’interdiction et d’immobilisme et que, ainsi, il freinerait l’innovation et serait un adversaire du progrès.
Ils estiment enfin que remplacer le principe de précaution par celui d’innovation responsable encouragerait la recherche à prendre en compte autant les opportunités que les risques.
Pour eux, le principe de précaution ne serait pas supprimé, car à leurs yeux, le principe d’innovation responsable constitue un principe plus large qui inclurait, entre autres, le principe de précaution.
En réalité, cette proposition de loi constitutionnelle a seulement pour effet d’introduire un changement sémantique, terminologique sans que le contenu juridique du principe soit modifié.
Cette proposition de loi a été transmise à l’Assemblée nationale le 28 mai 2014.
Permettez-moi de rappeler l’état du droit.
Il convient également de se référer à l’article 1ier de la Charte de l’environnement selon lequel «Chacun a le droit de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé».
Le champ d’application de l’article 5 de la Charte de l’environnement est limité aux dommages graves et irréversibles causés à l’environnement.
Le Conseil d’État a délimité ce champ de manière extensive en interprétant le principe de précaution à la lumière de l’article 1ier de la Charte de l’environnement.
Il a ainsi jugé que les articles 1ier et 5 de la Charte de l’environnement ainsi que l’article L.
110-1 du code de l’environnement impliquent que «le principe de précaution s’applique aux activités qui affectent l’environnement dans des conditions susceptibles de nuire à la santé des populations concernées».
Le champ du principe de précaution tel qu’il résulte de l’article 5 de la Charte de l’environnement est en tout état de cause plus restreint qu’en droit de l’Union.
En effet, le traité de Maastricht a introduit le principe de précaution en matière environnementale et sanitaire, qui fait aujourd’hui l’objet de l’article 191, paragraphe 2 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
Puis, le juge communautaire a élevé ce principe en principe général du droit de l’Union et l’a étendu au domaine de la sécurité des consommateurs.
En premier lieu, la mise en œuvre de ce principe incombe seulement aux autorités publiques et non aux personnes privées, entreprises en particulier.
Ainsi, si ces dernières doivent respecter les mesures prises par les autorités publiques, elles ne doivent pas elles-mêmes mettre en œuvre les exigences constitutionnelles fixées par l’article 5.
Le respect du principe de précaution ne donne donc pas de nouvelle compétence aux autorités publiques, mais contraint l’exercice de leurs compétences.
En second lieu, le juge contrôle le respect du principe de précaution par les autorités publiques.
C’est le cas du Conseil constitutionnel.
À ce jour, le juge constitutionnel n’a eu à appliquer l’article 5 qu’une seule fois, lorsqu’il a été amené à contrôler la constitutionnalité de la loi du 25 juin 2008 relative aux organismes génétiquement modifiés.
Le Conseil constitutionnel a estimé que ces dispositions n’avaient pas violé l’article 5 de la Charte de l’environnement.
Pour conclure en ce sens, le juge a effectué un double contrôle : un contrôle restreint sur l’existence du risque, un contrôle entier sur les obligations procédurales permettant le respect et la mise en œuvre du principe de précaution.
Le juge administratif s’est également prononcé.
Il s’agissait de l’opposition à l’installation d’antennes.
En outre, dans l’arrêt Société Orange France, le Conseil d’État a annulé l’arrêté municipal s’opposant à l’installation des antennes-relais.
L’article 5 introduit dans notre droit un principe d’action et non d’abstention, contrairement aux critiques qui sont souvent adressées à son encontre.
En effet, le principe de précaution est parfois présenté comme impliquant qu’en l’absence de certitude sur l’absence de risque, il convient de s’abstenir d’agir afin d’éviter la réalisation d’un dommage irréversible.
En ce sens, ce principe aurait pour effet l’inaction face au risque, selon l’interprétation de Monsieur le rapporteur.
Tel n’est toutefois pas le sens de l’article 5.
Il prévoit, pour toute activité susceptible de causer un dommage incertain à l’environnement en l’état des connaissances scientifiques, la mise en place de procédure de contrôle et d’évaluation continue des risques encourus.
En outre, ce principe permet l’édiction de mesures qui ne sont pas précisées par la Constitution.
En revanche, ces mesures – autorisation sous condition ou interdiction, par exemple – doivent être proportionnées et provisoires, donc révocables à tout moment.
Quel que soit le résultat de ces contrôles et évaluations, la décision finale d’autorisation ou d’interdiction relève de l’autorité publique qui doit s’appuyer sur des expertises scientifiques.
Comme je l’ai indiqué en introduction, la proposition de loi n’a pour objet que d’introduire un changement sémantique à l’article 5 de la Charte, sans que soit modifié le principe.
En réalité, la portée de cette proposition de loi, comme celle adoptée par le Sénat, est plus «psychologique» que juridique.
Si le principe de précaution a bien été appréhendé par le juge, il a peut-être été mal interprété par quelques médias.
Face à la gravité de certains risques environnementaux, les médias et certains responsables publics ont pris peur et se sont emparés du principe de précaution pour s’opposer à toute innovation scientifique.
Une confusion a notamment été introduite entre le principe de précaution et le principe de prévention.
Le premier principe porte sur des risques incertains, qui ne sont pas connus, alors que le second porte sur des risques identifiés et connus.
Cette peur a eu un impact sur le secteur de la recherche dans la mesure où, sous la pression médiatique, certains champs de recherche ont été abandonnés en France, je pense au secteur de la biotechnologie.
Très juste ! Il fallait le rappeler.
C’est dire qu’il vaut mieux éviter les discours au gré du vent.
Excellent ! Il faudra vous en souvenir ! Nous vous le rappellerons à l’occasion.
Un jour on se targue du principe de précaution pour s’opposer à toute avancée, un autre jour on se fait les chantres de la défense du progrès.
Le progrès n’appartient à personne en particulier, il appartient à tout le monde.
L’on peut s’interroger sur la cohérence de notre droit dès lors que la loi Barnier – Michel Barnier –… Excellente loi.
…continuera de définir comme «principe de précaution» un principe très proche de celui fixé dans la Charte de l’environnement dont le nom serait changé.
En revanche, nous devons tous œuvrer à une meilleure compréhension et intelligibilité du principe de précaution dans l’opinion publique.
C’est notre devoir et notre responsabilité si l’on veut créer un climat plus favorable à l’innovation scientifique dans l’espace public.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et UDI.) La parole est à Monsieur Philippe Kemel, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la proposition de loi constitutionnelle que nous discutons propose de déconstitutionnaliser le principe de précaution au bénéfice d’un principe d’innovation responsable.
La commission des affaires économiques, que je représente, appelle à rejeter cette proposition de loi.
Plusieurs raisons guident ce choix.
Tout d’abord, il faut rappeler que si la France est toujours la cinquième puissance économique mondiale, c’est grâce à sa capacité à innover.
Elle sait former les meilleurs scientifiques et les meilleurs ingénieurs qui permettent à son secteur industriel de rester à la pointe des évolutions technologiques.
Cette capacité à rechercher est un facteur déterminant de son attractivité vis-à-vis des capitaux étrangers.
L’innovation, bien public et collectif, jusqu’à son appropriation pour une mise en valeur marchande, ne semble pas être freinée ainsi que le sous-entend le texte.
En second lieu, il convient de mettre en avant les lacunes importantes du «principe d’innovation responsable», qui n’a pas vraiment de pertinence juridique.
Il est donc évident que la disposition préconisée par cette proposition de loi n’est pas opportune.
Il faut au contraire réaffirmer l’attachement au principe de précaution et à son inscription dans la Constitution.
Dans le cas contraire, les usages de la recherche pourraient avoir des conséquences néfastes pour l’homme.
Le principe de précaution doit cependant éviter la paralysie de l’action publique face à l’incertitude scientifique.
Il doit permettre de laisser libre cours aux perspectives d’innovation les plus prometteuses sans quoi, d’un principe d’action, il deviendrait un principe d’interdiction sous le poids de jugements sociétaux hâtifs.
Innovation et précaution sont complémentaires, à condition que le principe de précaution ne soit pas dévoyé.
Pourtant, dans la pratique, nous avons pu assister à des dérives dans l’utilisation du principe de précaution.
Afin d’éviter ces dérives, les responsables politiques ont le devoir de conduire un vrai exercice de pédagogie.
C’est notre rôle de cerner avec justesse le principe de précaution, et de dénoncer ceux qui essaient de l’accaparer à des fins partisanes ou intéressées.
C’est notre rôle de rappeler que le principe de précaution, lorsqu’il est correctement appliqué, est compatible avec l’innovation, et contribue à la développer.
Je m’oppose donc aux discours qui avancent que le principe de précaution entrave l’innovation.
Pour ce faire, il faudrait définir une doctrine plus dynamique, dans laquelle l’innovation ne s’affranchirait pas des règles de précaution, et où la précaution s’appliquerait en respectant la liberté et la créativité de l’innovation.
Voilà la ligne que nous proposons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
C’est la quatrième fois depuis le début de la présente législature que l’opposition dépose une proposition de loi constitutionnelle tendant à supprimer, à encadrer ou à débaptiser le principe de précaution.
Selon les auteurs de celle dont nous débattons aujourd’hui, ce principe serait parfois un principe d’inaction, d’interdiction et d’immobilisme.
Permettez-moi tout rapport de rappeler quelques réalités et quelques vérités souvent malmenées, par ignorance ou par malice.
Premier constat : le principe de précaution n’a pas vocation à orienter l’action des personnes privées, mais celle des personnes publiques.
Il n’impose directement aucune obligation de faire ou de ne pas faire à des entreprises ou à des chercheurs.
Deuxième constat : le principe de précaution ne s’applique que dans une situation précise et rare, caractérisée par «l’absence de certitude» et par un risque de dommages «graves et irréversibles» à l’environnement.
Troisième constat : le principe de précaution ne précise jamais que la réponse à l’incertitude scientifique doit être l’inaction ou l’interdiction.
Je ne suis naturellement pas, par principe, opposée à ce que le sens d’une règle de droit puisse être précisé lorsque sa portée est incertaine.
Tel n’est cependant pas le cas aujourd’hui et je vois au moins quatre raisons pour s’opposer à la remise en cause du principe de précaution ici proposée.
D’une part, le principe de précaution n’est pas contraire à l’innovation, qu’il intègre déjà.
Au contraire, il fait obligation à l’État d’encourager la recherche pour en savoir plus sur les risques encore mal identifiés, pour lesquels nous ne disposons pas de recul, de précédent ou d’accord entre experts.
Clairement, concrètement, le principe de précaution est un appel à la science, à l’intelligence, au rationnel.
Il faut par ailleurs lire la Charte de l’environnement en entier, et non par morceaux.
Son article 9 dispose ainsi que «la recherche et l’innovation doivent apporter leur concours à la préservation et à la mise en valeur de l’environnement».
Comme le précisent les travaux préparatoires de cette charte, l’article 5 sur le principe de précaution ne peut être lu qu’en correspondance avec cet article 9.
La recherche et l’innovation sont donc bien déjà, au cœur de la Charte de l’environnement et seule une lecture biaisée peut laisser accroire le contraire.
Ensuite, accoler le mot «responsable» au mot «innovation» n’a pas de sens.
Le principe de précaution est en effet un principe de procédure, de décision, et non pas une cause nouvelle d’engagement de la responsabilité civile ou pénale d’une personne privée.
Il s’adresse à l’État et aux autorités publiques, pas aux citoyens ou aux acteurs économiques.
En troisième lieu, remplacer l’expression de «principe de précaution» par celle de «principe d’innovation responsable» serait source de confusion.
La lecture attentive de la jurisprudence du Conseil d’État et de la Cour de cassation et des décisions du Conseil constitutionnel permet de se convaincre qu’un tel risque n’existe pas.
Mais la guerre d’usure menée par certains intérêts contre le principe de précaution est bien une critique de l’environnement, de cet environnement qui, pour certains, «commence à bien faire».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Le sujet est complexe.
Les réflexions de l’Office parlementaire ont montré qu’une démarche constitutionnelle, qui fait l’objet de la proposition que nous examinons, serait maladroite car, sur un tel sujet, il serait difficile d’obtenir un accord politique assez large.
Le principe de précaution, inscrit à l’article 5 de la Charte de l’environnement, a une valeur constitutionnelle et doit être maintenu.
L’innovation est, quant à elle, citée dans l’article 9 de cette Charte, mais cette mention ne constitue aucunement la reconnaissance d’un principe d’innovation généraliste, car l’innovation ne concerne pas seulement l’environnement.
C’est là un point sur lequel l’Office parlementaire insiste.
Eh oui ! Il a raison.
C’est ainsi que le jugement déjà évoqué de la Cour d’appel de Colmar ne suivait pas la législation, car il revenait à la Commission de génie biomoléculaire, devenue Haut conseil des biotechnologies, de se prononcer à ce propos.
De même, dans le cas des ondes électromagnétiques, le tribunal de Nanterre a demandé le démontage d’antennes en se référant au principe de précaution et en faisant état de risques de troubles.
Le Conseil d’État a d’ailleurs indiqué qu’en matière d’urbanisme, le principe de précaution est inopposable et il a remis de l’ordre dans des jugements qui allaient un peu dans tous les sens.
Cependant, quand on examine avec attention ces sujets, on s’aperçoit que ce n’est pas toujours le principe de précaution qui doit être invoqué.
Dans certains cas liés à l’environnement, comme dans celui de l’amiante, il ne s’agit pas de précaution, mais de prévention, car on en connaissait depuis longtemps les risques.
Il faut donc trouver, de manière consensuelle ou quasi consensuelle, un nouvel équilibre entre précaution et innovation.
C’est le sens des propositions que vient de faire l’OPECST en tirant les conclusions de son audition publique du 5 juin dernier sur le principe de précaution.
À une très large majorité, monsieur Baupin,… Mais certes pas à l’unanimité… …nous proposons une démarche progressive, en commençant à modifier le code de la recherche et le code des marchés publics, par la voie législative et réglementaire.
Nous proposons ainsi de définir un principe d’innovation, sans toucher aucunement au principe de précaution inscrit à l’article 5 de la Charte de l’environnement.
Pour promouvoir l’innovation, nous proposons enfin de commencer à élaborer un «Small Business Act » à la française, en réservant 3 % des marchés publics à des solutions ou à des entreprises innovantes.
La rédaction que nous préconisons consiste à instituer une discrimination positive en faveur des petites et moyennes entreprises développant des activités innovantes.
Ces propositions sont sur la table et je suis favorable à ce qu’elles soient largement discutées.
C’est pourquoi je me félicite de la proposition de créer ce groupe de travail.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Damien Abad.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, selon Albert Einstein, «une personne qui n’a jamais commis d’erreur n’a jamais tenté d’innover».
Pour innover, il faut oser, il faut risquer, il faut évaluer les coûts et les bénéfices.
Ce texte a été élaboré après mûre réflexion.
La Charte de l’environnement de 2005 a bien été adoptée par la majorité UMP de l’époque et nous ne remettons pas en cause ce texte.
Je voudrais ici relever un certain nombre d’idées reçues.
Tout d’abord, nous souhaitons faire évoluer ce texte en fonction des évolutions mêmes de la société.
C’est le fruit d’une longue réflexion : rappelons que Monsieur Jacques Attali lui-même, dans son rapport de 2008, évoquait ce thème.
L’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques a dressé le bilan du principe de précaution en octobre 2009.
Madame Anne Lauvergeon, dans son rapport de la commission Innovation 2030, a lancé cette réflexion.
Nous nous sommes donc rendu compte qu’il était préférable aujourd’hui d’instaurer un principe d’innovation responsable, compromis issu de plusieurs propositions de loi.
En effet, ce principe d’innovation responsable englobe le principe de précaution, tout en prenant en considération une nouvelle dynamique économique et sociale instaurée par ce principe d’innovation.
En effet, l’innovation responsable permet un développement économique et social efficace, réfléchi et pondéré face aux grands risques environnementaux.
Il y a, je vous l’ai dit, beaucoup d’idées reçues, notamment dans nos débats en commission des affaires économiques, d’abord sur le principe de précaution lui-même.
Les critères du principe de précaution se trouvent à l’article 5 de la Charte.
Ce principe est également mentionné à l’article 191 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne ; il est d’ailleurs beaucoup mieux encadré et défini que dans la Charte.
Enfin, il est reconnu par la loi Barnier de 1995.
Vous avez affirmé tout à l’heure, madame la rapporteure pour avis, que la création d’un principe d’innovation responsable en France entrerait en contradiction avec le droit européen.
Or, vous savez déjà que le contenu du principe de précaution n’est pas le même dans la Charte de l’environnement français et dans le droit européen.
Votre argument ne tient donc pas puisque le contenu n’est pas le même sur le principe de précaution en tant que tel.
En revanche, le principe de précaution s’applique dans l’hypothèse d’un risque potentiel.
Nous avons eu un débat en commission sur le bisphénol A.
Madame Delphine Batho, dont je regrette qu’elle ne soit pas présente aujourd’hui, nous avait alors dit que le bisphénol A avait été pris en exemple comme application du principe de prévention.
Deuxième idée reçue : le principe d’innovation responsable vaudrait suppression pure et simple du principe de précaution.
Le principe de précaution est donc maintenu dans l’ordre juridique, qu’il soit ou non inscrit dans la Charte et qu’il soit ou non remplacé par le principe d’innovation responsable.
Sa valeur juridique est ainsi contraignante, grâce aux traités européens et à la loi Barnier.
Soulevons encore une autre idée reçue, voire un paradoxe, lorsque nos contradicteurs soutiennent la nécessité du principe de précaution, tout en déclarant par la suite qu’il est en réalité inefficace juridiquement.
Il a été dit pendant la discussion en commission qu’aucune instance judiciaire n’a rendu une décision de justice en se fondant sur le principe de précaution.
Toutefois, à plusieurs reprises, le Conseil d’État a visé le principe de précaution pour rendre ses décisions.
La non-application juridique du principe de précaution par les juridictions est là encore une idée reçue.
Il n’y a qu’un pas à faire pour le parallélisme avec l’application du principe d’innovation responsable.
Enfin, on nous a dit qu’instaurer un principe d’innovation responsable serait, je cite encore une fois Madame Batho, une «régression intellectuelle».
Certains ont voulu nous faire entrer dans un débat caricatural en affirmant que cela constituerait un retour en arrière, alors qu’il s’agit en fait d’une marche avant vers le progrès.
Vraiment ? Eh oui, monsieur Baupin, et vous le savez ! Il existe plusieurs limites à l’application du principe de précaution.
Tout d’abord, sa définition pose problème : qu’est-ce qu’un risque ? Quelle est la limite entre les dommages sérieux et bénins, entre les dommages irréversibles et réversibles ? La jurisprudence est loin d’être claire sur ces points.
Ensuite, le principe de précaution sert à interdire la commercialisation de certains produits même s’il n’existe pas de véritable preuve de leur danger.
À l’inverse, avec le principe d’innovation responsable, que nous défendons avec mon collègue Éric Woerth, nous cherchons à faire évoluer le principe de précaution, qui est trop souvent un principe d’inaction et d’immobilisme.
En proposant ce principe d’innovation responsable, nous voulons bien entendu un principe de prudence et de responsabilité, mais également un principe d’action et de croyance dans le progrès et dans l’innovation.
Nous pensons à l’UMP qu’il faut développer dans notre pays l’esprit d’entrepreunariat et la valorisation du risque.
Je veux citer un chirurgien, Guy Vallancien, professeur à l’université Descartes.
Excellent chirurgien ! Il rappelle que les malades sont les premiers à accepter de tester des protocoles pour pouvoir guérir alors que les citoyens refusent et s’opposent à cette théorie à cause des risques potentiels.
Vous êtes hors sujet, monsieur Abad ! Mais non ! Ce n’est pas parce que cela ne vous fait pas plaisir que c’est forcément hors sujet.
«Et pourtant, elle tourne !» Nous considérons que l’innovation responsable, qui permet un développement économique et social efficace, est un signal politique fort pour la recherche.
C’est également un signal politique fort pour les entrepreneurs – je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler que nos chefs d’entreprise défilaient hier dans la rue ! – car nous avons aujourd’hui besoin d’inspirer de la confiance.
Nous avons besoin de croire à nouveau au progrès, tout comme nous avons besoin de sortir de cette société de la contrainte permanente, de la norme à tout va et de la suradministration qui paralyse notre activité économique.
En outre, le principe d’innovation responsable pousserait à l’élaboration de nouvelles idées, de nouveaux concepts.
Certains dénoncent son caractère flou et peu compréhensible ; mais l’objectif d’un nouveau concept consiste justement à avancer, à explorer des idées nouvelles, à prendre des risques, en y consacrant des investissements et en encourageant l’entrepreunariat.
Aujourd’hui, 97 % des jeunes estiment que la création d’entreprise est beaucoup trop complexe en France ; 25 % des étudiants sont prêts à s’engager dans l’entrepreunariat mais seuls 3 % le font.
C’est dans cet esprit que nous avons déposé cette proposition de loi constitutionnelle avec Éric Woerth, pour promouvoir l’innovation responsable et pour que la France retrouve enfin son rang et sa vocation : celle d’un grand pays industriel.
Ce pays croit dans le progrès, dans l’innovation et dans une société responsable, et ne recule pas toujours devant les risques que la société encourt.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, devons-nous revenir sur le principe de précaution ? Le groupe UDI s’est évidemment posé cette question, puisque ce texte nous y invite.
«Le principe de précaution est un principe de vigilance et de transparence, qui doit être interprété comme un principe de responsabilité».
Nous avions réussi le pari difficile de rassembler au-delà des partis politiques, afin de tendre vers un développement plus équilibré, respectueux de nos ressources et de la biodiversité.
Bravo ! Certes bien ancré, depuis de nombreuses années, dans les textes nationaux, européens et internationaux, le principe de précaution reste, encore aujourd’hui, difficile à appréhender et à définir.
Dès 1992, le Traité de Maastricht permet enfin à l’Union européenne d’intervenir pour protéger à la fois l’environnement et la santé des Européens.
Il distingue alors trois grands principes : le principe du pollueur-payeur, celui de correction des atteintes à l’environnement et enfin le principe de précaution et d’action préventive.
Bien entendu, ce principe de précaution n’est pas appliqué de la même manière dans tous les pays européens, ce qui ne permet pas d’avoir une harmonisation européenne.
Est-ce d’ailleurs possible et même souhaitable ? Est-ce possible ? Sommes-nous favorables à l’harmonisation de nos cultures ? Je pense que non.
Si le principe de précaution reste une notion encore très vague sur le plan international, il est néanmoins présent dans nombre de textes ou de déclarations.
En 1972 – il y a déjà plus de 40 ans –, la Déclaration de Stockholm rappelait que «l’Homme a le devoir solennel de protéger et d’améliorer l’environnement pour les générations présentes et futures».
En France, c’est la loi Barnier de 1995 qui définit, pour la première fois, le principe de précaution ; vous le savez tous.
Dix ans après, en 2005, l’inscription de la Charte de l’environnement dans la Constitution, soutenue par la même majorité, a marqué un véritable tournant politique.
Très bien ! En effet, notre pays a alors fait le choix de prendre davantage en compte les grands risques environnementaux auxquels nous sommes et serons confrontés.
C’est l’article 5 de cette même Charte qui érige le principe de précaution au rang le plus élevé de la hiérarchie des normes juridiques.
Afin d’éviter tout amalgame, j’aimerais préciser un point : le principe de précaution concerne exclusivement l’environnement et ne s’applique en matière sanitaire qu’en cas de combinaison des risques pour la santé et pour l’environnement.
Trop souvent, l’opinion publique, les médias et, pourquoi ne pas l’avouer, certains élus confondent prévention et principe de précaution, ce qui entretient la confusion et pose de réels problèmes d’interprétation excessive.
Par ce bref rappel historique et sémantique, j’ai souhaité démontrer que le principe de précaution est très nettement inscrit, voire gravé, dans de nombreux textes, qu’ils soient nationaux, européens ou internationaux.
Pour autant, le groupe UDI écoute et entend les inquiétudes qui peuvent subsister.
En effet, nombreux sont ceux qui pensent, et même affirment, que ce principe pourrait ralentir la recherche.
Ces craintes sont d’autant plus compréhensibles que l’application du principe de précaution reste encore incertaine.
Il est évident que la définition particulièrement imprécise de ce principe pose des problèmes de signification comme d’interprétation.
Et, pourquoi pas, par nous tous ! C’est d’ailleurs le vœu que vous formuliez il y a quelques instants.
Il est d’abord nécessaire de structurer la concertation : c’est de cette façon, chers collègues, que les pays anglo-saxons ont abordé les grandes controverses scientifiques.
Il est souhaitable de se poser la question des moyens dévolus aux expertises indépendantes et pluridisciplinaires.
Il faut aussi déterminer les acteurs et les interlocuteurs qui interviennent dans l’application de ce principe.
Faute de dispositions légales suffisantes, nous ne pouvons malheureusement pas, aujourd’hui, avoir d’évaluation précise des décisions publiques prises en matière de gestion des risques.
Il est grand temps de réfléchir à l’organisation d’un grand débat public autour du principe de précaution.
Nous pensons qu’il s’agit d’une première étape, nécessaire avant de remettre en cause, comme vous avez l’intention de le faire, chers collègues, l’inscription même de ce principe dans notre Constitution.
Supprimer le principe de précaution pourrait constituer un terrible signal pour nos concitoyens, davantage conscients des risques environnementaux et sanitaires qui les entourent et particulièrement actifs dans le débat public.
En effet, les Français se montrent de plus en plus méfiants vis-à-vis des décisions publiques qui peuvent être prises.
Cette défiance s’explique par une élévation de leur niveau de formation et aussi par une meilleure information des populations sur les risques encourus en matière d’environnement et de santé.
Nous nous en réjouissons.
Malheureusement, un certain nombre d’événements récents ont confirmé qu’ils avaient raison de s’alarmer.
La population mérite donc une transparence absolue de la part des pouvoirs publics sur ces questions.
Nous, les représentants de la nation, devons tenir compte de ces aspirations.
L’opinion publique met de plus en plus en doute les positions des décideurs politiques, suspectés de préférer les intérêts économiques, voire leurs propres intérêts, à la préservation de l’environnement et à la santé de leurs concitoyens.
Vouloir supprimer tout bonnement et sans détour le principe de précaution, c’est creuser encore un peu plus le fossé entre les décideurs publics et les citoyens, c’est briser encore davantage la confiance, ciment de notre démocratie.
La suppression pure et simple, sans aucune réflexion d’ampleur, du principe de précaution donnerait finalement raison à ceux qui voient dans le progrès un mal absolu.
Je reste intimement persuadé que nous ne pouvons pas parler, aujourd’hui comme hier d’ailleurs, de progrès lorsqu’il n’est pas responsable.
J’ai dit le contraire ! Il suffit d’entendre les arguments pour comprendre qu’il y a des intérêts mercantiles qui essaient de passer avant l’intérêt général.
C’est l’absence de tout principe de précaution qui a causé l’inaction sur l’hormone de croissance, sur les rejets de polychlorobiphényles dans les fleuves ou sur l’amiante.
On pourrait ajouter à cette liste le diesel, même si cette question relève davantage du principe de précaution, puisque l’Organisation mondiale de la santé a déclaré que les particules fines étaient cancérigènes.
C’est donc le principe de prévention qui doit maintenant jouer.
Cette vision scientiste, vous la défendez dans différents textes.
Ce matin, nous examinons la proposition tendant à remplacer le principe de précaution par un principe d’innovation responsable, mais vous auriez pu aussi nous présenter la proposition numéro 2033 qui tend tout simplement à supprimer le principe de précaution.
En premier lieu, nous considérons que le principe de précaution n’est pas un principe d’inaction mais, au contraire, un principe d’innovation.
Prouvez-le ! Le principe de précaution est un principe directeur du droit de l’environnement.
C’est l’article 5 de la Charte de l’environnement qui l’établit.
Deuxième raison de le défendre : contrairement à ce qui a pu être affirmé ici ou là, le principe de précaution n’est pas un frein à l’action.
C’est l’Office parlementaire qui le dit, dans un texte qui vise pourtant à défendre d’autres principes.
Je pourrais aussi me référer au très instructif rapport rendu fin 2013 par le Conseil économique, social et environnemental sur le thème «Principe de précaution et dynamique d’innovation».
Selon ce rapport, «la juste application du principe de précaution favorise un effort accru de recherche pour améliorer les connaissances sur les risques potentiels.
Il s’agissait de mettre en place un mécanisme permettant de maîtriser le cours du progrès technique en anticipant ses conséquences : le principe de précaution s’inscrit pleinement dans cette logique.
Le troisième élément tient à l’absurdité juridique à laquelle conduirait l’adoption de cette proposition.
Aujourd’hui, le principe de précaution est défini en droit international ; il est défini en droit européen ; il est défini dans la loi française, dans la loi Barnier qui provient de vos propres rangs.
Enfin, qu’il est stupide… Quelle arrogance ! …qu’il est stupide de vouloir inscrire dans la constitution française un encadrement de l’innovation ! D’ailleurs, monsieur Abad, vous l’avez reconnu vous-même.
Nous voterons donc contre.
Sans blague ! Le principe de précaution est un principe progressiste, qui fait passer l’intérêt général avant les intérêts mercantiles.
Zéro ! Il est un appel à l’intelligence, il est un appel à l’éthique.
Ce sujet fait écho à un débat très intéressant sur le progrès scientifique, technique et aussi humain, un débat sur l’innovation et les risques qu’elle comporte, et sur notre méfiance contemporaine vis-à-vis de la science.
Pour un homme du XIXième siècle, le progrès est un fait irréductible, une évidence incontestable.
Dans notre Palais Bourbon, une belle illustration de ce siècle du progrès se trouve sur le plafond de la salle des pas perdus qui jouxte notre hémicycle, peint par Horace Vernet.
On peut y voir un exemple parfait de l’allégresse des hommes à l’endroit du progrès technique censé apporter avec lui le progrès humain.
En ce sens, Victor Hugo est un homme de son siècle, par lequel sa pensée est conditionnée.
Il affirmait ainsi dans Les Misérables que la vie générale du genre humain s’appelle le progrès, que le pas collectif du genre humain s’appelle le progrès ou qu’en ouvrant une école, on fermerait une prison.
C’est là tout l’esprit du XIXième siècle prométhéen, fasciné par le progrès technique et imprégné de positivisme.
Mais le XXième siècle a apporté quelques bémols à cette croyance aveugle et bien naïve dans un progrès scientifique portant indissociablement avec lui le progrès humain.
Le XXième siècle dresse ainsi un constat sans ambiguïté : la connaissance et la science modernes ne se contentent plus d’être simplement contemplatives.
Fidèles à la tradition radicale, les députés du groupe Radical, Républicain, Démocrate et Progressiste n’en sont pas moins des défenseurs de la science et du progrès.
Nous portons l’ambition politique d’améliorer la vulgarisation, la diffusion et l’attractivité de la science en termes sociaux et professionnels.
Les disciplines scientifiques sont progressivement devenues très spécialisées et sont cloisonnées, y compris vis-à-vis du grand public.
La montée récente des croyances irrationnelles et la méfiance envers la science sont des écueils à combattre.
Mais, dans le même temps, nous sommes tous convaincus que le progrès scientifique doit être encadré juridiquement.
Il est devenu envahissant, il peut paraître incontrôlé, il bouleverse les structures sociales et il pourrait, au final, se retourner contre l’humanité qui lui donne naissance, comme sa créature se retourne contre le docteur Frankenstein.
Dans l’exposé sommaire de la proposition de loi, les auteurs citent Hans Jonas et son ouvrage de référence, Le Principe de responsabilité.
À juste titre, Jonas considère que nous devons intégrer dans nos raisonnements la préoccupation des générations futures et recommande d’entretenir une logique de prudence afin de protéger l’homme et l’environnement.
Ce sont ses travaux – qu’il serait vain de prétendre résumer en quelques phrases – qui ont inspiré en grande partie la création du principe de précaution et son intégration dans notre droit positif.
Dans notre droit constitutionnel français, c’est en février 2005 que le principe de précaution fut inscrit, à l’article 5 de la Charte de l’environnement mentionnée par le préambule de notre Constitution.
Les débats qui ont eu lieu il y a maintenant bientôt dix ans sont assez proches de ceux que nous connaissons d’aujourd’hui.
Dans son acception actuelle, ce principe est né après la Seconde guerre mondiale et, plus précisément, en Allemagne, dans les années soixante-dix, sous un nom «heideggérien» que l’on pourrait traduire par «principe de souci ».
Ce principe contenait une vision de développement durable, c’est-à-dire d’une gestion durable des ressources naturelles, en particulier des forêts.
Il impliquait également certaines considérations s’agissant des risques pesant sur l’environnement.
Si l’on est certain que les mécanismes qui sous-tendent ce risque permettent de constater une dégradation, il faut agir avant qu’il ne soit trop tard.
Autrement dit, il convient d’anticiper une réponse, même en cas d’incertitude scientifique.
Ensuite, ce principe a été consacré par de nombreux textes internationaux.
Il figure notamment dans la Déclaration de Rio de 1992 publiée après la deuxième conférence des Nations Unies sur l’environnement et le développement, même s’il n’avait alors à ce stade aucune normativité.
Il a été introduit en droit communautaire par le traité de Maastricht, notamment, parmi les principes devant fonder la politique de l’Union européenne dans le domaine de l’environnement.
Il devint alors un principe opposable à des politiques publiques, un principe qui doit les guider et qui s’impose à la France.
C’est la loi dite Barnier de 1995 qui l’a introduit en droit français avant sa consécration dans le bloc de constitutionnalité et son inscription dans la Charte de l’environnement.
Nous vous accordons que les symboles sont importants mais nous ne devrions peut-être pas aller jusqu’à modifier la Constitution si cela ne change strictement rien juridiquement.
De plus, compte tenu de son inscription dans l’ensemble du droit international, européen et national, il ne serait peut-être pas très prudent de se priver d’un principe de précaution inscrit tel quel dans notre bloc de constitutionnalité.
Si nous devons veiller à encadrer son application, le risque d’insécurité juridique existe bel et bien dès lors que nous nous engageons dans la voie d’un changement de nom.
Or, s’opposer au principe de précaution uniquement d’un point de vue nominal, c’est se tromper de combat.
Ne nous le cachons pas : les progrès scientifiques nous exposent irrémédiablement à un certain nombre de menaces et de dérives.
Nous ne pouvons plus continuer à vouloir poursuivre des objectifs de développement du progrès sans nous poser des questions sur ses conséquences sur l’environnement, sur la santé et, même, sur notre équilibre social.
Un principe juridique comme le principe de précaution, même constitutionnel, s’il n’est pas entendu comme un principe d’action, est une arme probablement faible pour canaliser le torrent du progrès.
C’est pour cette raison même que ce principe, en tant que principe d’action qui intègre l’innovation, doit être défendu comme moyen conférant à l’autorité publique un rôle actif dans l’évaluation scientifique des risques.
Dans ces conditions, vous l’aurez compris, les députés du groupe RRDP ne soutiendront pas cette proposition de loi constitutionnelle.
Bien ! La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous sommes invités à débattre de la place du principe de précaution dans le droit français et au sein de notre Constitution.
Depuis l’alternance de 2012, il s’agit de la quatrième fois.
Les trente-cinq heures ! Mardi encore, ce reproche a été formulé.
Jeudi, prise d’amnésie, l’opposition revient sur un débat déjà tranché.
Mais nous ne sommes pas de nature à refuser le débat.
Nous savons pertinemment que, pour réformer la France, le Parlement doit jouer pleinement son rôle et discuter.
Alors, s’agissant de ce texte, je vous inviterai à avoir une question à l’esprit.
Il résulte en effet d’un long processus accompli parallèlement à l’importance croissante que nous accordons à l’environnement.
La même année, le traité de Maastricht, approuvé par le peuple français par référendum… D’une courte tête ! …le faisait entrer dans le droit européen.
Il constitue donc désormais une composante de la jurisprudence de la Cour de justice européenne.
Le gouvernement des juges ne passera pas ! La France, en ratifiant des traités internationaux et européens, a contribué à l’émergence et à la concrétisation de ce principe.
C’est ainsi que, sous la présidence de Jacques Chirac, la majorité gouvernementale de l’époque l’a inscrit dans le droit français.
Pas moi ! Aujourd’hui dans l’opposition, il est pour le moins cocasse qu’elle en propose la suppression.
En 1995, c’est la loi portée par Michel Barnier qui a consacré ce principe de précaution et l’a introduit dans le code de l’environnement.
En 2004, le choix a été fait de le mentionner dans la Charte de l’environnement et de lui donner une valeur constitutionnelle – la Charte définit d’ailleurs tant le principe de précaution que ses modalités d’application.
C’est l’équilibre et les acquis de cette Charte qu’il nous est proposé de remettre en question aujourd’hui.
Ainsi, nous renierions les engagements de la France au niveau international et créerions un flou juridique puisque, pour un même principe, il y aurait des mots différents à l’échelon national, européen et international.
Une telle décision est-elle judicieuse alors que la proposition de loi, qui est de portée constitutionnelle, ne propose qu’un changement sémantique ? Modifier notre Constitution n’est en rien un acte anodin.
L’UMP, d’ailleurs, depuis le début de cette législature, s’y est toujours opposée pour des droits tout aussi fondamentaux, voire plus, préférant défendre des considérations politiques plutôt que la possibilité de faire évoluer ensemble notre patrimoine constitutionnel.
Une modification sémantique suffirait-elle à relancer la recherche, l’innovation, l’investissement et la croissance ? Ce n’est pas une modification sémantique ! C’est sur cette argumentation que repose la proposition de loi défendue par l’opposition.
Après la «main invisible» d’Adam Smith supposée réguler à elle seule le marché, la droite française invente le «mot de plomb» qui paralyserait l’économie française.
Vous avez fait tout le contraire.
Cela ne changerait non plus en rien les perceptions de l’opinion publique, tout comme il est difficilement envisageable que cette substitution de mots fasse évoluer la jurisprudence.
En effet, les juges judiciaires, administratifs et constitutionnels demeureront des interprètes de la Charte de l’environnement, de la conciliation entre les définitions qu’elle comporte et les principes de portée constitutionnelle.
Et si l’idée que le principe de précaution s’opposerait au développement économique de la France est présente en filigrane dans le rapport, rien n’en démontre la véracité.
Il est alors évident que ce principe n’obère en rien l’innovation et le développement économique.
Au contraire, il en est une composante, d’autant plus qu’il s’adresse aux personnes publiques et qu’il s’applique en absence de certitude sans inviter à l’inaction et sans imposer une interdiction.
Le Groupe Socialiste, Citoyen et Républicain ne votera donc pas cette proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
La voix de la raison ! Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, il existe un principe de base selon lequel il est nécessaire de protéger l’environnement.
Cela doit néanmoins se faire par l’homme, pour l’homme, et l’homme a besoin de travailler pour vivre.
La France ne refera pas, seule, notre planète à neuf.
Un très bel environnement sans travail, et nous y perdrons tous la santé car il est malheureusement tellement vrai que lorsque l’on perd son travail, on perd généralement aussi la santé.
Oui, nous avons mis le principe de précaution, avec la Charte de l’environnement, dans le préambule de la Constitution en 2004.
Mais l’esprit de cette démarche était clair : il s’agissait d’expérimenter avec précaution ! Cet esprit, depuis lors, a été dévoyé.
Son principe a été inversé et, à l’usage, il a fini par signifier que s’il y a risque, précaution vaut interdiction d’expérimenter, interdiction d’entreprendre.
Il s’agissait de prendre toutes les précautions nécessaires pour agir, non d’interdire l’action.
Aujourd’hui, la précaution a tué le travail : c’est aussi ce qui explique, en partie, que nous ayons plus de 5 millions de précaires et de sans-travail.
(«C’est vrai !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mais non ! En partie, ai-je dit, parce que le coût du travail est très élevé et y contribue aussi.
Et si d’autres pays s’en sortent avec un coût du travail presque équivalent au nôtre, c’est parce qu’ils n’ont pas le même code du travail que nous.
À Berlin, 20 % des gens vivent sous le seuil de pauvreté ! Tout le monde sait et reconnaît, y compris à gauche, que ce code est un peu lourd, mais personne n’ose y toucher.
Je me trouvais à côté de Madame Fioraso, alors députée de l’opposition.
Cela aurait dû apaiser tout le monde et faire que chacun se rapproche des conditions optimales de protection de l’environnement – j’ai bien dit «optimales».
Le problème c’est que les dogmatiques de l’écologie – comme Monsieur Baupin – sont restés dogmatiques.
Baupin, c’est Jurassic Park ! Certains sont même démasqués, puisqu’ils sont clairement pour la décroissance, sous couvert de démocratie horizontale, où la recherche de consensus est la règle.
L’excès de dogmes suscite l’intégrisme social, en opposant les salariés aux patrons, et l’intégrisme vert, en empêchant les salariés et les patrons de travailler.
Si toutefois vous votez contre cette proposition de loi constitutionnelle et si vous maintenez le principe de précaution, alors, mes chers collègues socialistes, appliquez le principe de précaution jusqu’au bout.
Et empressez-vous de voter une proposition de résolution pour demander au Président de la République d’arrêter de faire mal à la France.
(Applaudissements et «Bravo !» sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Madame Suzanne Tallard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à mon tour, je voudrais souligner l’étrangeté de la démarche de nos collègues de l’UMP.
En 2004, c’est sous le gouvernement Raffarin que l’UMP a inscrit, dans l’article 5 de la Charte de l’environnement, le principe de précaution, qui existe dans le droit international depuis plusieurs décennies, cela a été rappelé.
Voilà donc que les conséquences redoutées du principe de précaution sont elles-mêmes érigées en principe ! C’est là un glissement sémantique qui condamne le principe de précaution : tel était le but recherché.
Afin d’éviter toute confusion et tout excès, il est nécessaire de rappeler les éléments constitutifs du principe de précaution, tels qu’ils figurent explicitement dans la Charte de l’environnement.
Leur lecture in extenso ayant déjà été faite, je me contenterai ici d’un résumé.
Rappelons que le principe de précaution s’impose aux pouvoirs publics, et non aux acteurs économiques : cela a été dit.
Je vois par ailleurs, dans l’introduction de l’expression «innovation responsable» un problème de cohérence dans la hiérarchie des normes.
En effet, vous introduiriez dans la Constitution, mesdames et messieurs les députés de l’UMP, des termes différents de ceux qui figurent dans les textes internationaux, européens, ainsi que dans notre propre loi.
Cette incohérence produirait de longs débats inutiles sur la définition et la portée des termes employés, revenant sur une patiente construction légale et jurisprudentielle.
Contrairement à ce que vous laissez entendre, le principe de précaution s’appuie sur la recherche scientifique et tend à la favoriser, la décision publique devant se fonder sur l’état des connaissances et leur évolution.
Ainsi, ce principe impose l’évaluation des conséquences des innovations dans le temps.
Mieux encore, il suppose l’anticipation et non l’immobilisme.
Au final, l’application du principe de précaution renforce avant tout la qualité de la décision publique.
Il nous impose l’évaluation des bénéfices attendus pour la société, et des risques encourus, pour assurer une prise de décision transparente et en connaissance de cause.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Un texte que j’ai eu l’honneur de défendre devant cette assemblée lorsque j’étais rapporteure du projet de loi constitutionnelle.
Un texte que j’ai défendu parce que je le croyais utile et juste, et je n’ai pas changé d’avis.
Très bien ! Alors que la présente proposition de loi constitutionnelle vise à substituer la notion d’innovation responsable à celle de principe de précaution, vous ne serez pas donc étonnés que je ne la soutienne pas.
Bravo ! Vive le courage ! Le principe de précaution n’est pas la négation de celui d’innovation responsable.
Ils sont liés, forcément liés, intimement liés, car le doute, qu’il soit méthodique ou hyperbolique, mais aussi l’éthique, font partie intégrante de la démarche scientifique.
Nos sociétés, mes chers collègues, ont une relation complexe avec la science, c’est une évidence.
Cette relation est faite de fascination, mais aussi parfois de défiance et de mise à distance.
On en trouve un premier écho à l’Assemblée nationale, et jusqu’au sein de cet hémicycle, puisque les scientifiques y sont très peu nombreux.
Il y en a ! Mais il y a des littéraires ! On mesure régulièrement ce problème à travers le choix des jeunes à l’issue de leur scolarité.
Et l’on constate tous les jours le statut dégradé des scientifiques, chercheurs, techniciens, dans l’échelle des salaires et l’échelle des représentations.
Mes chers collègues c’est une raison forte, c’est une raison supplémentaire, pour que nous ne nous perdions pas dans de vaines luttes.
Car s’opposer au principe de précaution au profit de la notion d’innovation responsable, et vouloir ainsi les opposer, c’est se tromper de combat.
Très bien ! C’est une erreur que de penser que le principe de précaution est responsable de la défiance à l’encontre de la science et qu’il serait un frein à la recherche et à l’innovation.
C’est confondre l’œuf et la poule.
Oui, les mots «principe de précaution» sont souvent utilisés n’importe comment – certains de nos collègues l’ont dit.
Ils sont parfois utilisés pour justifier des attitudes de défiance à l’égard de la science, c’est vrai.
Oui, le principe de précaution est souvent invoqué à contretemps.
Mais vouloir le supprimer, c’est justement tomber dans le piège de ceux qui utilisent cette expression à tous propos, et très souvent hors de propos.
J’avais déjà eu de tels débats, lorsque j’étais rapporteure de la discussion sur la Charte de l’environnement, avec une frange qui traverse d’ailleurs tout l’échiquier politique.
Certains voudraient faire du principe de précaution un totem, et d’autres, tels certains signataires du présent texte, un tabou.
Cela revient à se placer sur le même terrain, et c’est un mauvais terrain.
C’est une mauvaise bataille.
Ni totem, ni tabou, le principe de précaution a sa place dans la Charte de l’environnement et doit la garder.
Le principe d’innovation y a aussi sa place, mais il y est déjà bien présent.
L’article 5, s’il ne mentionne pas lui-même le mot d’innovation, le suppose.
Mes chers collèges vous l’aurez compris, je trouve que cette bataille de mots est vaine.
Le principe de précaution est un principe de responsabilité vis-à-vis des générations futures.
Il ne bloque pas le progrès, bien au contraire.
Il a permis à la France de reprendre l’initiative et de constituer de nouvelles références dans le monde, face aux événements d’une dimension inattendue qui menacent aujourd’hui la nature.
Pour que la France reste un pays d’innovation, de progrès technique, de technologies de pointe, il faut qu’elle soit un pays dans lequel la science est crédible, parce qu’elle sait anticiper.
Enfin, pour mener ce mauvais combat, monsieur le rapporteur, vous choisissez un chemin étrange : garder le texte, tout en en changeant les notions.
Ou bien l’application de l’article 5 de la Charte pose un problème et il faut tout supprimer, ou bien, comme je le crois, ce n’est pas le cas.
Dès lors, pourquoi en changer les termes, à supposer d’ailleurs que cela change quoi que ce soit ? Je voterai donc contre cette proposition de loi constitutionnelle, et j’appelle nos collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! Voilà un discours cohérent ! La parole est à Monsieur Patrice Prat.
Pour une fois, faisons mentir le grand Flaubert qui notait ironiquement : «Innovation ? Toujours dangereuse».
Non, l’innovation n’est pas un gros mot.
Bravo ! Ce n’est pas un mot qui doit faire peur, et encore moins cristalliser nos divergences.
Parfait ! Elle est, pour nous, au service de la croissance.
Elle est une condition de la création de richesses.
Elle est un catalyseur de compétences formidable.
Elle est enfin le vecteur de notre croyance dans le progrès.
Innover, c’est s’inscrire dans une dynamique individuelle et collective.
C’est élargir notre champ des possibles.
C’est prendre un risque et faire un pari sur l’avenir, un pari raisonné et raisonnable car le risque zéro n’existe pas, mais peut être maîtrisé.
Mais il ne faut pas se tromper de combat, mes chers collègues.
Le problème français, actuellement, n’est pas un problème d’innovation ; c’est un problème de valorisation économique de la recherche, cette fameuse «vallée de la Mort», pour reprendre les termes des chercheurs.
Alors on nous propose aujourd’hui, de manière un peu abrupte, de remplacer purement et simplement notre principe de précaution par un principe d’innovation responsable.
J’entends les reproches adressés au principe de précaution : les excès de la réglementation, la simplicité du concept, les freins qu’il mettrait à l’investissement.
Ces reproches peuvent être en partie justifiés.
C’est cela le courage ! On vous donne l’exemple pour les 35 heures ! On peut toujours se tromper ! On agite ainsi aujourd’hui l’épouvantail du principe de précaution à des fins politiciennes.
Ce débat, utile, mérite mieux que ce mauvais coup porté au principe de précaution ! On reprochera ensuite deux défauts majeurs à cette proposition de loi.
Le premier est que, simpliste dans sa forme et ses objectifs, cette proposition dénature totalement ce qui fait la force du principe de précaution.
Celui-ci a, il est vrai, été dévoyé au fil du temps dans le langage commun par des intégristes de la pensée, souvent antagonistes.
Rappelons qu’il est d’abord un principe d’action et de gestion des risques ; un principe de responsabilisation des porteurs de projets dans une multitude de domaines : chimie, ingénierie, agriculture, santé.
On remarquera également que la jurisprudence pénale et administrative a progressivement circonscrit l’application directe du principe de précaution afin de ne pas inhiber l’action des pouvoirs publics.
On veut supprimer et effacer du champ lexical un principe qui ressort aujourd’hui de notre patrimoine politique et qui est accepté comme tel.
À notre sens, ces deux principes peuvent et doivent s’équilibrer et coexister dans notre Constitution.
À leur manière et sans empiéter l’un sur l’autre, ils s’inscrivent dans une démarche de recherche, de développement et de mise en œuvre industrielle qui marche sur deux jambes : innovation et précaution font cause commune.
À l’extrême, notre intelligence collective commanderait d’inscrire ces deux principes dans notre Constitution, et peut-être que les travaux du futur groupe de réflexion déboucheront sur cette solution.
Arrêtons d’opposer les pro-sciences d’un côté et les obscurantistes de l’autre, les modernes et les archaïques.
Ni société aseptisée, ni précautionnisme, ni productivisme acharné : nous devons permettre à tous de réunir les conditions d’une croissance responsable.
Ne soyons pas piégés et pris en otage par les idéologies.
Par définition, le principe de précaution est aussi un principe d’innovation car il a pour corollaire le renforcement de la recherche scientifique.
Faisons ainsi fonctionner ce cercle vertueux.
En conclusion, Paul Valéry l’a dit avant nous et nous le dirons après lui : «À l’idole du Progrès répondit l’idole de la malédiction du Progrès».
Soyons dignes de cette mise en garde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Geneviève Gaillard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, pour la cinquième fois en deux ans, certains parlementaires ont déposé une proposition de loi tendant à supprimer la référence au principe de précaution de notre Constitution.
Je rappelle que nous avons voté la charte constitutionnelle de l’environnement à l’initiative d’une majorité de droite.
Et alors ? J’avais alors, et j’en suis fière, voté ce texte, désireuse que j’étais de faire avancer les choses plutôt que de cliver.
On nous vante la formulation suivante : «principe d’innovation responsable».
À première vue, c’est justement l’objet du principe de précaution.
On pourrait aussi décliner de nombreuses autres définitions comme, par exemple, la mise en application clairvoyante et prudente des progrès scientifiques et techniques.
Il a aussi une définition précise, issue de la loi Barnier de 1995.
Même la jurisprudence a reconnu et étendu le champ d’application du principe de précaution au domaine de la santé publique.
Ainsi, ce principe a été légitimement invoqué devant nos juridictions pour suspendre l’autorisation de mise en culture de maïs transgénique.
Il a été dévoyé ! Que pèserait, en face, le principe d’innovation responsable, à peine sorti du moule de la contestation ? La responsabilité, en droit, a aussi un contenu précis.
Celui qui est responsable juridiquement est celui qui agit en connaissance de cause, avec toutes ses facultés, après avoir évalué, pesé en conscience le pour et le contre.
Or précisément, dans l’hypothèse de l’application du principe de précaution on ne sait pas l’ampleur, ni les contours exacts du contre, du négatif, des risques potentiellement encourus.
Eh bien voilà, elle vient de le dire ! Supprimez Heisenberg ! On ne voit pas en quoi la proposition de substituer au principe de précaution celui d’innovation responsable pourrait permettre de mieux affronter la notion d’incertitude scientifique.
Ce principe flou n’apporte aucune solution pratique.
Au contraire, il pousse à développer la recherche pour faire diminuer l’incertitude scientifique.
Simplement, il impose le temps de la vérification et de l’évaluation.
Il impose une éthique de la décision politique, une procédure qui certes prend du temps, celui de la réflexion.
Cela s’oppose au profit rapide et à court terme, voilà pourquoi le principe de précaution ne plaira jamais à certains.
Je le rappelle d’ailleurs aux auteurs du texte que nous examinons : c’est justement en Allemagne qu’est apparue pour la première fois, à la fin des années soixante, la notion de principe de précaution.
On ne peut être responsable que de ce que l’on connaît.
Or le principe de précaution est le seul outil pour anticiper l’inconnu à moindre impact.
L’entreprise recherchée par cette proposition, si elle était couronnée de succès, nous amènerait sur les pentes du laxisme et de l’inconséquence.
Bien gouverner ce n’est pas juste voir de manière responsable, c’est aussi pré-voir.
Ce principe d’innovation qu’on essaye de nous vendre aujourd’hui est tout à fait irresponsable de mon point de vue, et je l’ai considéré avec la plus grande précaution.
J’appelle donc à ne pas le valider ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Arnaud Leroy.
Ah non ! Monsieur Woerth, comme mes collègues du parti socialiste, je voterai contre votre proposition, mais je lui trouve un mérite malgré tout.
Cent quatre-vingt millions ! Vous soulevez un débat intéressant, celui de notre rapport au progrès.
Ce qui est dommage, c’est que vous avez tendance à le limiter au progrès technique, voire industriel, alors que l’on peut lui trouver beaucoup d’autres dimensions.
Vous qui vous faites les défenseurs du monde de l’entreprise, j’appelle votre attention sur le fait qu’avec cette nouvelle notion, vous plongez l’intégralité de notre appareil productif dans une zone d’incertitude et de turbulence.
Ce que veulent aujourd’hui les entreprises, ce n’est pas défiler, mais de la visibilité et de la stabilité.
Remettre en cause le socle juridique constitutionnel, mais aussi européen et international du principe de précaution est dangereux pour l’objectif que vous recherchez.
Il faut savoir s’interroger sur la modernité, la technicité, le côté irréversible de certains choix technologiques.
On a cité Hans Jonas, nous pourrions également citer Ulrich Beck.
Ces philosophies nous intéressent.
Plus proche de nous, Michel Serres et son éthique de la nature nous amène à nous demander quelle terre nous allons léguer.
Ces questions méritent d’être discutées dans cet hémicycle, et pour cela, je vous remercie de votre proposition de loi constitutionnelle, même si ce faisant je vais à l’encontre du flot de mes collègues.
Vous le savez, notre planète est une espèce menacée, et nous le sommes également.
Il faut donc que l’on puisse prendre toutes les mesures nécessaires.
Comme Bertrand Pancher, je suis pour l’élargissement du principe de précaution.
J’espère que les travaux qui seront peut-être menés sous l’égide de l’OPECST et de la commission des affaires économiques s’intéresseront à ce sujet.
Je ne vous rejoins pas du tout sur le fait que le principe de précaution constituerait un frein à la recherche et à l’innovation.
Au contraire, les débats que nous avons eus sur la transition énergétique ont montré qu’il était le moteur d’une recherche approfondie.
Nous devons aussi être capables de nous interroger au sujet d’un contrat social dont on ne parle jamais, celui que l’on passe avec nos descendants et les générations futures.
Ce week-end, vous avez avancé dans vos affaires internes.
Les Français attendent de nous autre chose que des querelles au sujet de François Hollande.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) C’était courageux ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Comme Monsieur Leroy vient de le dire, ce sujet vaut la peine d’être débattu ! Il peut y avoir de mauvaises solutions, mais il n’y a pas de mauvais débat.
Le débat que nous avons voulu engager, avec Damien Abad et mes collègues du groupe UMP, vaut la peine d’être mené.
En effet, il n’est pas inutile ! Ce n’est pas parce qu’on n’a pas changé d’avis qu’on ne se trompe pas.
La transformation du principe de précaution en un principe d’innovation responsable est un progrès dont on peut mesurer le caractère à la fois éthique et compatible avec la défense de l’environnement.
Ce n’est pas parce qu’on déconstitutionnalise le principe de précaution qu’il disparaîtra, par un coup de baguette magique, de notre corpus juridique.
Il y demeurera évidemment, puisqu’il existe en même temps dans le droit européen et dans le droit français : son caractère juridique persiste donc.
Même si ce débat constitue une nouvelle étape, il y a beaucoup de naïveté dans les propos que j’ai entendus.
Bien sûr, le principe de précaution est un frein à l’innovation.
Ah bon ? Démontrez-le ! Bien sûr, le principe de précaution entrave la recherche et l’expérimentation.
Démontrez-le ! C’est démontré ! Bien sûr, le principe de précaution commence à inspirer la jurisprudence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le Parlement agit souvent comme s’il était incapable, incompétent, impuissant.
Non au gouvernement des juges ! Bien sûr, le principe de précaution a pris aujourd’hui une dimension culturelle.
Il ne s’agit pas uniquement d’un débat de conseillers d’État, mais bien d’un débat de société.
Il est évident que ce principe comporte une dimension culturelle.
Eh oui ! Il faut les protéger ! Ce principe comporte bien une dimension culturelle totalement paradoxale.
La précaution est nécessaire, mais la France a surtout besoin d’innovation.
Elle a besoin de créer.
Très bien ! Sans innovation, il n’y aura plus d’emplois en France.
Chers collègues de la majorité, vous dites que la possibilité d’innover et le principe de précaution doivent s’inscrire dans la hiérarchie des normes.
Dans cette hiérarchie, l’innovation doit primer,… Non, il faut un équilibre ! …dans un environnement, un biotope de prudence et de précaution, bien évidemment.
Il ne faut pas toujours remettre les débats au lendemain.
J’entends un certain nombre de nos collègues dire qu’il s’agit d’un bon sujet, et qu’il faudra avoir un jour le débat.
Le débat est là ! Le débat, c’est maintenant ! Arrêtez de dire sans arrêt qu’il faut des débats, des groupes de travail… À un moment, il faut choisir ! Nous sommes des hommes et des femmes politiques.
Je terminerai en évoquant Rabelais, qui a été cité deux ou trois fois et que j’ai relu.
Quand vous lisez Rabelais, il faut tout lire ! Rabelais écrivait en réalité : «Précaution sans conscience n’est que ruine de l’âme.» (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article unique.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Cette proposition de loi constitutionnelle vise à favoriser l’innovation responsable dans notre pays.
Elle soulève la question des conséquences du principe de précaution, inscrit à l’article 5 de la Charte de l’environnement intégrée en février 2005 dans la Constitution.
Il ne s’agit pas d’abolir ce principe, comme certains voudraient le faire croire sur certains bancs de cette assemblée, mais de prévoir un «indispensable contrepoids au principe de précaution», selon la très juste formule du rapporteur.
Il n’est donc pas question de remettre en cause le principe de précaution, essentiel pour l’anticipation des risques liés à certaines avancées technologiques.
Il s’agit de redonner à l’innovation la place qui doit être la sienne.
Il faut éviter que le principe de précaution se révèle facteur d’inaction, d’interdiction et d’immobilisme.
Dans un monde concurrentiel, il faut donner à notre pays toutes les chances d’être compétitif.
Ah ! Les masques tombent ! Dans les territoires, nos entrepreneurs nous le demandent tous les jours.
II faut donc encourager la recherche, à la base de tout développement économique, tout en prenant en compte les opportunités et les risques – mais les risques avérés, et non seulement potentiels.
Elle propose aussi de continuer de signer à la main ! (Sourires.) Voilà une feuille de route toute trouvée pour le Gouvernement s’il veut redonner à la France le secteur industriel et la croissance qu’elle mérite.
C’est ce que nous faisons ! C’est la voie à suivre pour le redressement de notre nation.
Ce redressement passera par un sursaut mental.
C’est bien le sens de cette proposition de loi constitutionnelle.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le premier mouvement a été de transformer un principe philosophique du Sommet de la terre en principe juridique.
On a retrouvé Pierre Bellemarre ! (Sourires.) Ensuite, on a posé un principe juridique d’action, que l’on a progressivement transformé en principe juridique relativement frileux.
En d’autres termes, le principe de précaution est encore un principe d’action.
Pourtant, on a transformé ce principe juridique, que nous avons inscrit dans la Charte de l’environnement, en un principe politique d’inaction.
La précaution n’est pas la prudence.
Lorsqu’il neige, la précaution consiste à rester à la maison, tandis que la prudence consiste à prendre sa voiture en roulant moins rapidement pour ne pas avoir d’accident.
Le ski, c’est bien aussi ! (Sourires.) Il neige dans le Vaucluse, mais pas ailleurs ! (Sourires.) Le problème, aujourd’hui, mes chers collègues, c’est que la France reste à la maison lorsqu’il neige.
Politiquement, nous avons gelé tout le processus d’innovation dans ce pays.
Nous l’avons même entendu en commission : la croissance ne reviendra pas.
Beaucoup de choses ont été dites ce matin.
Je veux modestement saluer le courage de notre collègue Éric Woerth qui, à l’inverse de certains membres de sa propre famille politique, parle de bon sens et fait en sorte de donner un espoir aux jeunes de notre pays.
On passe de Coluche à Éric Woerth ! Le rapprochement n’est pas très gentil pour Coluche ! La France a perdu son élan vital.
Elle se pétrifie.
Elle ne bouge plus.
Or la prise de risque est l’essence même de la vie.
Je compléterai les remarques de mon excellent collègue Julien Aubert par quelques réflexions.
Vos familles comptent certainement un grand nombre de personnes dont les vies ont été sauvées ou qui sont maintenues en vie parce que nous avons extrait des feuilles du saule un excellent principe, l’acide acétylsalicylique.
Voilà ! Très bien ! Par ailleurs, en défendant le principe de précaution, vous cédez une fois de plus à un esprit de toute puissance et de maîtrise absolue.
Or je pense à Heisenberg, découvreur du principe d’incertitude et fondateur de cette mécanique incompréhensible par le sens commun qu’est la mécanique quantique.
On ne peut connaître à la fois la position et la vitesse d’une particule.
Ce phénomène devrait vous faire réfléchir et vous inciter à voter en faveur de cette proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux amendements à l’article unique.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 1 et 6, tendant à la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Christian Assaf, pour soutenir l’amendement numéro 1.
En cohérence avec les arguments que nous avons eu l’occasion de développer lors de la discussion générale avec les collègues de mon groupe, cet amendement vise à supprimer l’article unique de la proposition de loi constitutionnelle.
En plus de ne proposer qu’un changement sémantique stérile, ce texte fragilise les engagements internationaux de la France en matière de développement durable.
Il me paraît donc logique de maintenir l’actuel principe de précaution tout en poursuivant nos efforts pour honorer pleinement ses ambitions.
Quel est l’avis de la commission ? Il est évidemment favorable.
Cependant, à titre personnel, je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je remercie mon collègue Éric Woerth d’avoir engagé ce débat devant l’Assemblée nationale.
En effet, il y a un moment où il faut essayer de se poser les questions de fond relatives à l’avenir de notre pays, calmement et sans anathème.
Je m’opposerai bien entendu à l’amendement défendu par notre collègue Christian Assaf.
Je veux vous faire part de deux témoignages personnels tirés de mon expérience dans cette assemblée.
J’ai pleinement conscience que c’est de nos rangs qu’est partie l’idée du principe de précaution, sous la présidence de Jacques Chirac, dont j’ai longtemps été le conseiller.
Monsieur Chirac est un grand homme d’État ! En 2003, Monsieur Chirac m’avait demandé de piloter, pour notre pays, la négociation sur l’implantation d’un réacteur à fusion thermonucléaire à Cadarache.
Cette négociation a été extrêmement dure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Je vois que Monsieur Baupin considère que c’est de l’argent et du temps perdus.
C’est sûr ! Vous voulez revenir à l’âge de pierre ! Il s’agit pourtant d’un programme de coopération scientifique plus important que la station spatiale, et qui regroupe toutes les grandes puissances scientifiques de cette planète.
Nous nous sommes battus comme des beaux diables pour l’avoir en France.
Si on avait appliqué le principe de précaution,… On ne ferait rien, bien sûr ! …on n’aurait jamais pensé construire la fusion thermonucléaire à Cadarache, en France.
On l’a pourtant fait ! Et pourtant, ce sont des milliers d’emplois de scientifiques du monde entier qui se trouvent sur le territoire français grâce à ce projet.
Merci, monsieur le député… Deuxième exemple, madame la présidente : nous avons exporté pendant ces dernières années des technologies de gaz de schiste parfaitement maîtrisées par les entreprises françaises, tout en nous interdisant nous-mêmes à l’avance d’explorer cette voie.
Or, celle-ci a permis aux États-Unis de jouir d’un taux de croissance de 3 %, d’une indépendance énergétique et d’une remontée du niveau d’emploi.
Une usine à gaz ! C’est pourquoi je remercie Monsieur Woerth d’avoir ouvert ce débat.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro 6, identique au précédent.
Je vous prie de bien vouloir m’excuser, monsieur le député : j’aurais dû vous proposer de le défendre avant de demander l’avis de la commission et du rapporteur.
Ce débat était très utile car il a fait tomber les masques.
On nous a parlé, au début, de grands principes et on évoque finalement les seuls intérêts des multinationales dans le secteur de la téléphonie mobile, des organismes génétiquement modifiés – OGM –, du gaz de schiste, etc.
Parlons-en ! Vous détestez l’entreprise, c’est tout ! Il n’est pas du tout question ici de recherche ! Il s’agit uniquement de faire des profits mercantiles en détruisant le principe de précaution.
Monsieur Aubert, il existe effectivement dans cette assemblée des députés opposés au progrès : ceux qui refusent que le principe de précaution soit un vecteur de progrès.
La loi doit donc encadrer ces industries pour les obliger à protéger la santé publique.
Pour notre part, nous défendons les éléments positifs du bilan de ces présidents de la République.
Aussi, nous appelons à voter pour ces amendements identiques.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 2.
Défendre un amendement de suppression revient à refuser le débat.
«Circulez, il n’y a rien à voir !» C’est vraiment dommage.
J’en viens au présent amendement.
Il vise à introduire le principe d’innovation dans la Charte de l’environnement.
Le principe d’innovation responsable permet de dissiper l’illusion dangereuse du risque zéro.
S’il ne faut pas, bien entendu, sombrer dans le fanatisme scientifique des positivistes, nous ne devons pas non plus céder à l’irrationalisme et à l’obscurantisme.
L’objet de cet amendement est donc de reconnaître clairement le principe d’innovation dans la Charte de l’environnement.
Je suis certain que nous pourrions nous retrouver sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, mais j’y suis évidemment favorable, à titre personnel.
On ne peut pas entrer dans le XXIième siècle avec autant de précaution.
On doit le faire en montrant que notre pays a tout son rôle à jouer dans le domaine de l’innovation.
C’est ce que nous faisons ! Le progrès économique, scientifique et social doit certes être appréhendé avec prudence, c’est une question de bon sens absolu, mais il doit surtout être valorisé.
Nous devons savoir oser.
Tel est l’objet de l’amendement numéro 2.
J’admets tout à fait l’idée que les représentants de l’opposition tiennent absolument à revenir sur une disposition adoptée il y a quelques années à l’initiative de leur propre formation politique.
Cependant il s’agit d’une disposition constitutionnelle, et non législative.
Cela signifie que, à l’époque, non seulement vous avez estimé nécessaire d’agir en ce sens, mais vous avez également voulu le faire avec toute la solennité attachée à la Constitution.
Et alors ? Aujourd’hui, avec un allant absolument extraordinaire, vous nous dites que vous vous êtes trompés.
Au contraire, c’est un principe d’action et d’expertise, […] de vigilance et de transparence».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Absolument ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez cité Nicolas Sarkozy, mais j’appelle votre attention sur la position de l’UMP sur le gaz de schiste, présentée tout à l’heure par Monsieur Lellouche.
L’honneur d’un groupe politique, c’est aussi de prendre conscience des conséquences de ses actions, de dresser un inventaire et de corriger ses erreurs.
Le sujet du gaz de schiste est un exemple typique de débat que nous n’arrivons pas à ouvrir.
Menteur ! C’est faux ! Nous ne voulons même pas savoir si d’autres méthodes écologiques d’exploration sont possibles.
Si vous étiez présent dès le début de la discussion générale, vous auriez entendu que celui-ci englobe tout à la fois la précaution et l’innovation.
Nous avons voulu proposer un concept qui, plutôt que de justifier l’immobilisme ou l’inaction, soit, au contraire, synonyme d’action, de responsabilité et d’efficacité.
Le principe de précaution, en somme ! J’en viens au présent amendement, qui vise à introduire la notion de progrès dans la Constitution.
Nous pourrons alors distinguer ceux qui sont favorables à l’idée de progrès et d’innovation de ceux qui, au contraire, préfèrent en rester là.
Le progrès, c’est la mise en œuvre du principe d’innovation responsable.
Étymologiquement, le terme de progrès provient du latin «progressus», qui signifie : «action d’avancer».
C’est une idée moderne, qui s’oppose à celle de stabilité, qui dominait dans le passé.
Il est donc nécessaire d’introduire ce concept de progrès dans la Constitution.
Au-delà de cet amendement, je regrette que le débat soit caricatural et les positions dogmatiques.
À qui la faute ? Monsieur le secrétaire d’État, mettez-vous d’accord avec les membres de la majorité.
Vous êtes dans la caricature, mais les rapporteurs qui, eux, connaissent le sujet, ont dit qu’ils étaient prêts à lancer un groupe de travail sur les freins à l’innovation.
Je n’ai pas dit ça ! Ils ont même reconnu que le principe de précaution pourrait, d’une certaine façon, être l’un de ces freins.
Vous feriez donc mieux d’accorder vos violons et de comprendre enfin que l’idéologie et le sectarisme conduisent toujours la France dans l’obscurantisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, alors même qu’il est justifié.
En effet, considérer que le progrès a sa place dans la Constitution n’a rien de caricatural, puisque d’autres sujets y figurent déjà.
Vos propos, monsieur le secrétaire d’État sont eux-mêmes extrêmement caricaturaux.
Ce Gouvernement est extraordinaire, dites-vous ; il fait beaucoup de choses.
Il n’est pourtant pas un Français pour vous croire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Peut-être13 % d’entre eux ! Tout cela est hallucinant.
Il faut faire le contraire.
Ce n’est pas votre proposition de loi qui va changer cela ! S’il ne figurait pas dans la Constitution, il n’y aurait pas de débat ! Les choses changeront quand on fera preuve d’un peu d’optimisme.
Arrêtez vos discours déclinistes ! Les années ont passé et on a pris conscience que la France souffrait d’une crise structurelle et structurante.
Tout doit concourir à nous sortir de la crise, y compris l’état d’esprit des Français, des entrepreneurs et des acteurs publics.
Or, mettre en avant le principe de précaution ne met pas la France en état de sortir durablement de la crise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Dans la même intervention, monsieur le rapporteur, vous dites vouloir en finir avec le principe de précaution et le compléter, reprenant sur ce dernier point les propos, qui méritent d’être entendus, de Monsieur Abad.
Mais tel n’est pas le sens des arguments, et même des attaques, de l’ensemble de votre groupe.
La réflexion sur le progrès dans la société est intéressante et tout à fait légitime.
Persister dans cette attitude revient à ne rien comprendre à la société actuelle.
Je conviens qu’il faut placer le progrès et l’innovation au cœur des politiques publiques comme de la réflexion collective dans notre société.
Mais je refuse les polémiques que je considère comme des régressions outrancières.
L’avis du Gouvernement sera donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Monsieur le ministre, je vous invite, en ce qui concerne le procès du progrès, à relire certains textes fondateurs publiés au moment de l’invention du chemin de fer.
En 1830, certains auteurs prédisaient ainsi que rouler à la vitesse de 50 kilomètres-heure occasionnerait, pour les voyageurs, des maux tels que l’explosion du cœur ou la dilatation de la rate… Nous sommes en plein délire.
L’ensemble de la proposition de loi vise à remettre en cause le dogmatisme.
Son objet, de bon sens, n’est pas de remettre en cause la prudence et la précaution.
C’est un procès d’intention ! Il s’agit de corriger un principe que les juges eux-mêmes ont rééquilibré.
Voilà bien la preuve, d’ailleurs, qu’ils n’ont pas suivi le pouvoir constituant.
Pour cette raison, il faut adopter cet amendement.
Au passage, je vous signale que je n’ai pas voté la réforme de la Constitution voulue par le président que, pourtant, je soutenais : je me suis abstenu, considérant que nous allions trop loin.
Vous, en revanche, avez voté contre.
Soyez un peu logique ! L’UMP et le secrétaire d’État, même combat ! (Sourires.) J’obéis, en ce qui me concerne, à une logique personnelle : celle du bon sens pour la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Tout a, véritablement, été dit.
Pourquoi ne pas les associer ? Cela aurait été tellement plus simple – quoique beaucoup plus contrariant, politiquement, pour notre majorité.
Innover de façon responsable n’empêche pas, en effet, de prendre des précautions.
En effet.
Mais ce n’est pas ce que vous dites.
C’est ce qui figure dans la Constitution ! Ce n’est pas ce pour quoi vous plaidez.
Les sociétés deviennent de plus en plus complexes, et la science, de plus en sophistiquée.
Les possibilités offertes à l’homme sont devenues considérables.
Il faut construire une société qui promeut légalement, c’est-à-dire dans le cadre de la loi, une attitude de responsabilité innovante.
Relisez le Faust de Goethe ! Une telle proposition eût été, à mon sens, plus astucieuse.
Mais substituer une notion à une autre ne me paraît pas raisonnable.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Nous avions le choix entre deux stratégies.
La première consistait à conserver tel quel le principe de précaution et à l’équilibrer grâce au principe d’innovation.
Une telle proposition avait d’ailleurs été formulée par mes collègues membres du groupe des «cadets-Bourbon».
Qu’est-ce que c’est ? Un bar ? La seconde stratégie, que nous avons définie avec Éric Woerth, consistait à trouver un concept susceptible d’englober ces deux principes dans un souci de simplification.
Associer, comme vous nous le proposez, madame, le principe de précaution à celui d’innovation responsable serait redondant, car le second inclut le premier.
J’en viens à l’amendement.
Je me dois de reconnaître la force du groupe socialiste, et plus généralement de la majorité, dans un domaine précis de l’innovation, celui de l’innovation fiscale.
C’est un principe sans précaution du tout ! Vous faites preuve d’innovation, mais pas de responsabilité.
Nous avons voulu inscrire la notion d’innovation dans la Constitution.
Mais afin qu’elle ne vous permette pas de justifier vos initiatives en matière d’impôt, il convient d’y ajouter celle de stabilité fiscale.
Nous nous éloignons de l’objet du texte ! Ce que vous proposez est l’exact contraire : vous refusez l’innovation tout en la pratiquant quotidiennement dans le domaine fiscal.
Et oui.
Hors-sujet ! Notre proposition est simple : inscrire dans le marbre de la Constitution la non-rétroactivité absolue des dispositions fiscales et garantir ainsi la stabilité dans ce domaine.
Nous faisons, là aussi, preuve de bon sens.
Nous vous encourageons à faire de même.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a rejeté cet amendement.
Il est vrai qu’il est lui-même assez innovant : on peut en effet chercher quel lien le lie à la proposition de loi.
Au fond, ce lien réside dans la stabilité des normes.
En effet, la stabilité de la norme fiscale constitue, évidemment, un environnement nécessaire à tout progrès.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
On voit bien que la vie invente en permanence : en effet, des disciples d’un certain Léon Trotski se font les alliés objectifs du grand capital.
Des noms ! Il s’agit d’une évolution tout à fait intéressante lorsqu’on voit le déroulement des dernières affaires et lorsqu’on anticipe celui de celles à venir.
Je pense que notre camarade Éric Woerth a tout à fait raison de continuer à se battre.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Camarade ? Vous n’avez, justement, ni le monopole du cœur, ni celui des couleurs, ni celui des appellations.
D’autant que ce ne sont pas les multinationales qui soutiennent ces projets, mais de grands États-nations, s’appuyant sur de vrais gouvernements, de vrais visionnaires et de vrais scientifiques porteurs de progrès.
Alors, au nom des enfants qui nous regardent, reconnaissez votre erreur ! Reconnaissons nos péchés et nos erreurs passés, et adoptons cette proposition de loi.
Bravo ! Le conservatisme est à gauche ! Nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi.
L’Assemblée ayant rejeté l’article unique ainsi que l’article additionnel de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les démarches engagées par des Français pour obtenir une gestation pour autrui (numéros 2277, 2405).
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Or notre droit, dans ce domaine, est devenu fragile.
Même avant la loi de bioéthique de 1994, l’interdiction était une constante du droit français.
Pourtant, des brèches ont fragilisé cet édifice juridique.
Pire, la France n’a pas fait appel de la décision de la Cour européenne.
La transcription des actes étrangers sera donc automatique, puisque la décision de cette dernière est définitive depuis le 26 septembre 2014.
Il l’est de fait depuis le 26 septembre 2014 – parce que la France a plié.
Puisque notre droit civil est inefficace, reste le droit pénal.
C’est la raison pour laquelle nous proposons aujourd’hui d’alourdir les sanctions et de les rendre plus efficaces.
Je rappelle à ceux qui l’ont peut-être oublié que notre proposition de loi n’a pas inventé les peines de prison et qu’elles existent déjà dans notre droit.
Elles ne sont certes jamais appliquées.
Tout à fait ! Être condamné à un an de prison, ce n’est d’ailleurs pas faire un an de prison, nous le savons tous.
C’est donc un élément dissuasif, le caractère infamant de la peine pouvant dissuader un certain nombre de personnes d’avoir recours à de telles pratiques.
L’article 2 est destiné à dissuader de recourir à la GPA, quel que soit le lieu où elle est pratiquée.
J’insiste sur le fait que, si le Gouvernement voulait envoyer un signal, même sans alourdir les peines ou créer une incrimination, il pourrait se saisir de cette opportunité pour prouver sa réelle intention d’agir.
Pour faire des comparaisons, rappelons par exemple que le recours à la prostitution des jeunes entre seize et dix-huit ans est autorisé dans certains pays et même dans des pays voisins.
Jusqu’en 2014, il l’était en Suisse.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes à l’heure de vérité.
Certains dans cet hémicycle, et ils ont fait valoir leur opinion en 2011, sont pour la pratique des mères porteuses et son autorisation.
Il est donc logique et cohérent qu’ils rejettent toute idée de sanction.
Je m’étonne même, d’ailleurs, qu’ils ne déposent pas un amendement pour supprimer les sanctions prévues par notre droit pénal et accélérer ainsi l’autorisation, qui avance à petits pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Double langage ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
L’interdiction de la gestation pour le compte d’autrui existe déjà en droit français.
Elle est même double puisqu’elle fait l’objet de dispositions à la fois civiles, prévues par l’article 16-7 du code civil, et pénales, aux articles 227-12 à 227-14 du code pénal.
Ainsi, le droit civil sanctionne d’une nullité d’ordre public les contrats portant sur la procréation ou la gestation pour le compte d’autrui.
La proposition de loi envisage d’aggraver le quantum des peines en doublant les durées d’emprisonnement, qui seraient portées de un à quatre ans.
Ce projet, qui figure à l’article 1ier de la proposition de loi, apparaît inutile autant que contraire au principe de nécessité de la loi pénale.
En effet, aggraver le régime des peines pour les infractions commises sur le territoire français est vain, dès lors que la gestation pour autrui est, dans l’immense majorité des cas, pratiquée à l’étranger.
Le nombre des condamnations le montre.
De 2010 à 2012, le délit de provocation à l’abandon d’enfant prévu par l’alinéa 1ier de l’article 227-12 du code pénal a donné lieu à une seule condamnation inscrite au casier judiciaire en 2011.
Ce très faible nombre de condamnations démontre que l’augmentation des peines n’aurait aucun effet dans la lutte contre la gestation pour autrui.
C’est faux ! S’il s’agit de renforcer les poursuites, le Gouvernement a d’autres moyens d’action plus efficaces.
Eh bien, mettez-les en œuvre ! Le second article de la proposition de loi vise à créer deux nouvelles incriminations, dans un nouvel article 511-14 du code pénal.
Les contours du délit proposé sont particulièrement vagues.
Le code pénal permet déjà de couvrir l’ensemble des comportements que l’auteur de la proposition de loi souhaite réprimer.
De plus, la volonté de réprimer les Français qui ont eu recours à la gestation pour autrui à l’étranger ne peut que susciter un avis défavorable du Gouvernement.
C’est une forme de terrorisme ! Vous l’aurez compris, le Gouvernement n’est pas favorable à cette proposition de loi qu’il ne juge ni utile ni opportune.
Ce n’est pas très glorieux ! Quelle hypocrisie ! Elle répond à une crainte librement évoquée dans l’exposé des motifs, celle d’«un risque de faciliter le recours à la pratique de la gestation pour autrui».
Ces arrêts ne contraignent nullement l’État français à lever l’interdiction de la gestation pour autrui.
Leur objet est d’améliorer la situation juridique des enfants issus d’une gestation pour autrui.
Cela revient au même ! Il ne faut pas tout mélanger, mais tâcher d’apporter une réponse sereine à deux décisions de justice, dans le respect des engagements internationaux de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, selon le cardinal de Retz, en amour comme en politique, on ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment.
J’ai l’impression, monsieur le ministre, que pour vous éviter ce détriment, vous avez voulu rester ce matin dans l’ambiguïté.
J’aurais aimé entendre, en plus du rappel de la loi, le détail des actions conduites par le Gouvernement pour s’assurer que rien ne favorise la pratique de la GPA, mais que tout est fait pour l’entraver.
J’aurais aimé avoir le détail des procédures engagées contre les sites internet qui sévissent en France.
Si l’on ne répond pas «oui» d’une manière claire et ferme, on reste alors dans une espèce de marigot, où tout est interdit, mais où on laisse tout faire.
C’est le cas ! Telle est aujourd’hui la position du Gouvernement et de la majorité.
J’entends que cela pose des problèmes de droit et qu’il existe des conventions internationales.
Qu’à cela ne tienne, passons une nouvelle convention ! Vous dites que la France ne devrait réprimer ces crimes que dans la mesure où ils font consensus, en tant que crimes, dans le pays où ils sont commis.
Bien sûr ! Si une telle situation satisfait le Gouvernement et sa majorité, quant à moi, elle ne peut pas me satisfaire ! Je comprends que vous soyez gênés, même si les motifs de cette gêne m’échappent.
Pourtant, comme cela l’a été dit, éclairé par un exemple saisissant de notre collègue Binet en commission, le sujet n’a rien à voir avec la question de l’homosexualité en tant que telle.
En effet.
Nous parlons bien de l’instrumentation d’une femme à des fins individuelles et, partant, d’une atteinte radicale, fondamentale et sans concession à la dignité humaine.
Pouvons-nous accepter cela ? La réponse, de mon point de vue, est évidemment négative.
On va les plaindre parce qu’ils ont passé un an là-bas ! Le désir et la douleur des couples sont indicibles et personne ne peut s’en faire ni le juge.
Cela étant, le fait que l’on éprouve du mal à accomplir un acte fondamentalement contraire à la dignité humaine ne le rend ni bon, ni juste, ni justifiable pour autant.
Pour ces raisons, j’apporterai avec joie mon soutien à la proposition de loi de notre collègue Leonetti.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, le groupe UDI a décidé à l’unanimité de soutenir la proposition de loi de notre collègue Leonetti, que nous remercions pour avoir mis ce sujet en débat.
Choisir la manière de l’aborder, c’est de fait choisir de traiter ou de ne pas traiter le sujet.
Notre responsabilité de législateur n’est pas de s’arrêter simplement à la porte de ce qui est dans l’air du temps, mais de s’attaquer aux sources d’un problème tel que celui-là.
Ce sujet prospère dans le monde, dans un marché que les acteurs de l’internet se sont approprié.
Un enfant nous demande qui sont ses parents : nous n’avons pas le droit de tergiverser sur une telle question, ni d’être hésitants.
Exactement ! «Qui sont mes parents ?», demandera cet enfant.
Double langage ! Les mots étaient forts, mais où sont les actes ? «Les enfants ne sont pas responsables de la situation dans laquelle ils se trouvent, poursuivait le Premier ministre.
Nous ne pouvons qu’être d’accord : ce que le Premier ministre a dit, chacun d’entre nous pourrait le dire.
Mais pourquoi ne met-il pas lui-même en cohérence ses paroles et ses actes ? Qu’il assume ces mots si importants ! Tous les jours, dans cet hémicycle, on débat et légifère durant des heures sur des sujets bien plus futiles.
Et notre collègue Leonetti a eu bien raison de remettre l’ouvrage sur le métier et de nous interpeller sur les dispositions à prendre ! Pour notre part, au groupe UDI, nous sommes favorables à ce texte et nous le soutiendrons.
Très bien ! Nous regrettons qu’une motion de rejet ait été déposée.
Ah ça, c’est révélateur ! On escamote le débat ! Une telle motion va d’ailleurs à l’encontre du principe même des niches parlementaires, qui est d’ouvrir un débat.
Avec la motion de rejet, on dit : «Circulez, y’a rien à voir, le sujet n’est pas important !» Hélas, je crains que cette motion ne soit adoptée ! Ça, c’est sûr ! C’est une manière de fuir le débat.
Une fuite en avant ! Tout cela n’est que double langage et hypocrisie ! C’est en tout cas le choix de la facilité, alors que la complexité nous interpelle.
Ne serait-il pas tout à notre honneur, chers collègues, d’affronter la complexité à travers un texte comme celui-ci ? La réponse pénale nous semble nécessaire, et c’est pourquoi, chers collègues de l’UMP, le groupe UDI vous soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Eh oui : c’est de la responsabilité du Parlement ! Avant d’en venir au contenu de ce texte, permettez-moi de dire quelques mots des raisons de la mise à l’agenda politique d’une question jusqu’ici peu médiatisée.
La même année, une mission d’information parlementaire menée par trois sénateurs – une socialiste, un UMP et un centriste – se penchait sur la question.
S’agissait-il cette fois de l’expression d’une minorité issue de la «gauche bien-pensante» ? Non plus, puisque des sénateurs UMP indiquèrent qu’ils soutiendraient cette proposition.
C’est parce que le mariage pour tous a reconnu les familles homoparentales que la question est devenue scandaleuse pour une frange de l’opinion – à laquelle vous emboîtez le pas.
Eh oui : il faut bien punir pour dissuader ! Ces peines existent déjà, mais elles ne sont pas appliquées.
Cette conviction puise ses racines dans notre droit, et plus précisément dans les droits de l’enfant et de la famille tels qu’ils sont définis par les conventions internationales que notre pays s’est engagé à respecter.
C’est trop facile ! Vous prenez les enfants en otage ! C’est pourquoi la garde des sceaux a eu raison de publier une circulaire enjoignant ses services à reconnaître et transcrire les actes de nationalité des enfants concernés.
Quelles que soient les positions exprimées dans mon groupe politique, qui vont d’une grande prudence, pour ne pas dire une opposition à la GPA, à la volonté d’en encadrer la pratique, deux principes font l’unanimité parmi nous.
Quid du principe de dignité humaine ? La force des projets parentaux fait que tous les moyens sont envisagés par le couple qui forme un tel projet et ne peut, quelle qu’en soit la raison, le concrétiser.
Nous ne pouvons pas refuser cette réalité et affirmer de grands principes tout en sachant pertinemment que les faits sociaux et le capital financier ou relationnel permettront de contourner ces derniers.
Dès lors, ouvrons le débat, sans anathème, mais également sans arrière-pensée.
Ouvrons la porte, non pas à la légalisation de la GPA, mais au débat sur la GPA – car c’est aussi à cela que doivent servir les parlementaires.
Or ce que vous nous proposez aujourd’hui, c’est de claquer la porte au débat, tout en sachant pertinemment que cela ne changera rien à la réalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quelle logique ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.