La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille treize (numéro deux mille cent quarante-six, deux mille cent cinquante-huit).
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
La dépense d’assurance maladie a, pour sa part, été inférieure de un virgule quatre milliard d’euros à l’objectif fixé par la loi de financement de la Sécurité sociale.
Enfin, la dépense publique dans son ensemble a augmenté en valeur de seulement deux pourcent, soit la plus faible hausse depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Nous avons donc enregistré, en deux mille treize, des résultats en matière de maîtrise de la dépense sans précédent depuis quinze ans.
Telle est la conviction qui anime ce gouvernement et qui continuera de guider mon action dans les mois et les années à venir.
J’en viens aux résultats constatés sur les recettes : deux constats ressortent de l’exécution deux mille treize.
Le premier est la progression des ressources de l’État de quinze virgule six milliards d’euros par rapport à deux mille douze.
Cette hausse des ressources publiques est liée aux hausses d’impôts proposées par le Gouvernement et adoptées par la majorité, et nous l’assumons.
Nous avons augmenté les contributions demandées à ceux qui ont plus.
Pour la seconde partie de la législature, nous allons diminuer les impôts des classes moyennes et modestes ; nous avons d’ailleurs commencé à le faire dans le PLFR et le PLFRSS que vous avez adoptés en première lecture.
Sur l’ensemble de la législature, la progressivité de l’impôt aura donc été fortement renforcée : que chacun contribue au service public en fonction de ses moyens, c’est un principe fondateur de notre république.
Le second enseignement de l’exécution des recettes en deux mille treize est l’écart de quatorze virgule six milliards d’euros entre la prévision et l’exécution des recettes fiscales du budget général.
Cet écart concerne l’ensemble des ressources publiques et explique la plus grande part de la différence entre prévision et réalisation du déficit public.
Nous connaissons les facteurs d’explication de ces moins-values fiscales : une moindre croissance de l’activité économique, une élasticité des recettes nettement inférieure à l’unité et qui explique, à elle seule, une dégradation d’un demi-point de PIB.
La notion d’élasticité ayant fait l’objet de longs débats, je souhaiterais l’éclairer par quelques éléments concrets.
Cette faible élasticité des prélèvements en deux mille treize est donc liée à deux secteurs de l’économie spécifiques, à savoir le secteur financier et le secteur immobilier.
Ces deux secteurs étant cycliques, les moindres prélèvements qu’ils ont induits en deux mille treize le sont également ; ce sont des moins-values ponctuelles, qui ont vocation à être résorbées à moyen terme.
Mesdames, messieurs les députés, pour comprendre une exécution budgétaire, il est indispensable d’analyser, de creuser les résultats, et de ne pas s’en tenir aux chiffres bruts et apparents qui sont souvent trompeurs.
L’objectif de notre politique fiscale a donc été de rétablir la progressivité de notre système fiscal et d’y réintroduire de la justice.
C’est ce que nous avons fait ; c’est ce que nous assumons.
Voilà, monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, les principaux éléments qui doivent être gardés en mémoire avant l’examen, en nouvelle lecture, du projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
À l’issue de la première lecture à l’Assemblée nationale, le neuf juillet dernier, nous avons adopté le présent projet de loi de règlement sans modification.
Une telle situation était me semble-t-il politiquement inédite.
Le projet de loi de règlement étant essentiellement un constat comptable, il est habituellement adopté conforme sauf s’il y a lieu de corriger une erreur matérielle, ce qui n’était pas le cas.
Le dix-sept juillet, la commission mixte paritaire a logiquement constaté qu’elle ne pouvait parvenir à un accord sur l’ensemble des dispositions restant en discussion.
Elle a donc conclu à l’échec de ses travaux.
Une telle conclusion était inévitable dès lors que les votes ayant conduit au rejet du projet de loi de règlement au Sénat répondaient à des préoccupations différentes, voire opposées.
La commission des finances de notre assemblée s’est réunie le même jour pour examiner en nouvelle lecture ce projet de loi de règlement.
Elle n’a été saisie d’aucun amendement, et l’a de nouveau adopté, monsieur le ministre, sans modification.
Vous venez de rappeler dans votre propos introductif que le débat sur le fond de ce projet a déjà amplement eu lieu en première lecture.
Aussi, je me contenterai de vous appeler, mes chers collègues, à faire de même que la commission la semaine dernière et à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, l’examen en nouvelle lecture de ce projet de loi de règlement est une nouvelle fois révélateur de la faible importance que nous accordons à l’étude des rapports annuels de performance.
Le même constat est malheureusement fait chaque année, mais les choses évoluent peu.
Sur le fond, le bilan de l’exécution deux mille treize fait apparaître un déficit, certes en réduction mais très supérieur, hélas, à la prévision initiale.
En baisse de zéro virgule six point en deux mille treize – après zéro virgule trois point en deux mille douze –, il atteint péniblement quatre virgule trois pourcent sous l’effet de fortes augmentations d’impôts et d’un ralentissement de la progression des dépenses.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que ce n’est pas un bon résultat ! S’agissant de la hausse des ressources, vous avez rappelé, monsieur le ministre, qu’elle résulte essentiellement de hausses d’impôts.
Vous avez aussi rappelé que malgré leur forte augmentation, dont nous avons déjà beaucoup parlé dans cet hémicycle, les recettes fiscales sont inférieures aux prévisions de quatorze virgule six milliards d’euros.
Autrement dit, les hausses d’impôts ont rapporté deux fois moins que prévu.
Certes, vous rappelez que ces chiffres sont bruts et ne prennent pas en compte les paramètres d’ordre cyclique.
La conclusion qu’en tire la Cour des comptes n’en est pourtant pas moins claire : en période de faible croissance, l’effort fiscal ne peut suffire pour réduire le déficit budgétaire.
Ce projet de loi de Règlement, rejeté par le Sénat, pose donc tout simplement la question de la sincérité des prévisions de recettes fiscales.
Ce n’est pas un sujet mineur.
Quant à la maîtrise des dépenses, elle résulte largement de la diminution de la charge de la dette, qui elle-même s’explique par des taux d’intérêt historiquement bas.
Comme le souligne encore la Cour des comptes, le déficit public, en deux mille treize, est très supérieur à celui qui aurait permis de stabiliser la dette publique à son niveau de fin deux mille douze.
Dans ces conditions, la stabilisation de notre dette apparaît comme un objectif de plus en plus lointain.
À ce rythme, elle dépassera même les cent pourcent du PIB à la fin deux mille quinze, au risque qu’un accident susceptible d’en compromettre le financement ne puisse survenir à tout moment.
Les taux actuels de nos obligations assimilables du Trésor à dix ans – environ un virgule six pourcent – nous bercent dans l’illusion d’un endettement quasi-gratuit.
Mais la remontée des taux d’intérêt s’avère aujourd’hui inéluctable sous l’effet de la reprise économique mondiale, du resserrement possible de la politique monétaire américaine et des tensions financières en zone euro.
Cela laisse craindre les pires scénarios pour la France.
Compte tenu de l’exécution deux mille treize, les doutes sont permis concernant la bonne tenue du budget deux mille quatorze et le respect de la trajectoire d’évolution des finances publiques votée par le Parlement.
Vous avez annoncé, monsieur le ministre, maintenir pour deux mille quatorze une prévision de déficit à trois virgule huit pourcent.
En réalité, l’opposition n’est pas la seule à vous alerter sur le risque qu’il soit toujours au-dessus de quatre pourcent l’an prochain, et ce, alors que le besoin de financement de l’État va progresser à partir de deux mille quinze.
Plus que jamais, la marche des trois pourcent semble aujourd’hui bien haute.
Dans son rapport sur l’exécution deux mille treize, la Cour des comptes note que les efforts réalisés restent « en deçà de ce qu’exige la situation actuelle des finances publiques et demeurent fragiles en l’absence de mesures structurelles ».
On ne peut être plus clair.
La mise en œuvre de vraies réformes structurelles est d’ailleurs ce que nous réclamons depuis deux ans.
Pourtant, rien n’est fait en ce sens.
Ce choix, que nous contestons, nous place dans une situation de grande vulnérabilité budgétaire au moment où notre besoin de financement nous situe parmi les premiers emprunteurs en euros au monde et où notre dette va atteindre cent pourcent de notre richesse nationale.
C’est pourquoi, et vous n’en serez pas surpris, le groupe UMP s’opposera de nouveau à ce projet de loi de règlement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Or la situation est très grave et tous les indicateurs sont au rouge.
Ainsi, la croissance, malgré votre optimisme, est restée en berne et n’a pas dépassé zéro virgule trois pourcent en deux mille treize.
Malgré le sursis offert par la Commission européenne, il est à présent évident que l’objectif de trois pourcent en deux mille quinze ne sera pas atteint.
C’est malheureusement la crédibilité de la France qui est ainsi mise à mal auprès de nos partenaires européens.
La dette française a également battu tous les records en deux mille treize, augmentant de mille trois cents euros par Français.
Elle dépassera les deux mille milliards d’euros à la fin de l’année deux mille quatorze et, selon la Cour des comptes, devrait continuer à augmenter « au moins » jusqu’à fin deux mille quinze.
C’est donc une facture de trente mille euros supplémentaires qui pèse sur chaque Français et met en danger la souveraineté de la France.
Quant aux impôts, ils ont augmenté de plus de quinze milliards d’euros en deux mille treize, conséquence du matraquage fiscal que vous avez imposé aux ménages et aux entreprises français depuis votre arrivée au pouvoir.
Vous avez donc gravement amputé le pouvoir d’achat des Français, qui a connu une baisse sans précédent depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
Cet injuste matraquage fiscal confirme le vieil adage – que vous rappeliez vous-même à l’instant, monsieur le ministre – selon lequel « trop d’impôt tue l’impôt ».
Vous n’avez pas voulu nous écouter, mais les chiffres nous donnent malheureusement raison.
En effet, les recettes fiscales sont inférieures de quatorze virgule six milliards d’euros aux prévisions de la loi de finances initiale pour deux mille treize, ce qui a conduit la Cour des comptes à remettre clairement en cause la sincérité du Gouvernement.
Le groupe UDI avait pourtant à de nombreuses reprises averti ce dernier que ses prévisions de croissance étaient trop optimistes et constitueraient une base erronée à ses prévisions de recettes.
Mais le Gouvernement est resté sourd, refusant notamment d’anticiper la modification, désormais avérée, des comportements des ménages et des entreprises sous l’effet du matraquage fiscal imposé depuis le début du quinquennat.
Enfin, vous vous félicitez de la stabilisation des dépenses en deux mille treize, mais ce n’est qu’au prix de hausses d’impôts massives que vous avez pu vous abstenir de les réduire.
Vous prétendez qu’à partir de l’année deux mille quatorze, le redressement des comptes et la réduction du déficit seront réalisés uniquement via la baisse de la dépense publique.
Nous aimerions vous croire.
Malheureusement, les cinquante milliards d’euros d’économies promis par le Président de la République, et qui seraient tellement nécessaires, ne seront pas au rendez-vous.
Selon la Cour des comptes, à peine vingt milliards d’économies seraient finalement réalisées.
Si peu ! Nous le voyons bien : l’année deux mille treize, pour laquelle le Président de la République avait promis l’embellie aux Françaises et aux Français, aura été une année sinistre pour notre économie.
C’est un constat d’échec.
Le groupe UDI avait pourtant mis en garde la majorité et formulé des propositions courageuses pour redresser les comptes publics dans la justice et l’efficacité.
S’agissant de l’année deux mille quatorze, nous espérions que le Gouvernement, conscient de ses erreurs, prendrait des mesures courageuses afin de redresser le pays, de redonner de la compétitivité aux entreprises et du pouvoir d’achat aux Français.
Nous avions exprimé la même exigence bienveillante lors du discours de politique générale de Manuel Valls, le huit avril deux mille quatorze, ainsi que lors de la présentation à l’Assemblée nationale, le vingt-neuf, du programme de stabilité budgétaire pour deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Mais plus de six mois après les premières annonces, force est de constater que les mesures gouvernementales ne sont pas à la hauteur des enjeux.
À moins d’une accélération du calendrier des réformes, une année de plus aura été perdue.
Et sans amplification des mesures, notamment en matière de baisse de charges salariales et patronales, le choc de compétitivité dont la France a besoin ne verra pas le jour.
En outre, et malgré les annonces répétées du Président de la République puis du Premier ministre, les collectifs budgétaire et social présentés à la représentation nationale n’offrent aucune perspective au-delà l’année deux mille quinze.
En refusant de concrétiser le cap annoncé il y a maintenant six mois, le Gouvernement avoue donc qu’il ne croit pas lui-même en son Pacte de responsabilité, semant ainsi le doute auprès des ménages et des entreprises français.
En conséquence, nos concitoyens ne croient plus en vos promesses.
De notre côté, nous sommes profondément déçus par les reniements du Premier ministre qui, face à une majorité qui se fissure, a préféré reculer plutôt que de réformer la France.
Il en allait de la crédibilité de votre politique et du retour de la confiance, donc de la croissance dans notre pays.
À nouveau, nous demandons donc au Gouvernement de revenir sur le matraquage fiscal imposé depuis deux ans, et d’annuler les décisions qui ont conduit à rendre de nombreux ménages modestes redevables de l’impôt sur le revenu.
Ces chantiers, sur lesquels la majorité piétine depuis deux ans, doivent être engagés sans délais.
Nous voterons contre ce projet de loi de règlement des comptes de l’année deux mille treize.
Espérons que le Gouvernement nous entendra pour les années à venir ! Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Année après année – et deux mille treize n’échappe à la règle –, l’exécution du budget se révèle décevante, en dépit des ajustements budgétaires difficiles effectués en cours d’exercice.
Un tel constat prend malheureusement l’allure d’une chronique annoncée.
Certes, il n’y a pas eu de collectif budgétaire en deux mille treize, mais c’est l’objectif de réduction des déficits qui en a pâti.
L’optimisme excessif manifesté constamment lors de la préparation des budgets successifs témoigne en réalité d’un exercice convenu consistant, pour les responsables politiques, à mettre en scène leur volontarisme.
Mais il faut bien reconnaître que tout cela ressort plus de la méthode Coué que d’une réelle capacité à agir sur le cours des choses.
Et pour cause : tant qu’un modèle économique fondé sur la seule référence au PIB et à une croissance au contenu discutable restera la référence absolue, nous continuerons à piétiner, écartelés entre l’optimisme des prévisions budgétaires et la désillusion des lois de règlement.
Pourtant, des efforts ont été consentis en deux mille treize.
Il faut saluer les résultats obtenus par le Gouvernement, qui a non seulement respecté ses engagements en matière de réduction des dépenses publiques, mais les a même dépassés.
Mais il y a un revers à cette médaille.
En effet, ce résultat tient en grande partie à la diminution des intérêts d’emprunt sur la dette, un mouvement qui pourrait se retourner.
De plus, le niveau des taux d’intérêt est désormais si bas qu’on ne peut pas espérer qu’il se poursuive.
Autrement dit, on ne peut pas compter, ni en deux mille quatorze, ni pour les exercices suivants, sur une réduction comparable de la charge de la dette.
En outre, le recul de l’action publique – je n’évoquerai que la baisse de dotations aux collectivités locales – a des conséquences négatives sur l’investissement, l’activité des entreprises, le développement et l’emploi local.
Bref, on ne peut pas se réjouir totalement d’avoir dû mobiliser des économies supplémentaires pour compenser de moindres recettes fiscales et sans atteindre les objectifs de réduction des déficits.
Bien entendu, le déséquilibre budgétaire résulte principalement du défaut de recettes fiscales.
C’est l’élément le plus marquant du budget deux mille treize : deux fois moins de recettes que prévu, soit un manque de quatorze virgule sept milliards d’euros réparti de manière à peu près équivalente entre IS, IR et TVA.
Cet écart par rapport aux prévisions est inquiétant dans la mesure où il ne correspond que pour un quart à la non-réalisation des hypothèses de croissance.
C’est la fameuse élasticité qui a fait le reste ; je ne doute pas que nous en tirerons les enseignements pour les prévisions deux mille quinze.
Le problème fiscal reste d’autant plus important que nous ne parvenons pas à réduire la dépense fiscale comme le rappelle justement la Cour des comptes.
D’ailleurs, l’objectif de stabilisation en valeur à soixante-dix virgule huit milliards d’euros, prévu pour le budget deux mille treize, n’a pas été dépassé, puisque nous avons atteint le montant de soixante-douze milliards d’euros.
On peut bien entendu se féliciter, parallèlement, d’une collecte fiscale supplémentaire de quinze milliards d’euros, encore que cela se soit fait, en bonne partie, sur les revenus des classes moyennes, voire des classes moyennes basses.
C’est une anomalie pour une politique de gauche, et cette situation nous conduit, aujourd’hui, avec le pacte de solidarité, à diminuer les impôts et les cotisations sociales sur les bas salaires.
En résultera une moindre recette fiscale pour les exercices suivants et une amputation des quinze milliards d’euros de gains supplémentaires enregistrés en deux mille treize.
Revenons sur les quinze milliards qui manquent.
Cette somme très importante explique à la fois le recours à des annulations supplémentaires de crédits et le moindre recul du déficit, à quatre virgule trois pourcent du PIB au lieu des trois virgule huit pourcent prévus initialement.
Cela représente un déficit supplémentaire de douze milliards d’euros, si bien que nous n’avons accompli que la moitié de la réduction de déficit qui était notre objectif pour l’année deux mille treize.
Certes, le solde du déficit structurel s’est amélioré de manière significative, mais je ne voudrais pas que l’on se rassure à bon compte en minorant l’importance du déficit conjoncturel.
D’une part, quelle que soit sa nature, le déficit contribue à l’augmentation de la dette, exactement de la même manière.
D’autre part, si la conjoncture tardait à s’améliorer on pourrait rester avec un déficit important ; du coup, qu’il soit conjoncturel ou structurel aurait peu d’importance.
Enfin, il n’est pas dit que la conjoncture puisse réellement s’améliorer sur la base des indicateurs classiques tels le PIB ou l’indice de croissance.
Et, si elle ne s’améliore pas, le conjoncturel deviendra structurel ; d’ailleurs, si vous voulez le fond de ma pensée, on y est déjà.
Cette question est importante car elle gêne pour avancer.
D’abord, elle conduit à systématiquement sous-estimer les déficits en surestimant la croissance Ensuite, en sous-entendant que tout cela n’est que passager, cela n’encourage pas à s’interroger sur le modèle économique et sur les indicateurs habituels.
J’ai le souvenir d’un débat au conseil général du Doubs à l’automne deux mille huit, sur les orientations budgétaires.
Rien n’est moins sûr ! En tout cas, ce sujet mérite un approfondissement.
Prenons le dernier épisode de relance par les investissements en deux mille neuf.
Cet effort colossal a creusé les déficits et augmenté la dette comme jamais auparavant.
En fait, les investissements publics ne procèdent pas de la même logique que les investissements privés, lesquels ne sont engagés qu’avec un temps de retour connu et calculé.
Il n’en est rien pour les investissements publics qui, au contraire, entraînent systématiquement des dépenses importantes, pendant des décennies, au-delà de l’investissement initial, du berceau à la tombe, dépenses d’entretien et de fonctionnement.
L’approfondissement doit consister à anticiper le bilan comptable de tels investissements pour les classer ou non dans la catégorie de ceux qui pourront bénéficier d’un régime particulier au regard de la dette.
De ce point de vue, il est un investissement dont on peut calculer et assurer le temps de retour ; c’est l’investissement dans les économies d’énergie et la substitution des énergies renouvelables aux énergies fossiles.
Voilà un investissement que l’on peut classer avec certitude dans la rubrique structurelle.
Ce grand chantier des économies d’énergie va structurer la loi sur la transition énergétique à venir.
Il n’est pas un chantier parmi d’autres ; il doit se situer au cœur des investissements d’avenir.
Sa dimension européenne ne fait aucun doute.
Quand le bâtiment va, tout va ! Le troisième intérêt de ce chantier est la mobilisation de l’ensemble des agents économiques : État, collectivités locales, organismes de Sécurité sociale, entreprises, ménages.
Enfin, je le répète, il contribuera dans une mesure importante à l’équilibre des comptes publics, sujet qui nous réunit aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui, en nouvelle lecture le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille treize, adopté en conseil des ministres le vingt-huit mai dernier.
Adopté sans modification par notre assemblée le huit juillet, il a néanmoins été rejeté au Sénat le quinze juillet.
Ainsi, cette discussion générale tend à nous conduire à répéter strictement nos propos.
Comme l’avait énoncé mon collègue Joël Giraud le huit juillet, le groupe RRDP se félicite tout d’abord que la Cour des comptes ait certifié les comptes de l’État pour deux mille treize avec deux réserves de moins qu’en deux mille douze.
Ensuite, nous saluons le respect des normes de dépenses et la maîtrise de celles-ci.
La croissance de la dépense n’a en effet été que de deux pourcent en valeur, soit son niveau le plus faible depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
L’amélioration du niveau du déficit public est sans précédent depuis deux mille deux : il est réduit de plus de douze milliards d’euros par rapport à deux mille douze.
Les dépenses nettes sont diminuées de huit cent quatre-vingt-dix millions par rapport à l’exécution budgétaire de deux mille douze.
J’en viens maintenant aux recettes, en forte hausse sur l’année deux mille treize.
Passons sur les prévisions de Bercy qui manquaient de prudence, du fait d’un contexte macroéconomique dégradé relativement mal anticipé.
Il s’agit de la taxe bancaire de risque systémique et de la taxe sur les transactions financières, sujets sur lesquels le nous reviendrons lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La dette, quant à elle, s’élève en deux mille treize à plus de mille quatre cent quatre-vingt-un milliards d’euros, soit un montant supérieur de soixante-neuf milliards à celui de deux mille douze et de cent quarante-deux milliards à celui de deux mille onze.
Le solde net négatif s’établit à plus de neuf cent trente-sept milliards, soit quarante-six milliards de plus qu’en deux mille douze et plus de cent trente et un milliards de plus qu’en deux mille onze.
La charge de la dette atteint quarante-quatre virgule neuf milliards en deux mille treize, en diminution de un virgule quatre milliard d’euros par rapport à deux mille douze.
Cette baisse significative tient au faible niveau de l’inflation et des taux d’intérêt comme nous l’avons vu précédemment.
Les taux moyens à l’émission n’ont en effet jamais été aussi bas.
Rappelons qu’historiquement les taux d’intérêt ont joué un grand rôle dans l’accumulation de la dette.
Ils ont souvent atteint des niveaux démesurés, notamment dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix, pour préparer l’entrée dans l’euro.
Cela a entraîné un effet boule de neige qui pèse encore très lourdement sur la dette actuelle.
La réduction de l’accumulation colossale de dettes ne saurait, en effet, reposer uniquement sur les salariés, les retraités et les usagers des services publics.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, lors de son allocution du quatorze juillet dernier, le Président de la République a expliqué qu’avec le pacte de responsabilité, tout était sur la table et que rien ne serait modifié.
Monsieur le Président de la République avait sans doute à cœur d’afficher sa fermeté, on le comprend, mais nous avons le sentiment d’une obstination peu productive.
L’échec qu’il a reconnu sur le terrain de l’emploi, par exemple, ne doit en effet rien au hasard.
Il est la conséquence des choix opérés depuis juin deux mille douze et surtout, il faut le rappeler, au cours de la législature précédente ; on en paie encore les conséquences.
L’aggravation du chômage n’est pas seulement la conséquence d’une conjoncture défavorable, elle a sa source, à nos yeux, dans les choix opérés et dans une profonde erreur d’analyse de la situation de notre pays.
Le pacte de responsabilité n’est pas venu sanctionner une prise de conscience soudaine des difficultés de notre pays et de l’échec de la politique conduite.
Il témoigne, au contraire, de la volonté d’accélérer sur la voie tracée depuis deux ans.
Cela consiste, en premier lieu, à tenter de stimuler la compétitivité de l’économie française par une réduction de ce que les économistes appellent la demande solvable.
Cela s’est traduit par l’adoption d’une part de mesures conduisant à des réductions de salaire, d’autre part de mesures d’austérité.
La pression fiscale sur les ménages s’est accrue, notamment avec la hausse de la TVA, sans que cette augmentation s’accompagne d’un accroissement équivalent des dépenses publiques.
Il s’est agi, au contraire, de réduire ces dernières au risque d’un profond effet dépressif sur la croissance.
Cette politique n’est d’ailleurs pas propre à notre pays.
Elle est déclinée dans la plupart des pays européens au fil des recommandations de la Commission européenne.
Les institutions internationales, parmi lesquelles le FMI, ont beau souligner les effets pervers des politiques d’austérité et inviter la zone euro à soutenir sa demande intérieure, rien n’y fait.
L’Europe entière reste prise au piège de la formule d’Helmut Schmidt, selon laquelle « les profits d’aujourd’hui font les investissements de demain et les emplois d’après-demain ».
Cela justifie la poursuite en France d’une politique de l’offre qui se mène en définitive contre ceux qui ont permis que la droite soit battue en deux mille douze, c’est-à-dire une majorité de Français.
Dans le contexte déprimé que nous connaissons, l’application de telles recettes est vouée à l’échec.
Observons, comme nous y invitait récemment l’économiste Jacques Sapir, l’environnement économique international : il est bien plus sombre qu’on ne pouvait l’envisager l’an passé.
Il semble que la croissance sera plus faible que prévu aux États-Unis.
Quant à l’Allemagne, le gouvernement de coalition n’a nullement l’intention de se livrer à la relance salariale espérée.
Le SMIC, accepté du bout des lèvres par Angela Merkel, ne sera finalement mis en place – semble-t-il – qu’en deux mille dix-sept.
En France, enfin, la consommation intérieure stagne.
Elle n’est plus aujourd’hui soutenue que par un mouvement de désépargne qui touche plus particulièrement les classes populaires.
Les faits sont têtus : la politique menée contre vents et marées, si elle consacre la domination des marchés, nous conduit bel et bien à une impasse.
De fait, le chômage n’a pas reculé.
Les déficits publics ont légèrement reculé, mais moins que l’année précédente.
Le décalage croissant entre les recettes fiscales prévues et constatées, que nous évoquions en première lecture, persiste en deux mille quatorze.
Il a d’ailleurs conduit le Gouvernement à présenter un projet de loi de finances rectificative comportant plusieurs milliards d’euros de contraction des recettes fiscales.
Notons que cette insuffisance des recettes est largement encouragée par une politique publique de l’emploi incompréhensible dans le contexte actuel.
La stratégie de Lisbonne devait conduire la France sur la route de l’effort pour l’innovation, la recherche, la qualification et la création de valeur ajoutée par la matière grise.
À titre de comparaison, en mille neuf cent quatre-vingt-deux, notre pays comptait un peu plus de six pourcent de salariés en contrat à durée déterminée et un peu plus de huit pourcent de salariés à temps partiel.
En deux mille neuf, nous comptons plus de douze pourcent de salariés en contrat à durée déterminée et près de dix-huit pourcent de salariés à temps partiel – selon les chiffres les plus récents.
Tout cela a été encouragé – et continue de l’être – avec de l’argent public, sans stopper l’hémorragie de l’emploi industriel : notre déficit commercial extérieur en témoigne.
Ces politiques publiques, qui maintiennent dans la précarité des millions de salariés et leurs familles, ont des surcoûts évidents en matière d’allégements fiscaux, d’action sociale, de moins-values de recettes.
Cela pèse sur les comptes publics et participe aux déficits constatés.
Au mois de mai deux mille douze, un peu plus de dix-huit millions de Français, partagés entre espoir, volonté et détermination, votaient en faveur du changement.
Le vingt-cinq mai dernier, moins de dix-neuf millions d’entre eux votaient lors du scrutin européen, dont seulement deux virgule six cinq millions en faveur du parti de notre Président de la République.
Pour retrouver les autres Français, il n’y a probablement qu’une solution : mener enfin une politique de gauche ! Nous renouvelons sans cesse cette invitation pressante depuis deux mille douze, sans être entendus.
Nous ne pourrons donc pas voter pour ce projet de loi de règlement.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte précédemment adopté par l’Assemblée nationale et rejeté par le Sénat.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement rectificative pour la Sécurité sociale pour deux mille quatorze (numéros deux mille cent cinquante-quatre, deux mille cent soixante).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le texte que vous allez examiner est celui que vous avez adopté le huit juillet dernier, puisque le Sénat l’a rejeté en première lecture.
À l’occasion de son examen en nouvelle lecture, je voudrais revenir sur les amendements qui ont été adoptés par votre assemblée au cours de la première lecture.
Tout d’abord, à l’initiative des députés du groupe socialiste et du rapporteur, vous avez voulu vous assurer que les efforts importants que ce texte comporte en termes d’allégements des prélèvements sur les entreprises soient bien orientés en faveur de l’emploi.
Je vous rappelle que cette préoccupation nous a aussi conduits à n’inclure dans ce texte des allègements de cotisations pour les entreprises que pour l’année deux mille quinze.
Certes, une trajectoire triennale est indiquée, mais dès l’année prochaine nous pourrons nous assurer que les contreparties attendues de la part des entreprises seront bel et bien au rendez-vous.
C’est un amendement important, qui traduit votre choix et celui du Gouvernement en faveur de l’emploi et du dialogue social.
Dans le même temps, vous avez enrichi ce texte, afin de préserver le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes.
Toujours à l’initiative des députés du groupe socialiste et du rapporteur, vous avez adopté des amendements qui garantissent la revalorisation de l’allocation de logement familiale, démarche à laquelle le Gouvernement a donné un avis favorable.
Je pense en particulier à l’extension de l’aide à la complémentaire santé aux contrats collectifs à adhésion facultative ainsi qu’à l’exclusion des contrats qui ne seraient pas ouverts à l’ensemble des bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Le premier de ces amendements a été adopté à l’initiative de votre rapporteur et du Gouvernement et le second a été défendu par Madame Dominique Orliac.
Vous avez également souhaité que les nouveaux bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé puissent résilier leur contrat, afin de bénéficier de l’aide le plus tôt possible.
Je me réjouis du travail qui a été conduit par le Gouvernement et les groupes de la majorité, car cette réforme d’ensemble de l’aide à la complémentaire santé permettra d’améliorer l’accès aux soins.
Cet attachement à la justice sociale n’exclut évidemment pas la responsabilité financière : plusieurs amendements adoptés par votre assemblée au cours de cette première lecture contribueront ainsi à améliorer les comptes de la Sécurité sociale.
C’est le cas d’amendements relatifs aux recettes de la Sécurité sociale proposés par votre rapporteur.
C’est aussi le cas d’un amendement du Gouvernement, qui vise à sécuriser les conditions dans lesquelles une recommandation temporaire d’utilisation peut être utilisée pour permettre la prescription d’une spécialité pharmaceutique en dehors de son autorisation de mise sur le marché.
En prescrivant des spécialités moins coûteuses, mais ayant la même efficacité, nous réaliserons des économies, tout en maintenant à son plus haut niveau la sécurité sanitaire.
Je pense bien sûr à la situation de l’Avastin dans le traitement de la dégénérescence maculaire liée à l’âge, la DMLA.
Mais ces dispositions pourront servir pour d’autres situations comparables.
Cet amendement illustre les choix qui sont les nôtres : des économies réalisées par des réformes structurelles, mais qui ne remettent pas en cause la couverture sociale des Français et la qualité de notre protection sociale.
Ces amendements traduisent aussi l’attachement de la majorité et du Gouvernement à l’équilibre financier de la Sécurité sociale, qui est la condition de sa pérennité et de la conquête de nouveaux droits.
Ainsi, des amendements adoptés à l’initiative de votre rapporteur et du groupe socialiste permettront de préciser les engagements du Gouvernement sur la compensation à la Sécurité sociale des pertes de recettes résultant du pacte de responsabilité.
Vous avez précisé que cette compensation porterait sur l’ensemble des mesures du pacte et qu’elle interviendrait dès deux mille quinze.
Tout l’enjeu est de garantir que le redressement de nos comptes sociaux soit réalisé au service de la pérennité de notre modèle social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Le texte qui nous est soumis est donc celui qui a été adopté par notre assemblée en première lecture : c’est pourquoi il n’a pas vocation à faire l’objet de modifications d’ampleur.
À cet égard, je tiens à souligner que la commission, qui s’est réunie vendredi dix-huit juillet, n’a pas adopté d’amendement modifiant ce texte.
Néanmoins, elle a été réunie cet après-midi pour examiner certains amendements déposés au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
Nul doute que ces amendements susciteront un débat.
Ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale doit donc être analysé conjointement avec les mesures prévues par ailleurs par le projet de loi de finances rectificative.
Ces trois piliers sont les conditions du retour à la croissance et de la baisse durable tant espérée du chômage.
Le premier volet est la compétitivité des entreprises, qui passe notamment, mais pas seulement, par la poursuite de la politique d’allégement du coût du travail et la baisse de la fiscalité des entreprises.
Ces mesures représenteront un effort financier de six virgule cinq milliards d’euros en deux mille quinze.
Le deuxième volet du pacte est le respect de la trajectoire de retour à l’équilibre des finances publiques.
C’est en vertu de cet objectif de réduction de notre déficit que le pacte comporte un plan d’économies de cinquante milliards d’euros, qui s’appliquera autant aux finances de l’État qu’à celles des collectivités territoriales et de la Sécurité sociale.
Là encore, le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale et le collectif budgétaire constituent la première étape du programme de redressement des comptes en contribuant aux quatre milliards d’euros d’économies prévus au titre de l’exercice deux mille quatorze.
Le montant des économies réalisées représenterait en année pleine près d’un milliard d’euros, soit en moyenne onze euros par mois et par retraité.
Le troisième et dernier pilier du pacte est le soutien à la consommation des ménages et la solidarité.
Au total, les ménages bénéficieront de cinq milliards d’euros de mesures de soutien à leur pouvoir d’achat dès deux mille quinze.
Ces mesures s’établiront à plus de seize milliards d’euros pour l’ensemble de la période deux mille quatorze-deux mille dix-sept.
Au-delà de la non-application du gel aux pensions de retraite inférieures à mille deux cents euros, l’article neuf du PLFRSS maintient le coup de pouce aux prestations relevant du minimum vieillesse, dans le prolongement du plan contre la pauvreté et l’inclusion sociale.
Notre assemblée a également confirmé ces mesures de solidarité en précisant la portée du régime des contrats d’assurance complémentaire santé avec quatre articles additionnels.
L’ensemble de ces mesures constitue un tout, une cohérence, l’empreinte qu’entend laisser notre majorité.
Enfin, il importe de souligner la cohérence des mesures du projet de loi de finances rectificative d’un côté, et du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, de l’autre.
Les dispositifs prévus par ces projets ne doivent pas être pris isolément.
La mesure de gel des pensions de retraite, par exemple, doit être appréhendée au regard de l’application de la réduction exceptionnelle d’impôt pour les ménages modestes prévue par le PLFR.
Ce même retraité bénéficiera cependant d’une réduction d’impôt de deux cent quatre-vingt-seize euros au titre du PLFR.
Ce retraité ne sera donc pas lésé : il verra, au contraire, son pouvoir d’achat annuel revalorisé de près de deux cents euros.
Je l’ai dit, la commission des affaires sociales n’a pas souhaité apporter de modification au texte tel qu’il a été voté en première lecture par notre assemblée.
Néanmoins, une seule initiative me paraît devoir être prise à ce stade de l’examen du texte.
L’évolution des données relatives à ce secteur d’activité nous laisse penser qu’il conviendrait de le soutenir aujourd’hui davantage.
Il s’agit là d’un souhait qui a largement été exprimé par nos collègues sénateurs, qui ont adopté un amendement en ce sens avant, malheureusement, de rejeter le texte dans son ensemble la semaine dernière.
Il s’agit également d’une initiative qui a été portée, à l’Assemblée, par nombre de nos collègues.
C’est à ce titre que je reprends aujourd’hui, pour partie, l’initiative du rapporteur général de la commission des affaires sociales du Sénat, Monsieur Yves Daudigny.
Très bien ! Cela, je le répète, pour tenir compte des recommandations formulées par la Cour des comptes.
J’espère, madame et monsieur les ministres, que cette proposition retiendra toute votre bienveillante attention.
(Applaudissement sur les bancs du groupe SRC) Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Dans une situation économique difficile, il est de notre devoir de relever les finances publiques et de combler au mieux notre déficit, afin de laisser un pays aux finances saines à notre jeunesse d’aujourd’hui et aux générations futures.
Toutefois, prendre la direction de finances saines ne peut se faire sans créer des situations compliquées, difficiles pour certaines catégories socio-professionnelles de notre pays, dans l’effort de solidarité demandé à tous.
 Je pense qu’il est de notre responsabilité impérative de maintenir, par des mesures équitables, une cohésion nationale et sociale, ainsi que notre socle républicain.
Ceci a été rappelé lors du précédent débat.
Ce n’est que la seconde fois qu’un collectif budgétaire rectificatif de la Sécurité sociale nous est soumis.
Parmi les près de neuf milliards d’euros d’allégement de cotisations sociales moins d’un tiers – vingt-huit pourcent – bénéficie aux salariés aux revenus modestes, le reste revenant aux employeurs, aux travailleurs indépendants et aux exploitants agricoles.
Nous sommes favorables à ces mesures.
L’exonération des charges salariales en faveur des salariés les plus modestes participera à l’amélioration et à la préservation de leur pouvoir d’achat.
Nous y sommes également très favorables.
Enfin, certaines coopératives agricoles, non éligibles au CICE, vont bénéficier d’une mesure compensatoire, et, dès l’an prochain, de la suppression totale de la C3S, alors que cette taxe ne sera supprimée que progressivement, d’ici deux mille dix-sept, pour les entreprises.
En deux mille treize, il a été réduit à quinze virgule quatre milliards.
Avant la fin de l’année, il devrait atteindre treize virgule trois milliards.
Nous sommes donc sur la bonne voie.
Nous avons été entendus, et même si ce seuil peut paraître insuffisant, c’est tout de même une avancée car il était loin d’être acquis de prime abord.
Dans le même esprit, nous soutenons le maintien de la revalorisation des aides au logement, notamment, dans ce texte, l’allocation de logement familial.
Lors de cette nouvelle lecture, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste présentera à l’article deux un amendement qui lui tient particulièrement à cœur.
En effet, cet article prévoit une baisse des cotisations sociales des employeurs et des travailleurs indépendants qui créera, à notre avis, une inégalité de traitement au détriment du secteur public et des associations qui ne bénéficient d’aucune baisse de cotisations patronales versées aux URSSAF.
Pour ces organismes, l’abattement spécial de la taxe sur les salaires, plafonné à vingt mille euros en deux mille quatorze, ne concerne que les petites structures et reste donc insuffisant, mes chers collègues.
Dès lors, ce crédit de taxes sur les salaires vaudrait pour les salaires en dessous d’un niveau fixé par décret, sur les modèles de baisse de cotisations de l’article deux et serait ciblé par décret.
Dans un souci d’égalité de traitement, cet amendement vise ainsi à instituer également un crédit de taxe sur les salaires, pour les organismes sans but lucratif.
Je souhaite vivement qu’il soit adopté par notre assemblée.
En effet, avec le projet de loi de finances, il nous faut être attentifs à ne pas pénaliser les plus modestes, les plus fragiles.
Il est important de mener une politique sociale et solidaire et de répartir les efforts de façon la plus juste qui soit, puisque la justice sociale ne se répartit pas de façon égale, mais bel et bien de façon équitable.
Bien sûr, comme beaucoup d’entre vous, nous aurions aimé aller plus loin dans les mesures d’amélioration du pouvoir d’achat.
Mais, confrontés à une situation économique difficile, il est de notre devoir de relever les finances publiques et de combler nos déficits, afin de laisser un pays aux finances saines à notre jeunesse d’aujourd’hui et aux générations futures.
Vous avez raison ! Pour conclure, le groupe radical, républicain, démocrate, et progressiste sera donc particulièrement attentif au débat qui va s’ouvrir, ainsi qu’à la discussion des amendements.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe GDR.
Ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, couplé à la loi de finances rectificative, met en application le pacte de responsabilité et de solidarité que notre groupe a rejeté.
Nous sommes opposés à cette politique qui consiste à instaurer toujours plus d’exonérations de cotisations sociales.
Cette obstination dans cette voie, alors que l’inefficacité des exonérations de cotisations sociales est confirmée, rapport après rapport, est, pour nous, incompréhensible.
Ainsi, la Cour des comptes, dans deux rapports sur les exonérations de charges sociales transmis à la commission des finances de l’Assemblée nationale en deux mille six et deux mille sept, exhortait les gouvernements à réduire et mieux cibler les allégements généraux.
Elle incitait à reconsidérer la pérennité des allégements sur les bas salaires.
C’est l’inverse qui est annoncé aujourd’hui.
Ces deux cent cinquante mille suppressions d’emploi sont à rapprocher des cent quatre-vingt-dix mille emplois qui seraient créés grâce au pacte de responsabilité, selon Monsieur le ministre François Rebsamen.
C’est-à-dire que le pacte de responsabilité détruirait – au conditionnel bien sûr – plus d’emplois qu’il n’en créerait et qu’il appauvrirait un grand nombre de nos concitoyens.
En effet, cette politique aura pour conséquence de baisser le pouvoir d’achat, car les exonérations de cotisations sont une trappe à bas salaire, une incitation à embaucher au minimum légal, quel que soit le niveau de formation ou la qualité du travail exigée.
De plus, les retraites, même celles de faible niveau, sont gelées puisque cette absence de revalorisation des pensions s’appliquerait dès mille deux cents euros.
Toutes chances de relancer durablement notre économie nous semblent hypothéquées.
Pour calmer l’exaspération qui monte face à l’injustice de cette politique qui donne toujours plus aux forts et demande toujours plus de sacrifices aux ouvriers, aux employés et aux couches modestes et moyennes, les cotisations salariales sur les bas salaires sont abaissées.
Il est annoncé, à l’envi, que les salariés au SMIC verront leur salaire net annuel augmenter de cinq cents euros.
Il est prévu d’augmenter le salaire net en bas de la feuille de paie, plutôt que de faire le choix de renforcer le vrai pouvoir d’achat des salariés en augmentant les salaires.
Mais l’abaissement des cotisations sociales n’est pas un choix indolore.
Il n’est pas inutile de rappeler ce que sont les cotisations sociales qui sont qualifiées indûment de charges et sont supprimées sans plus de précautions.
Ces cotisations sociales sont une composante du salaire, il s’agit du salaire socialisé.
Donc baisser ou supprimer ces cotisations signifie que le salaire est diminué.
C’est pourquoi parler de « charges patronales », de taxation ou de prélèvement n’a pas de sens, car il s’agit d’un élément du salaire.
Ces cotisations sont un facteur de partage des richesses en faveur du travail, alors que depuis des années tout va au capital.
Cet argent, auquel les salariés renoncent, sert notamment à financer notre système de santé, des prestations sociales.
Il faudra compenser ces pertes.
Comment ces baisses de recettes seront-elles compensées ? Quels autres budgets seront diminués, quelles prestations amputées, quels services publics encore touchés ? Où allons-nous trouver cet argent ? Tout au long des débats, vous avez peiné à nous donner des explications à ce sujet.
Nous savons que les compensations seront à chercher du côté d’une réduction drastique des budgets de nos collectivités territoriales, ce qui signifiera moins d’investissement, donc moins de marchés publics et, par conséquent moins d’emploi.
D’ores et déjà d’ailleurs, les grandes organisations du BTP nous alertent sur la diminution sensible de ces marchés publics des collectivités territoriales et son impact sur l’économie du secteur.
Les compensations seront peut-être aussi trouvées du côté de nos hôpitaux, ce qui signifie des soins de moindre qualité, portant ainsi atteinte à l’accès aux soins et à la qualité de vie de nos concitoyens.
L’ampleur des dégâts nous sera révélée à l’automne, lorsque nous découvrirons la loi de finances et la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Il n’y aura pas, hélas, de tour de magie : nous paierons ces largesses faites aux entreprises sur nos deniers.
Nous perdrons en qualité de vie, tout cela pour des mesures qui nous paraissent inefficaces et qu’il n’a pas été possible d’améliorer.
Nous étions pourtant plusieurs à proposer des amendements permettant de cibler les entreprises pour lesquelles ces exonérations de cotisation et baisses d’impôt, tel que la C3S, auraient une utilité réelle.
Nous proposions aussi que les entreprises prennent des engagements vis-à-vis des salariés sur l’utilisation de l’argent qui leur est offert.
Tout a été rejeté en bloc, en dépit des préconisations de la Cour des comptes.
Pas un mot non plus d’un contrôle a posteriori de l’utilisation des exonérations.
Et ce n’est pas l’annonce d’un observatoire des contreparties, qui va nous rassurer ! Le MEDEF peut dormir tranquille, il n’arrivera rien aux entreprises qui ne jouent pas le jeu et qui distribuent cet argent public aux actionnaires.
Pourtant, le CICE a déjà mis en exergue des versements contestables.
On apprend que Carrefour a touché cent trente millions d’euros grâce au CICE et, dans le même laps de temps, cette entreprise multiple par six les dividendes versés aux actionnaires.
Ce sont vraiment des entreprises dans le besoin qui bénéficient de ces aides.
Par exemple, Sanofi, GDF, Total ou Orange ont touché le pactole.
Nous sommes bien loin de la petite entreprise qui peine à s’en sortir et qu’il faut en effet, elle, impérativement aider.
Les grands gagnants de cette politique sont les actionnaires, et le mouvement qui se dessine depuis plus de trente ans est conforté.
En effet, selon l’INSEE, de mille neuf cent quatre-vingts à deux mille dix, la part des dividendes en France est passée de trois pourcent de la valeur ajoutée des sociétés françaises à neuf pourcent ! Soit du simple au triple.
En trente ans, les dividendes ont augmenté de deux cents pourcent.
Il n’est pas impossible qu’une partie de la solution se trouve dans ces chiffres, et non dans les milliards d’euros distribués aux employeurs, depuis des décennies, et qui restent sans effet sur le chômage.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche ne pourront pas cautionner ces choix politiques qui leur paraissent injustes et voteront donc contre ce texte.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Il fait partie, avec le projet de loi de finances rectificative examiné et adopté la semaine dernière, d’un ensemble indissociable, et nous est soumis en nouvelle lecture après l’échec, hélas, de la CMP la semaine dernière.
Il répond à l’obsession première du Gouvernement : améliorer sensiblement la situation de l’emploi dans notre pays tout en redressant les comptes publics.
On le voit, c’est un défi de grande importance, qui n’est pas facile à relever, mais ce gouvernement s’y attache avec beaucoup d’ardeur.
Il est donc nécessaire de passer à la vitesse supérieure, et tel est l’objet de ce texte.
Le rapport Gallois, unanimement salué, a mis en lumière la situation des entreprises de notre pays.
Depuis trop longtemps, l’outil industriel se dégrade et nos entreprises peinent, faute de compétitivité, à se positionner efficacement dans la sauvage compétition mondiale.
Si ce n’est pas seulement un problème de coût, c’est aussi un problème de coût.
Les marges trop étroites de nos entreprises ne leur permettent pas d’investir dans les machines, le renouvellement des process, une politique commerciale plus agressive, à l’export notamment, bref, d’être compétitives.
Dès deux mille treize, le Gouvernement a pris une mesure forte en créant le crédit d’impôt compétitivité emploi.
Ce sont vingt milliards qui servent actuellement à redonner de l’air.
Bien sûr, si la mesure est générale, il faut dès maintenant, et c’est l’objet de la mission d’évaluation en cours, s’assurer de son efficacité et en tirer toutes les conséquences.
Un ciblage des aides se révélera vraisemblablement nécessaire.
Le texte que nous examinons va compléter le dispositif et amplifier encore cette aide aux entreprises, et non pas aux patrons, comme on l’entend parfois.
Quelles sont les principales mesures de ce projet de loi que nous examinons en nouvelle lecture ? En premier lieu, c’est une baisse du coût du travail, par un allégement des cotisations patronales autour du SMIC.
Le premier janvier deux mille quinze, l’employeur d’un salarié au SMIC ne paiera plus aucune cotisation patronale de Sécurité sociale à l’URSSAF.
C’est la mesure zéro charge au niveau du SMIC.
À la même date, la baisse de la cotisation patronale d’allocations familiales sera de un virgule huit point pour les salaires inférieurs à un virgule six SMIC.
Elle sera étendue aux salaires inférieurs à trois virgule cinq SMIC dès deux mille seize.
En second lieu, la C3S sera supprimée de façon progressive, ce qui bénéficiera prioritairement aux TPE et aux PME, et elle sera supprimée intégralement dès deux mille dix-sept.
Ce sont les principales mesures d’allégement de charges, pour que les entreprises puissent se muscler et trouver ou retrouver une place dans la compétition européenne et mondiale.
Ces mesures massives devront faire l’objet de contreparties, et je pense que nous y serons tous attentifs.
Les employeurs savent qu’ils seront regardés, notamment par notre groupe, et qu’ils ne devront pas ménager leurs efforts pour créer de l’emploi, former leurs salariés, investir, en un mot, tout sauf distribuer des dividendes.
Nous y veillerons et, si le pacte vaut pour trois ans, ce qui est un gage de stabilité, les projets de loi de finances pourront chaque année rectifier le tir.
Cette aide aux entreprises n’exclut pas un grand volet sur la solidarité et le pouvoir d’achat.
Les mesures sont là, importantes pour les salariés du privé et du public et les indépendants.
Grâce à l’allégement des cotisations salariales entre un et un virgule trois SMIC, cinq virgule deux millions de salariés bénéficieront de cinq cent vingt euros nets par an pour un emploi au SMIC.
Objectivement, ce n’est pas rien.
Une mesure de nature comparable bénéficiera à deux virgule deux millions de fonctionnaires.
Ce sont en tout deux virgule cinq milliards de pouvoir d’achat qui seront insufflés auprès des catégories qui en ont le plus besoin.
Les artisans, commerçants et indépendants bénéficieront eux aussi d’un allégement des cotisations d’allocations familiales sans pour autant que le RSI soit menacé.
Son adossement au régime général le confortera.
Sa gestion restera inchangée, sans augmentation des cotisations.
Bien sûr, on demande un effort aux retraités qui perçoivent plus de mille deux cents euros de retraite.
Cela a fait débat entre nous.
Je ne mésestime pas l’effort demandé, mais il reste ponctuel et se situe dans une période peu inflationniste.
Le travail conjoint du Parlement et du Gouvernement a permis de ne pas geler l’allocation de logement familiale, et les rentes AT-MP et les pensions d’invalidité feront l’objet de mesures dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
C’était nécessaire.
Les parlementaires sont parvenus à infléchir le Gouvernement sur ce point.
Ce pacte est à la fois responsable et solidaire et c’est la raison pour laquelle notre groupe le soutient.
On peut éternellement discuter, gloser sur les vertus des politiques de l’offre et de la demande et, si je respecte les éminents économistes, aucun d’entre eux, hélas, ne détient la vérité absolue.
Il y a presque autant de chapelles que d’économistes.
Le Gouvernement nous propose un texte mûrement réfléchi.
Notre groupe le soutiendra à un double titre, la conviction et la solidarité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, mes chers collègues, après l’échec de la commission mixte paritaire jeudi dernier, nous voici réunis pour examiner ce projet de loi rectificative de financement de la Sécurité sociale en nouvelle lecture.
Quelques mots sur la forme tout d’abord.
Je ne souhaitais pas insister sur cet aspect, mais les événements m’y contraignent presque.
Je ne serais pas revenue sur cette décision si vous n’aviez pas recouru au vote bloqué au Sénat et fait rejeter du même coup l’ensemble de la partie recettes.
Je rappelle que la CMP s’est réunie jeudi en fin d’après-midi, que la commission des affaires sociales a siégé vendredi matin et que nous sommes lundi après-midi en session extraordinaire dans l’hémicycle.
C’est d’autant plus ironique que les véritables réformes proposées par ce texte prendront effet au premier janvier deux mille quinze.
Quelle logique ? Venons-en donc au contenu de ce texte.
Il y a deux ans, tout juste arrivés au pouvoir, vous supprimiez la TVA compétitivité dans un élan de dogmatisme,… De lucidité ! …et pour cause.
Le coût du travail ne figurait pas précisément parmi vos préoccupations, le Président de la République ayant fait campagne sur les emplois aidés et l’inversion de la courbe du chômage.
On voit bien, hélas, où cette politique a mené la France.
En dépit du temps perdu, nous saluons le revirement du Gouvernement sur la question du coût du travail.
L’amplification des allégements Fillon, la baisse des cotisations patronales familiales et les allégements de C3S vont dans le bon sens.
Quelques remarques tout de même sur l’article premier.
La réduction dégressive des cotisations salariales nous paraît positive, parce qu’elle entraînera une amélioration du pouvoir d’achat des revenus modestes en lien avec leur travail, et nous nous réjouissons de ce dispositif.
En effet, nous le savons tous, une augmentation substantielle du SMIC se paierait en disparitions d’emplois et baisses de croissance.
Nous ne pouvons aucunement nous le permettre.
Par ailleurs, comme vous refusez systématiquement tout retour aux exonérations de charges sur les heures supplémentaires, il ne reste plus que ce levier des allégements de cotisations salariales en général pour redonner de l’oxygène aux ménages modestes.
Toutefois, nous avons une interrogation sur le dispositif et son application.
Plutôt que d’abaisser les cotisations de manière uniforme par tranche, vous choisissez d’instaurer de la progressivité au sein des cotisations pour les salariés rémunérés entre un et un virgule trois SMIC.
Nous nous permettons de vous interroger sur la conformité de cette mesure avec la Constitution.
Non seulement la progressivité a pour effet de plaquer une logique fiscale sur les cotisations sociales, mais, surtout, elle étiole le lien entre le prélèvement et la prestation.
Clairement, les salariés concernés vont « sous-cotiser » et garder malgré tout le même niveau de couverture sociale.
Il y a là matière à interrogation, même si, nous le répétons, nous approuvons le principe d’un allégement de charges sociales salariales sur les bas salaires.
Les baisses de charges patronales, soit la mesure « zéro charge URSSAF », les baisses de cotisations famille et le premier allégement de C3S, nous en approuvons bien entendu le principe.
C’est d’ailleurs pourquoi nous continuerons de voter les articles premier, deux et trois, comme nous l’avons fait en première lecture.
Toutefois, j’aurai deux interrogations, qui ne sont pas nouvelles dans notre débat.
Elles sont même en passe de devenir un vrai refrain, qui ne semble pas pour autant trouver grâce à vos oreilles.
Je prendrai donc la peine de renouveler nos propos.
Nous nous inquiétons de la capacité du Gouvernement à tenir sa promesse en matière de financement.
Nous savons bien que, sous la contrainte de l’article cent trente et un-sept du code de la Sécurité sociale et des amendements de Monsieur Bapt à l’annexe A, vous allez compenser ces baisses de charges à l’euro près.
C’est la loi.
La question n’est pas de savoir si vous allez compenser ces pertes de recettes mais comment vous comptez le faire.
Il ne suffit pas de se cacher derrière l’article cent trente et un-sept ou de brandir les tableaux d’équilibre de l’annexe A pour convaincre votre opposition.
La question reste donc entière.
La courbe du chômage s’est-elle inversée ? Non.
Tiendrez-vous votre objectif de réduction du déficit à trois virgule huit pourcent du PIB ? Non.
Nous serons donc extrêmement vigilants lors de l’examen des textes budgétaires de fin d’année.
Comptez sur nous pour chercher les traces des quarante-cinq milliards d’euros de recettes supplémentaires inscrits noir sur blanc dans le tableau d’équilibre de l’ensemble des régimes obligatoires de base, tableau figurant à l’annexe A.
Voilà en ce qui concerne le financement.
Ensuite, nous nous interrogeons sur vos promesses.
Allez-vous respecter votre propre pacte de responsabilité et de solidarité ? Nous le savons, ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, en dehors de l’article neuf, est une loi d’affichage.
En effet, nul besoin d’inscrire dans une loi rectificative pour deux mille quatorze des baisses de charges prenant effet seulement en deux mille quinze, de surcroît aujourd’hui non financées.
Nous avons bien compris que Monsieur le ministre des finances attendait de voir avant de donner.
C’est le débat des contreparties cher à votre gauche.
Vous avez même poussé le paradoxe jusqu’à rejeter des amendements en première lecture qui reprenaient pourtant votre propre projet, dans vos termes et selon votre calendrier ! Attention : les entreprises ont besoin de stabilité sociale et fiscale.
À force de ménager la chèvre et le chou, vous risquez d’étouffer dans l’œuf une dynamique difficile à créer.
La chèvre, le chou et l’œuf ! Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons voter la partie recettes de ce projet.
Enfin, sur la partie dépenses, vous connaissez notre opposition à l’article neuf.
En effet, six mois après la promulgation de votre loi sur les retraites, malgré une opposition patente sur l’ensemble de nos bancs, vous réitérez le coup du gel des pensions.
Vous vous livrez de nouveau à une démonstration de force.
Et vous savez comme nous que le Sénat, s’il avait poursuivi l’examen du texte sur la partie dépenses, aurait rejeté cet article neuf sans autre forme de procès.
Soyons honnêtes, mes chers collègues, ce dispositif de préservation des petites retraites n’est pas totalement juste.
Premièrement, de nombreux retraités vont subir le gel de leur pension sans toucher pour autant un montant de retraite confortable ; ensuite, votre dispositif de protection des petites retraites crée un puissant effet de seuil.
Vous aviez l’occasion de poursuivre un effort structurel lors de la réforme des retraites.
Vous avez préféré faire des économies de bouts de chandelle qui cassent le pouvoir d’achat des classes moyennes.
Ce gel s’ajoute en plus à la fiscalisation des bonus pour trois enfants, qui concerne un nombre important de foyers – trois virgule huit millions –, sur lesquels on prélève la modique somme de un virgule trois milliard d’euros.
Tout comme une partie de votre majorité, nous ne l’acceptons pas.
En conclusion, comme le règlement l’impose, nous allons procéder à cette nouvelle lecture.
Nous allons défendre nos amendements, notamment un amendement qui reprend le dispositif voté à l’unanimité au Sénat sur les particuliers employeurs.
J’espère, madame la ministre, monsieur le ministre, que vous nous entendrez.
Et, bien sûr, nous voterons contre l’ensemble du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, chers collègues, nous commençons aujourd’hui l’examen en deuxième lecture du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, après le rejet de votre texte par le Sénat.
Sans doute, en commençant l’examen de ce texte devant le Parlement, n’imaginiez-vous pas, madame la ministre, monsieur le ministre, à quel point celui-ci aurait une dimension rectificative.
Il rectifie en effet la portée des engagements de baisse de charges formulés par le Président de la République devant les Français le trente et un décembre dernier puis par le Premier ministre dans cet hémicycle en avril.
De ce fait, il rectifie également l’approche que nous pouvions nous-mêmes avoir de ce pacte de responsabilité et de solidarité qui s’annonçait comme un tournant de la politique économique et sociale menée depuis le début du quinquennat.
Le débat parlementaire sur ce projet de loi a enfin rectifié, sinon les contours de votre majorité, tout au moins les relations que le Gouvernement peut entretenir avec une partie d’entre elle.
L’adoption avec seulement dix-huit voix d’avance de ce projet de loi en première lecture dans notre assemblée et son rejet au Sénat augurent mal de la cohésion de votre majorité à l’approche de la session budgétaire de l’automne.
Ce qui devrait d’autant plus vous inquiéter que cette session s’annonce, à vous en croire, comme la session des choix fondamentaux visant à réduire la dépense publique.
En effet, les baisses de charges et de cotisations envisagées par ce texte pour les salariés et les entreprises ne s’appliqueront qu’au premier janvier prochain.
Méthode dont ce texte est l’illustration.
En effet, pas une seule des grandes mesures d’exonération et de baisse de charges que vous proposez aujourd’hui ne s’appliquera avant le premier janvier prochain.
Avec le pacte de responsabilité, le Gouvernement aura donc perdu un an : une année sans prendre les mesures fiscales indispensables pour soutenir le pouvoir d’achat et redonner des marges de compétitivité à nos entreprises.
Il aurait pu donner, dès cette année, un signe fort dans le domaine fiscal, en direction des salariés et des entreprises.
En la matière, depuis deux mille douze, vous partez de loin : vous avez d’abord supprimé la défiscalisation des heures supplémentaires de plus de neuf millions de salariés.
Vous avez ensuite, pour un montant de treize milliards d’euros, supprimé des allégements de charges qui bénéficiaient à nos entreprises.
En cumulant cette mesure avec l’alourdissement de la fiscalité des entreprises de quatorze milliards d’impôts supplémentaires depuis deux mille douze, c’est un fardeau de plus de vingt-sept milliards d’euros de fiscalité nouvelle qui pèse sur la compétitivité de nos entreprises.
Il était donc nécessaire d’adresser aux salariés, aux employeurs, dès cette année, un signal fort, tant pour conforter le pouvoir d’achat que pour alléger les charges qui pèsent sur le travail, donc sur nos entreprises.
Ce n’était pas seulement nécessaire, mais urgent.
Or vous ne répondez pas à cette urgence.
De la même manière, votre projet de loi ne répond pas à l’exigence de sincérité qui doit présider à tout exercice budgétaire.
En effet, l’équilibre financier sur lequel ce projet de loi est construit repose sur une hypothèse de croissance de un pourcent, alors même que l’INSEE ne table que sur une croissance de zéro virgule sept pourcent.
Depuis lors, cette prévision de croissance a encore été fragilisée par la lourde chute de l’activité industrielle enregistrée en mai.
Là encore, la réalité économique apporte à votre texte un rectificatif qui, malheureusement pour notre pays, ne va pas dans le bon sens.
Non, décidément, ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale ne s’inscrit pas dans une démarche responsable et solidaire.
Il n’est pas responsable parce qu’il repose, nous venons de le voir, sur une hypothèse de croissance d’ores et déjà erronée.
Il n’est pas responsable parce qu’il évite toute mesure structurelle concernant l’avenir de notre protection sociale, la structure de son financement et la manière dont nous abordons de nouveaux enjeux, notamment en matière de santé publique.
Ce faisant, ce projet de loi évite les seules dispositions en mesure de rétablir, sur le long terme, l’équilibre des comptes sociaux.
Vous différez ces mesures qui, seules, peuvent pourtant donner du sens aux efforts que vous imposez à nos concitoyens.
Nous doutons que le Gouvernement puisse engager une maîtrise durable des dépenses de santé en sacrifiant les crédits de modernisation de nos équipements hospitaliers.
Alors que nous abordons la deuxième lecture de ce texte, le groupe UDI entend rester fidèle à sa logique d’opposition constructive, déterminée et responsable.
Quand un texte ne nous semble pas aller dans le bon sens, nous privilégions d’abord un travail de proposition pour en améliorer les dispositions.
Nous formulerons ainsi des propositions pour accélérer et amplifier les baisses de charges envisagées par le Gouvernement, et pour qu’elles s’appliquent dès le premier septembre prochain, sans attendre l’année deux mille quinze.
Nous inviterons par ailleurs le Gouvernement à redéfinir sa position sur la suppression des crédits de modernisation des établissements de santé.
Nous l’inciterons également à ne pas alourdir les contraintes administratives pesant sur les entreprises, en particulier dans le cadre de la négociation annuelle obligatoire.
Certes, nous ne nous faisons pas d’illusion sur la capacité du Gouvernement à écouter ces propositions, alors même qu’il est aux prises avec la tentation de sécession d’une partie de sa majorité.
Peut-être aurons-nous néanmoins plus de chance avec nos propositions concernant les charges des particuliers employeurs ? En effet, le secteur de l’emploi à domicile concerne encore aujourd’hui trois virgule six millions de particuliers employeurs et un virgule six million de salariés.
En deux mille douze, les particuliers employeurs ont versé douze virgule deux milliards d’euros de salaires nets et cotisations sociales pour un virgule huit milliard d’heures rémunérées.
Le secteur des services à la personne était alors l’un des plus dynamiques et connaissait l’un des plus forts taux de recrutement du pays.
Ce secteur connaît depuis une dégradation inédite ainsi qu’une recrudescence du travail non déclaré.
Ce sont vingt-neuf virgule cinq millions d’heures qui ont été déclarées en moins en deux mille treize par rapport à deux mille douze, soit près de seize mille cinq cents emplois en équivalent temps plein détruits.
Pour la première fois en deux mille treize, la masse salariale nette du secteur des particuliers employeurs recule en rythme annuel de deux virgule deux pourcent.
Le groupe UDI estime que porter à deux euros par heure la déduction forfaitaire pour les particuliers employeurs permettrait d’adresser un message fort de confiance à nos concitoyens et à nos concitoyennes employeurs à domicile.
Cette mesure les conforterait dans leur capacité à créer de l’emploi et à agir pour plus de cohésion sociale et de solidarité locale.
La commission des affaires sociales du Sénat avait adopté, la semaine dernière, un amendement portant à un virgule cinq euro la déduction forfaitaire.
Nous souhaitons que l’Assemblée nationale puisse se prononcer en faveur d’une mesure permettant un allégement de charges pour les particuliers employeurs.
Cette mesure contribuerait à faire reculer à nouveau le travail non déclaré et participerait ainsi à l’amélioration des conditions d’emploi dans ce secteur aux effectifs non négligeables.
C’est donc en espérant malgré tout de la part du Gouvernement une réelle capacité d’écoute que le groupe UDI aborde cette deuxième lecture.
Il est cependant bien évident que, si l’attitude du Gouvernement devait être identique à celle qu’il a adoptée lors du premier examen de ce projet de loi, nous ne pourrions que confirmer notre vote contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Nous sommes devant un collectif budgétaire caractérisé par des allégements inconditionnels de charges accordés aux entreprises et par le gel des prestations sociales.
En l’état, ce texte nous paraît injuste, d’une efficacité douteuse, et inquiétant pour l’avenir.
Aujourd’hui, vous prenez le risque de dilapider deux ans d’effort de redressement des comptes sociaux pour offrir un véritable chèque en blanc aux entreprises, sans aucune garantie de résultats et au risque d’un accroissement de la précarité et des inégalités.
C’est pourquoi nous continuons de vouloir rééquilibrer cette logique, par des amendements visant à conditionner les allégements aux efforts des entreprises.
Par exemple, en matière de qualité des contrats de travail, nous pourrions limiter les exonérations aux temps pleins ou aux CDI.
C’est pourquoi nous vous proposerons également de maintenir le principe de responsabilité des entreprises en matière d’accident du travail ou de maladie professionnelle.
C’est pourquoi enfin nous continuons à refuser le gel des prestations sociales.
Celui des pensions de retraite avait été l’objet d’un vif débat au sein de la majorité lors de l’examen de l’article quatre du projet de loi relatif à la réforme des retraites.
Il s’agissait de repousser d’avril à octobre la revalorisation des pensions que vous reportez encore d’un an, soit de dix-huit mois au total.
À ce gel des prestations sociales s’ajoutent d’autres reculs, avec la perspective du gel des seuils sociaux et du report du compte pénibilité, lequel représentait pourtant la seule avancée sociale depuis le début du quinquennat.
Et que dire du report sine die de la réforme de l’inspection du travail, pourtant attendue ! Nous sommes inquiets pour l’avenir, en particulier pour les comptes sociaux.
Vous vous êtes engagés à ce que l’État compense les pertes de recettes pour la Sécurité sociale, mais nous ne savons toujours pas comment, puisque cela est renvoyé au budget deux mille quinze.
Aussi ne pouvons-nous que craindre des coupes budgétaires en cascade dont les usagers paieront le prix fort.
Nous voyons bien aussi les conséquences désastreuses pour le budget de l’État et pour toutes les politiques publiques qui font vivre nos territoires, protègent notre environnement et apportent des réponses aux besoins de nos populations en matière de logement, de transport ou de santé.
Nous craignons que les choix de courte vue que vous proposez aujourd’hui ne repoussent toujours plus loin les vraies réformes que nous attendons : la transition écologique, l’adaptation de notre économie à la raréfaction des ressources et la transition énergétique.
Pour cette deuxième lecture, nous exhortons le Gouvernement à entendre enfin les alertes qui viennent de sa majorité.
Plutôt que le passage en force et la discipline de vote, c’est l’adhésion qu’il faut rechercher.
Si au bout de ce parcours l’écoute n’est toujours pas au rendez-vous, le groupe écologiste ne pourra que maintenir sa position et ne pas accorder son soutien à ce texte.
La parole est à Madame Martine Pinville.
Notre volonté est de trouver de nouveaux moyens dédiés à l’emploi, à l’investissement et à la croissance.
Le présent texte marque la première étape de l’application du pacte de responsabilité et de solidarité, lequel repose sur trois axes forts : la compétitivité, la responsabilité et la solidarité.
Le sérieux budgétaire, qui est notre ligne de conduite depuis deux mille douze, porte ses fruits.
L’emploi est la priorité des Français, nous le savons tous, et il est bien logique qu’il en soit ainsi.
Ce texte consacre notre volonté d’engager la vitesse supérieure dans la lutte contre le chômage.
Il faut restaurer les marges des entreprises pour qu’elles créent des emplois.
Les gains dus aux allégements doivent aller au travail, à la masse salariale ou à l’embauche, à l’investissement et non à la rémunération du capital : tel est le sens du texte dont nous débattons.
Ainsi, au-delà du CICE, c’est toute une série de mesures qui sont prises en faveur de la compétitivité des entreprises et de l’emploi.
L’article deux bénéficiera avant tout aux PME.
Le « zéro cotisation patronale URSSAF » sera effectif dès le premier janvier deux mille quinze.
La première étape de la suppression de la C3S est engagée, de même que la baisse du taux des cotisations familiales de cinq pourcent.
À ceux qui seraient tentés de dire que les familles et les ménages ne sont pas pris en compte, je réponds que ce texte conforte la justice sociale et le pouvoir d’achat.
L’article premier concerne cinq virgule deux millions de salariés du privé qui verront leur pouvoir d’achat augmenter de plusieurs centaines d’euros par an ; deux virgule deux millions de fonctionnaires, civils et militaires, seront eux aussi concernés.
Ces dispositions complètent les baisses d’impôts décidées en loi de finances rectificative et dont le Premier ministre a récemment confirmé la poursuite en deux mille quinze.
Dans cette même logique de soutien du pouvoir d’achat, l’allocation de logement familiale est revalorisée, de même que les retraites inférieures à mille deux cents euros – ce sont cinquante pourcent des retraités de notre pays qui seront concernés.
Au-delà de ce texte, je me félicite que le Gouvernement et Madame la ministre aient fait le choix d’ouvrir de nouvelles perspectives en matière de protection sociale.
Deux projets de loi vont nous être soumis à l’automne et au début de l’année deux mille quinze : celui sur l’adaptation de la société au vieillissement et la future loi dite « stratégie nationale de santé ».
Ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale est responsable, économiquement, socialement et politiquement.
Il apporte des réponses appropriées à la question centrale de l’emploi et ouvre de nouvelles perspectives pour la protection sociale, en explorant de nouveaux champs, comme je viens de le dire.
C’est pourquoi je soutiens pleinement ce texte que je voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze, dans le texte précédemment adopté par l’Assemblée nationale et rejeté par le Sénat.
Nous abordons la première partie du projet de loi concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’exercice deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Dans la suite de la discussion générale, cet amendement propose d’avancer au premier septembre deux mille quatorze les baisses de charges qui pèsent sur les salaires, afin d’améliorer le pouvoir d’achat des Français.
La situation économique est grave et la consommation peine, comme le prouve une simple visite chez un commerçant.
Il nous semble important d’accélérer le processus d’amélioration du pouvoir d’achat – je proposerai d’ailleurs également des amendements visant à améliorer la compétitivité.
Vous allez nous répondre que le coût que représente mon amendement n’est pas compensé, mais il l’est par une taxe sur le tabac et l’alcool.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait déjà été présenté en première lecture.
Je vais donc répéter les raisons pour lesquelles la commission l’a rejeté.
Dans la mesure où les logiciels de paie des entreprises ne peuvent pas être adaptés dans ce délai, vous les obligeriez à faire un travail impossible au mois d’août.
Enfin, votre amendement imposerait une dépense supplémentaire de huit cent trente millions d’euros.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics pour donner l’avis du Gouvernement.
Il est défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je regrette que le Gouvernement ne prenne pas la parole sur l’accélération de l’augmentation du pouvoir d’achat des Français.
Peut-être n’est-il pas réellement à leur écoute… Votre argument sur le changement des logiciels, monsieur le rapporteur, ne tient pas la route une seule seconde ! La rectification pourrait se faire le mois suivant, comme cela se passe généralement.
Trouver un moyen de compenser le coût induit de huit cent trente millions d’euros est un argument qui est, lui, recevable, mais pas celui du logiciel.
Demandez à n’importe quel comptable comment cela se passe lorsqu’une disposition législative ou réglementaire paraît : en général, le logiciel est rectifié dans les mois qui suivent.
Je maintiens mon amendement ! Quel dommage ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement propose une nouvelle voie en faveur de la compétitivité des entreprises.
Il s’agirait de supprimer le CICE, critiqué par un certain nombre de parlementaires socialistes pour son inefficacité.
Nous allons dans leur sens ! L’argent ainsi récupéré permettrait une baisse massive des charges de la branche famille.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a déjà traité cet amendement en première lecture.
Je note, monsieur Vercamer, que vous avez diversifié vos sources de financement, puisque vous augmentez le taux de la taxe sur la valeur ajoutée.
Tout à fait ! C’est une décision lourde qui mérite sans doute un autre débat.
La commission a de nouveau rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Pour une fois que je suis d’accord avec le groupe socialiste, personne ne veut me suivre.
Je ne comprends pas ! (Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit d’aboutir à un meilleur équilibre entre les allégements prévus pour les ménages et ceux prévus pour les entreprises.
À cet effet, il est proposé de supprimer la réduction du taux de cotisation de un virgule huit point, prévu jusqu’à un virgule six SMIC en deux mille quinze et jusqu’à trois virgule cinq SMIC à partir de deux mille seize.
Nous essayons d’être fidèles à cette idée que les entreprises bénéficient de la politique familiale menée dans notre pays, puisqu’une grande partie du budget permet de financer la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle.
Nous pouvons d’ailleurs citer à ce propos la Cour des comptes : « Ces actions ont un impact positif sur le taux d’activité et contribuent ainsi au dynamisme global du marché du travail et à l’augmentation de la croissance potentielle.
Les entreprises bénéficient directement au premier chef de la politique ainsi conduite. » Avec le dispositif de réduction des cotisations familiales à la charge des employeurs, le Gouvernement s’engage dans une réforme structurelle de la protection sociale et de la branche famille.
Le moins que nous pouvions attendre était d’avoir un débat sur cette politique familiale, sur ce que nous en attendons et sur l’identité de ceux qui doivent la financer.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat et la commission a de nouveau voté contre votre amendement, monsieur le député.
S’il est un élément que personne ne conteste, c’est bien que l’allégement du coût du travail sur les bas salaires contribue à maintenir ou à créer de l’emploi.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement vise à compléter les dispositions prévues par l’article deux.
Le Gouvernement a pris des engagements importants en faveur de la baisse du coût du travail et de la hausse de la compétitivité des entreprises françaises, dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Ce PLFRSS est un texte d’affichage puisqu’il ne donne aucune des pistes de financement du pacte de responsabilité qui sont attendues dans le PLFSS deux mille quinze.
Ce serait un engagement fort, qui aurait plus de poids qu’une déclaration de presse.
Ce seraient des orientations actées, qui redonneraient de la confiance aux entreprises.
Nous vous demandons donc, au travers de cet amendement, de traduire l’engagement pris pour deux mille seize.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission a rejeté cet amendement, qui est contradictoire.
Tout à l’heure, madame Louwagie, vous avez reproché au Gouvernement de ne pas avoir indiqué quelles étaient les mesures de compensation pour deux mille quinze.
Et vous vous voulez ajouter des exonérations de cotisations pour deux mille seize ! L’avis du Gouvernement est également défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le rapporteur, nous ne sommes pas opposés aux articles premier, deux et trois, que nous allons voter.
Nous regrettons, en revanche, de ne pas connaître les dispositions qui permettront de financer ces diminutions de charges.
Je ne comprends pas votre propos, car vous ne répondez pas à ce que nous proposons dans notre amendement.
Pourquoi ne pas traduire l’engagement du Gouvernement ? Mais peut-être n’y a-t-il pas d’engagement pour deux mille seize ? C’est une autre question ! Je suis saisi de quatre amendements, numéros seize, dix-sept, six et vingt-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro vingt-huit fait l’objet de deux sous-amendements, numéros quarante et quarante et un rectifié.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement numéro dix-sept.
J’indique donc que, sur l’amendement numéro dix-sept, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Ces amendements sont extrêmement importants.
Ils ont fait l’objet d’un débat au Sénat et l’amendement numéro dix-sept a été adopté à l’unanimité de la commission des affaires sociales de la Haute assemblée.
Ce sujet peut donc susciter une certaine unanimité.
L’amendement numéro seize vise à diminuer, en allégeant les charges sociales, le coût des services à la personne pour les particuliers employeurs.
Aujourd’hui, trois virgule six millions de particuliers employeurs et un virgule six million de salariés travaillent dans le secteur de l’emploi à domicile.
En deux mille douze, les particuliers employeurs ont versé plus de douze virgule deux milliards d’euros de salaires nets et de cotisations sociales, pour un virgule huit milliard d’heures rémunérées.
C’est un véritable plan social, tel qu’on n’en a jamais vu en France ! Vous le savez, beaucoup de personnes travaillent à temps partiel dans ce secteur.
La masse salariale nette du secteur a baissé, en rythme annuel, de deux virgule deux pourcent.
Il est donc important d’améliorer la situation de ce secteur.
Christian Eckert lui-même avait indiqué qu’il était prêt à examiner avec le Parlement la possibilité d’amplifier cet allégement.
C’est l’objectif de ces deux amendements.
L’amendement numéro seize porte à deux euros par heure la déduction forfaitaire pour les particuliers employeurs.
Cela permettrait d’envoyer un message fort de confiance à nos concitoyens employeurs à domicile et les conforterait dans leur capacité à créer de l’emploi et à agir pour plus de cohésion sociale.
L’amendement numéro dix-sept ramène cette déduction forfaitaire à un virgule cinq euro, soit la disposition votée à l’unanimité au Sénat.
Nous préférerions que la déduction soit portée à deux euros, mais si elle était fixée à un virgule cinq euro, ce serait un pas important, la déduction étant aujourd’hui de soixante-quinze centimes d’euro.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je vais reprendre les arguments de mon collègue Vercamer.
Nous avons connu, depuis deux ans, une multiplication des mesures néfastes concernant le régime de cotisations des particuliers-employeurs, telles que la suppression de la déclaration au forfait ou la baisse du plafonnement des avantages fiscaux.
Pour tenter de compenser la hausse des charges pesant sur les ménages, une réduction des cotisations de soixante-quinze centimes par heure déclarée a été mise en place en deux mille treize.
Il n’en demeure pas moins que l’on constate aujourd’hui une chute historique de l’emploi des salariés à domicile.
En deux mille treize, ce sont à peu près seize mille cinq cents équivalents temps plein qui ont été détruits, avec, en deux mille treize, une réduction de deux virgule deux pourcent de la masse salariale de l’ensemble du secteur.
Ce recul vient aggraver une diminution qui était déjà de un virgule huit pourcent en deux mille douze.
Notre proposition, similaire à celle adoptée à l’unanimité par le Sénat, propose de doubler le montant de la réduction pour la porter de soixante-quinze centimes d’euro à un virgule cinq euro, avec effet au premier septembre deux mille quatorze.
Envoyer ce message fort et lisible susciterait de la confiance chez nos concitoyens employeurs dans ce secteur.
En outre, ces aides portent sur des emplois non délocalisables.
Nos emplois seraient directement et rapidement affectés par cette réduction de charges.
Ce serait une petite amélioration à apporter à la courbe du chômage.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
La commission des affaires sociales n’a pas été insensible aux chiffres cités par Madame Louwagie concernant le nombre des heures travaillées, la réduction globale de la masse salariale concernée, ainsi que le nombre des employeurs.
En deux mille treize, nous avons effectivement subi une perte de seize mille équivalents temps plein, mais ce n’est pas l’équivalent d’un plan social.
Cela correspond à un glissement vers la non-déclaration de tout ou partie des heures autrefois déclarées.
Madame Pinville présentera dans un instant deux sous-amendements à ce sujet.
Ma proposition borde un peu mieux la façon dont ces abattements forfaitaires sont opérés, afin de tenir compte de l’avis de la Cour des comptes, récemment présenté devant le comité d’évaluation et de contrôle de l’Assemblée nationale.
Il semble en effet superfétatoire de prendre en compte des activités telles que le coaching ou le soutien scolaire à domicile.
La commission a adopté cet amendement, au titre de l’article quatre-vingt-huit.
Nous en venons aux deux sous-amendements, numéros quarante et quarante et un rectifié, à l’amendement numéro vingt-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro quarante vise à préciser l’amendement numéro vingt-huit de Monsieur Bapt, qui propose que la déduction forfaitaire soit fixée à un virgule cinq euro pour les salariés employés pour des services destinés à la garde d’enfants.
Compte tenu du rapport de la Cour des comptes, qui nous a été présenté la semaine dernière, il convient de mieux cibler les déductions que voulons mettre en place.
Cela semble d’autant plus nécessaire si nous voulons poursuivre une politique familiale, notamment en matière de garde d’enfants.
J’aurais souhaité avoir une discussion avec le Gouvernement à propos du sous-amendement numéro quarante et un.
Cette déduction de un virgule cinq euro était prévue pour les salariés employés pour des services destinés à la garde d’enfants, mais aussi aux personnes âgées dépendantes et aux personnes handicapées.
Je rappelle que les personnes âgées bénéficient déjà de certaines exonérations, notamment celles de plus de soixante-dix ans quand elles emploient quelqu’un jusqu’à soixante-cinq heures, soit deux heures par jour.
Les personnes GIR un à quatre percevant l’APA bénéficient également d’exonérations.
Dans la mesure où nous allons travailler à un projet de loi sur le vieillissement, notamment sur le maintien à domicile, il serait intéressant de voir comment on peut favoriser le maintien à domicile des personnes âgées.
Tel est l’objet de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis d’accord avec l’esprit de ces amendements.
Cela étant, j’aimerais avoir l’avis du Gouvernement sur la définition d’une personne âgée et d’une personne âgée dépendante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce débat est récurrent depuis quelques mois, à l’occasion de différents textes examinés dans cet hémicycle.
C’est une mesure que nous continuons d’assumer, car elle permet de reconnaître aux salariés des droits sociaux à hauteur de leur rémunération réelle, non sur la base d’une rémunération inférieure à ce qu’ils peuvent percevoir.
Nous constatons aujourd’hui, dans le contexte d’emploi que nous connaissons, qu’il existe peut-être des marges d’emplois à reconquérir du côté des employeurs particuliers, comme l’ont dit Monsieur le rapporteur, Monsieur Vercamer et Madame Louwagie.
Par ailleurs, le Gouvernement est sensible à la proposition de mieux cibler les aides en direction de publics particuliers formulée par Madame Pinville.
Comme on sait, la catégorie des emplois à domicile recouvre des emplois extrêmement variés dont certains que le Gouvernement ne souhaite pas être amené à soutenir.
En revanche, les emplois d’aide aux personnes les plus fragiles ou de garde d’enfants pourraient faire l’objet d’un soutien renforcé.
C’est pourquoi le Gouvernement soutient l’amendement de Monsieur le rapporteur consistant à proposer une déduction forfaitaire de un virgule cinq euro pour les services destinés aux enfants, aux personnes âgées dépendantes et aux personnes handicapées.
Nous émettons néanmoins deux réserves.
La première me semble levée puisque j’ai cru comprendre que Madame Pinville était prête à retirer le sous-amendement numéro quarante et un rectifié.
Ainsi, il s’agit bien de cibler la déduction forfaitaire d’un virgule cinq euro en direction des personnes âgées dépendantes dans des conditions que le Gouvernement précisera par décret.
Comme vous l’avez dit, madame la députée, l’essentiel consiste bien à soutenir à domicile les personnes âgées faiblement dépendantes, classées, selon la nomenclature que vous connaissez bien, à des niveaux de dépendance GIRcinq et GIRsix, afin de prévenir la perte d’autonomie.
Tel est tout le sens de la loi dont nous discuterons à la rentrée parlementaire.
Il s’agit de mettre en œuvre des dispositions grâce auxquelles les personnes vieillissantes ne perdront pas leur autonomie ou pas davantage si elles ont commencé à la perdre.
C’est pourquoi un ciblage des personnes faiblement dépendantes semble utile.
Tel serait le sens du décret que prendrait le Gouvernement.
Par ailleurs, en matière de garde d’enfants, le ciblage des aides vise à ne pas prendre en compte certains services, par exemple des cours particuliers.
Sous ces deux réserves, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement numéro vingt-huit sous-amendé par le sous-amendement numéro quarante et demande le retrait du sous-amendement numéro quarante et un rectifié.
Quant aux amendements numéros seize, dix-sept et six, ils font l’objet d’un avis défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il s’agit d’un débat intéressant qu’en effet nous avons déjà eu à plusieurs reprises.
Je voudrais développer trois points.
Le premier porte sur l’un de vos propos, monsieur le rapporteur.
Vous avez évoqué, à propos des services à la personne dans leur ensemble, un risque de glissement vers la non-déclaration, en d’autres termes le travail au noir.
Nous constatons tous le phénomène et il est évidemment difficile d’en prendre la mesure.
Il me semble que l’amendement que vous proposez ne répond pas au risque de glissement vers la non-déclaration pour les services que vous excluez et je le regrette.
On ne retient que les services dédiés à la petite enfance, aux personnes âgées dépendantes ou en voie de perte d’autonomie et aux personnes handicapées ; excluant d’autres services.
Il existe un véritable risque de créer une usine à gaz faisant cohabiter deux mécanismes de réduction, l’une de soixante-quinze centimes et l’autre de un virgule cinq euro.
En outre, nous ne disposons d’aucune étude d’impact.
Enfin, vous avez évoqué, madame la ministre, des décrets qui permettraient de mettre l’accent sur la prévention en ciblant le dispositif sur les personnes vieillissantes, faiblement dépendantes.
La mise en œuvre d’un tel dispositif ne sera-t-elle pas plus onéreuse que la réduction de un virgule cinq euro pour l’ensemble des services à la personne que nous proposons ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
L’amendement de Monsieur le rapporteur étant sous-amendé, je le voterai si le mien n’est pas adopté.
Je n’en pense pas moins, comme Madame Louwagie, que nous complexifions l’affaire.
Je suppose que par « garde d’enfants » on entend la petite enfance.
Il faut s’entendre sur ce qu’est une garde d’enfants, qui selon moi concerne des enfants âgés de zéro à trois ans.
Non, de zéro à quatre ans ! Autrement dit, tout ce qui est au-delà ne sera pas pris en compte, par exemple un enfant de cinq ans ayant besoin d’un soutien scolaire.
Ce n’est pas ainsi que je conçois le service d’emploi à domicile, qui est un secteur particulier comportant un certain nombre de métiers, dont l’entretien des logements.
Je demeure favorable à une déduction de un virgule cinq euro pour la totalité des services à domicile afin de relancer le secteur.
Cibler la déduction vers certains services constitue certes un premier pas, mais je préfère mon amendement proposant un virgule cinq euro d’abattement pour l’ensemble des services à la personne.
C’est beaucoup plus simple pour tout le monde et c’est d’ailleurs ce qui a été voté à l’unanimité par la commission des affaires sociales du Sénat.
Je mets aux voix l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre rectifié.
Cet amendement vise à supprimer les allégements de cotisations dues au titre des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Selon l’INRS, les principales branches d’activités présentant des risques en matière de santé, de maladies professionnelles et d’accidents du travail sont le bâtiment et les travaux publics, la métallurgie, la chimie, le caoutchouc, la plasturgie et les travaux agricoles.
Ils concentrent en outre la plus forte proportion de salariés rémunérés au SMIC ou à peine au-delà.
En outre, il faut tenir compte de l’émergence de nouveaux risques, comme les risques psychosociaux et le stress au travail, qui ne sont pas de vains mots.
Tout le monde a entendu parler des nombreux suicides dus au stress au travail, qui avec la crise et les méthodes nouvelles liées à la flexibilité, aggrave les risques en matière de santé.
Pour toutes ces raisons, l’amendement vise au maintien intégral de la contribution AT-MP des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a donné lieu à de longs débats lors de la première lecture, parfois alimentés par des députés de la majorité.
Je rappellerai brièvement ce que j’ai dit alors.
La cotisation mutualisée de un pourcent ne concerne pas la pénalisation de la sinistralité.
Un secteur aussi peu « sinistrant » que les offices de tourisme présente toujours un taux de cotisation supérieur à un pourcent.
Je sais que cette objection n’avait pas totalement convaincu, mais elle n’en explique pas moins pourquoi notre commission a encore rejeté l’amendement de Monsieur Roumegas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je tiens néanmoins à rassurer Monsieur Roumegas.
La cotisation, comme chacun sait, est composée de deux parties : une partie mutualisée, que paient l’ensemble des entreprises même en l’absence d’accidents du travail, et une autre, qui varie en fonction du taux d’accident observé.
Il ne s’agit donc en aucun cas de réduire la cotisation des entreprises déplorant des accidents du travail mais simplement de diminuer la part mutualisée que paient toutes les entreprises, y compris celles où ne se produisent pas d’accidents du travail.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement sur votre amendement, monsieur le député, est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet amendement fait partie de ceux que nous avons déjà défendus et que nous maintenons visant à conditionner les allégements accordés aux entreprises.
Rappelons que le code du travail dispose que « le contrat de travail à durée indéterminée est la forme normale et générale de la relation de travail ».
Or on constate, au cours des dernières années, un recours accru aux CDD, par nature plus précaires.
La DARES a ainsi chiffré à quatre-vingt-trois pourcent le taux d’embauche en CDD en deux mille treize.
Le dispositif d’exonération de cotisations patronales proposé sans distinctions et sans conditions suscite de nombreuses inquiétudes à propos d’un effet d’aubaine et d’un risque de formation d’une trappe à bas salaires.
À tout le moins, compensons l’affaire en conditionnant l’avantage offert à un employeur en matière de cotisations par le recours imposé à des CDI afin de lutter contre la précarité des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a de nouveau rejeté cet amendement qui ne tient pas compte des caractéristiques propres de certains secteurs d’activité, dans lesquels le temps partiel est inévitable.
Votre proposition reviendrait à pénaliser très fortement ces branches.
Ce serait même pour elles un sacré coup de tonnerre ! À l’initiative de notre collègue Jean-Marc Germain, la loi relative à la sécurisation de l’emploi a prévu un minimum de vingt-quatre heures hebdomadaires pour les temps partiels et une majoration des heures complémentaires.
Elle a, en outre, fixé une obligation de négociation sur l’organisation du travail à temps partiel dans l’ensemble des branches d’activité où au moins un tiers de l’effectif salarié travaille à temps partiel.
Le temps partiel ayant déjà été très réglementé, c’est une raison supplémentaire de repousser votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement vise, lui, à conditionner les allégements de cotisations pour les employeurs au recours à des contrats à temps plein.
On constate en effet que les contrats à temps partiel, souvent imposés et qui sont source de précarité, deviennent, hélas, la règle dans certaines branches.
Alors qu’on va faire un cadeau aux entreprises en leur octroyant des allégements de charges sans conditions, imposons-leur au moins de proposer des emplois à temps plein.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mêmes arguments que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux et treize.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement tend à rétablir les allégements de charges dont bénéficiaient les PME-PMI sur les temps de pause, d’habillage et de déshabillage.
Nous allégerions ainsi la terrible pression fiscale dont elles sont victimes et leur laisserions une capacité d’emploi.
La suppression de ces allégements représente un coût supplémentaire de deux cents millions d’euros pour les PME-PMI, dont quinze millions uniquement pour les entreprises de sécurité privée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro treize.
J’irai dans le sens de mon collègue Philippe Vitel.
L’article deux vise, en réduisant les charges sociales, à diminuer le coût du travail.
Hélas, la suppression de l’alinéa vingt-trois fait que toutes les entreprises ne bénéficieront pas des allégements fiscaux existants sur les temps de pause, d’habillage et de déshabillage.
C’est pourquoi nous vous proposons de rétablir cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je suis étonné que Monsieur Vitel et Madame Louwagie souhaitent revenir sur cette disposition, d’ailleurs adoptée à mon initiative.
En effet, nous avons en commission repoussé un amendement du président Accoyer – qui n’était pas venu l’y défendre – visant à exclure tout le secteur de la grande distribution des nouveaux allégements sur les bas salaires.
En l’espèce, la suppression des allégements fiscaux concerne avant tout la grande distribution – et non pas les PME-MPI, monsieur Vitel.
Elle ne concerne pas que la grande distribution ! Elle concerne à quatre-vingt-cinq pourcent la grande distribution et, ensuite, en effet, le secteur de la sécurité.
Mais les chiffres dont nous disposons montrent que seuls quatorze pourcent des salariés du secteur de la sécurité seraient concernés par cet amendement.
D’autres secteurs le sont, mais de manière tout à fait marginale, surtout dans le secteur agroalimentaire.
C’est avant tout la grande distribution qui pratiquait cette optimisation.
C’est pourquoi je propose à l’Assemblée de suivre la commission des affaires sociales et de rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
J’entends ce que dit le rapporteur.
Mais c’est bien parce que cette disposition ne concerne pas que la grande distribution et qu’elle pénalisera aussi les PME-PMI que nous avons déposé cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt-neuf, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quarante-trois du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de coordination concernant la caisse de Sécurité sociale de Mayotte.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et soutenir le sous-amendement numéro quarante-trois.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
J’imagine que le Gouvernement est favorable à l’amendement puisqu’il l’a sous-amendé.
Tout à fait.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trois, sept et dix-huit.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro trois.
L’Assemblée nationale a introduit en première lecture une nouvelle obligation pour les branches lors de leur négociation annuelle obligatoire sur les salaires.
Elle nous semble dépasser largement le cadre des contreparties conventionnelles au pacte de responsabilité en intégrant l’évaluation de l’impact de tous les crédits d’impôt, dont le crédit d’impôt compétitivité emploi et le crédit d’impôt recherche.
Cette obligation, plutôt contradictoire avec les objectifs de simplification dont se prévaut le Gouvernement, est par nature asymétrique, puisqu’elle ne s’impose pas aux organisations syndicales de salariés.
Enfin, lors de la conférence sociale, le Premier ministre a annoncé un élargissement des missions du comité de suivi du CICE, afin de réaliser un suivi global de l’utilisation des aides aux entreprises.
Une telle disposition paraît donc redondante et totalement contre-productive.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Comme cela vient d’être indiqué, en première lecture, la commission des affaires sociales a prévu au sein de la négociation annuelle obligatoire sur les salaires une évaluation de l’impact des allégements de charges dont bénéficient les entreprises d’une branche.
Cet amendement risque de complexifier cette négociation annuelle, mon collègue vient de le dire.
On est loin du choc de simplification qui nous avait été promis ! C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer la disposition prévue.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
L’Assemblée nationale a introduit en première lecture une nouvelle obligation pour les branches lors de leur négociation annuelle obligatoire sur les salaires.
Cette disposition risque de déséquilibrer la négociation annuelle de branche sur les salaires.
Elle dépasse en outre largement le cadre des contreparties conventionnelles au pacte de responsabilité et de solidarité en intégrant l’évaluation de l’impact de tous les crédits d’impôt.
Absolument ! Ces dispositions sont contre-productives et redondantes.
Ainsi est-il prévu que le crédit d’impôt compétitivité emploi fasse l’objet d’une procédure d’information-consultation devant le comité d’entreprise avant le premier de chaque année.
Cette mesure a été actée dans le cadre de l’accord national interprofessionnel, l’ANI, du onze janvier deux mille treize pour la sécurisation de l’emploi.
Par ailleurs, lors de la conférence sociale, le Premier ministre a annoncé un élargissement des missions du comité de suivi du CICE, afin de réaliser un suivi global de l’utilisation des aides aux entreprises.
Cette disposition témoigne enfin d’une défiance de la majorité envers les entreprises, les créateurs de richesses, les investisseurs, qui sont pourtant les moteurs essentiels afin de renouer avec la croissance et l’emploi.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer ces alinéas.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? La commission les a rejetés.
Il s’agit seulement d’évaluer l’impact du pacte de responsabilité dans les préoccupations générales qui sont celles des organismes paritaires en matière d’emploi et de salaires.
Il n’est pas question d’alourdir, au moment où, en effet, nous cherchons à simplifier la vie des entreprises – Madame Louwagie a eu raison de citer le projet de loi que présentera demain Monsieur Mandon.
L’objectif de simplification de la vie quotidienne des entreprises sur le plan administratif fait aussi partie du pacte de responsabilité, car c’est l’un des éléments de leur compétitivité.
L’amendement adopté en première lecture par l’Assemblée, prévoyant une évaluation de l’impact du pacte de responsabilité au niveau de la négociation annuelle de branche obligatoire sur l’emploi et les salaires, me semble aller dans le bon sens.
Il n’était donc pas illégitime d’attendre.
Maintenant que c’est fait, les branches doivent poursuivre leur mobilisation.
D’ailleurs, Monsieur Pierre Gattaz et moi-même avons écrit hier aux fédérations pour leur rappeler l’impérieuse nécessité de tenir nos engagements maintenant que le paysage s’est éclairci.
Une trentaine de branches représentant neuf millions de salariés ont déjà ouvert des discussions. » Dans la chimie, ces discussions ont abouti.
Cet amendement avait été rédigé avec l’accord de la CFDT.
En l’occurrence, vous êtes donc, messieurs les députés, plus royalistes que le roi, en l’occurrence le numéro deux du MEDEF – ou pour Madame Louwagie, plus royaliste que la reine ! (Sourires.) La commission a donc rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro un.
Dans un souci d’égalité de traitement avec le secteur privé, cet amendement vise à instituer un crédit de taxe sur les salaires pour les organismes sans but lucratif.
En effet, l’article deux prévoit la baisse des cotisations sociales des employeurs et des travailleurs indépendants.
Or, cette baisse des cotisations sociales des employeurs et des travailleurs indépendants crée une inégalité de traitement avec le secteur public ainsi qu’avec les associations qui ne bénéficient d’aucune baisse des cotisations patronales versées aux URSSAF.
L’article deux accentue par conséquent le désavantage qu’a déjà produit le CICE pour les organismes sans but lucratif qui exercent leurs activités dans les secteurs à forte concurrence, tels que l’hébergement des personnes âgées.
Cela reste très insuffisant ! Dès lors, ce crédit de taxe sur les salaires vaudrait pour les salaires en dessous d’un seuil fixé par décret, sur le modèle des baisses de cotisations de l’article deux.
Son ciblage serait également fixé par décret.
Enfin, le taux proposé de trois virgule un pourcent correspond au niveau de la baisse des charges accordées aux travailleurs indépendants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, en rectifiant une erreur que vous venez de réitérer : les associations bénéficient aussi des allégements de cotisations salariales patronales.
Il ne serait pas légitime de créer un crédit d’impôt de trois virgule un pourcent sur la taxe sur les salaires, par ailleurs coûteux pour la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je n’en dis pas davantage, car je me suis largement exprimé sur le sujet dans la discussion générale et lors de la défense de mon amendement à l’article premier.
Quel est l’avis de la commission ? Par souci de parallélisme des formes avec l’amendement numéro quatorze, qui concernait la mise en œuvre des baisses de cotisations salariales sur les bas salaires, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement numéro dix-neuf.
Je note que Monsieur Vercamer renoue avec un certain classicisme, puisqu’il compense la perte de recettes par la création d’une taxe additionnelle aux droits mentionnés aux articles cinq cent soixante-quinze et cinq cent soixante-quinze A.
Il a bien raison, puisque la mesure qu’il propose s’élèverait à un virgule huit milliard d’euros ! Il faut lutter contre la tabagie et l’alcoolisme… Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il est bien gentil de me reprocher de compenser la perte de recettes grâce aux taxes sur le tabac et l’alcool.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Par analogie avec l’amendement numéro cinq à l’article deux, cet amendement vise à inciter le Gouvernement à s’engager au-delà de l’année deux mille quinze.
Celui-ci prévoit dix milliards d’euros de baisses de charges supplémentaires en faveur des entreprises à l’horizon deux mille dix-sept, sans aucune piste de financement pour l’instant, ainsi que vient de le rappeler notre collègue Francis Vercamer.
Parmi les mesures favorisant la compétitivité des entreprises figure l’allégement de la C3S par paliers, jusqu’à sa disparition en deux mille dix-sept.
Or l’article trois n’inscrit dans la loi que la première étape du processus de suppression de la C3S, soit un abattement sur le chiffre d’affaires de l’entreprise égal à trois virgule cinq millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, vous n’avez pas entendu ce que je vous ai dit lors de l’examen en première lecture.
Tout serait reporté au premier janvier deux mille dix-sept, ce qui n’est pas, je crois, votre objectif.
Je vous suggère de retirer cet amendement ou je crains que nous ne votions contre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels du rapporteur, numéros trente et un et trente-deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Le présent amendement vise à prendre en compte les votes intervenus en première lecture au Parlement – suppression du gel des aides au logement – et rétablit l’article d’équilibre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, puisqu’il s’agit de tirer la conséquence des votes précédemment émis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Le présent amendement tire les conséquences des modifications votées par le Parlement et rétablit donc les comptes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Nous avons demandé, en vain, quelles pistes seront retenues.
Si nous saluons le principe des baisses des charges, nous souhaiterions disposer d’éléments sur les orientations du Gouvernement avant d’entamer les discussions sur les textes de finances pour deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les recettes affectées par l’État à la Sécurité sociale sont retracées dans un compte de concours financier, et les prévisions relatives au compte de concours financier ne peuvent intervenir en projet de loi de finances rectificative, mais seulement en projet de loi de finances.
Avec les études d’impact du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze, nous disposerons de l’ensemble des modalités de calcul de cette compensation.
Un rapport serait redondant et inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi d’un amendement de coordination du rapporteur, numéro trente-huit.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année deux mille quatorze.
Je suis saisi de trois amendements, numéros dix, vingt et trente-sept, tendant à supprimer l’article neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Outre l’absence de cohérence du Gouvernement, ce choix illustre une nouvelle fois sa tentation de favoriser la logique du rabot plutôt que celle de la réforme de structure, pénalisant au passage le pouvoir d’achat des classes moyennes.
Nous ne pouvons pas nous engager dans une nouvelle diminution du pouvoir d’achat des retraités.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de supprimer l’article neuf.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Avec cet article, vous choisissez la dernière option.
C’est bien ce que nous disons depuis le début : votre position est d’équilibrer le système des retraites en gelant les pensions, voire en les baissant, compte tenu de l’inflation.
Je me souviens du reste que Madame Touraine, alors députée, défendait cette position lors de la dernière législature.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet article prévoit le gel des pensions supérieures à mille deux cent cinq euros.
Lors de l’examen de la réforme des retraites, nous étions déjà opposés à l’article quatre qui prévoyait le report, alors de six mois, de la revalorisation.
Les écologistes n’étaient d’ailleurs pas les seuls à s’y opposer.
L’article avait été repoussé à deux reprises avant d’être rétabli par le Gouvernement moyennant des efforts sur le minimum vieillesse.
Nous nous étions donc finalement simplement abstenus.
Lors de la première lecture du PLFRSS, là aussi, sur l’ensemble des bancs, de droite comme de gauche, des protestations se sont élevées.
C’est ce qui nous paraît le plus injuste.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? La commission a bien entendu à nouveau rejeté ces amendements.
Tout d’abord, la moitié des retraités ne sont pas concernés, puisque le seuil de mille deux cent cinq euros se situe à la médiane des pensions de retraite.
Ensuite, les bénéficiaires du minimum vieillesse continueront de voir leur allocation, l’ASPA – l’allocation de solidarité aux personnes âgées – revalorisée dans le cadre du plan de lutte contre la pauvreté.
Enfin, il faut considérer que le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale est cohérent avec le projet de loi de finances rectificative.
C’est compliqué ! En d’autres termes, au total, son pouvoir d’achat progressera de deux cents euros.
Voilà pourquoi ce discours ne tient pas si l’on veut bien prendre la peine et avoir l’honnêteté intellectuelle de considérer ensemble ces deux textes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Nous avons eu un long débat sur le sujet lors de la première lecture de ce texte.
Je le répète : il ne s’agit pas de nier l’effort qui est demandé.
Nous souhaitons seulement rappeler que cet effort sera limité, notamment grâce au faible taux de l’inflation.
Par ailleurs, au cours des débats qui ont eu lieu entre les groupes de la majorité et le Gouvernement avant l’examen du texte, des aménagements ont été apportés qui ont abouti à préserver intégralement les retraites les plus faibles.
Pour toutes ces raisons, il nous semble que l’effort demandé est proportionné à l’objectif recherché, à savoir la mobilisation collective au service de notre économie et de l’emploi, en particulier des jeunes générations.
Demander aux retraités qui ne sont pas les plus modestes de participer à cet effort collectif nous paraît donc légitime.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la ministre, le gel s’applique à l’ensemble des droits à la retraite.
Comment allez-vous mettre en œuvre cette disposition ? La parole est à Madame la ministre.
Je réponds bien volontiers à votre question, monsieur de Courson.
Il existe déjà un groupement d’intérêt public, le GIP Info Retraite.
Celui qui doit être mis en place en deux mille dix-sept s’appuiera sur le précédent, dont nous allons accélérer le rythme de travail et élargir le champ d’action.
Nous avons fait en sorte que la différenciation entre les retraites qui devraient faire l’objet d’un gel et celles qui ne devraient pas être concernées soit établie au travers de cette structure.
Par conséquent, le dispositif existe déjà et il est inutile d’attendre deux mille dix-sept pour que la mesure soit appliquée.
L’amendement numéro vingt-cinq de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement numéro vingt-sept rectifié de Monsieur le rapporteur est un amendement de coordination.
L’amendement numéro vingt-quatre de Monsieur le rapporteur est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, numéros vingt-trois rectifié, vingt-deux et trente-neuf, de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros onze et vingt et un, tendant à supprimer l’article dix.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Plutôt que de supprimer ces cent soixante millions d’euros, il conviendrait d’évaluer les raisons de la sous-utilisation du Fonds.
Cette baisse de dotation signifie-t-elle que tous les besoins sont couverts ? Nous en sommes pourtant très loin.
Je rappelle que le Fonds aide les établissements à améliorer leur performance hospitalière, à mieux structurer les conditions de travail du personnel, à engager des investissements qui contribuent quelquefois à réaliser des économies de fonctionnement.
J’ai bien entendu vos propos, monsieur le rapporteur : les crédits prescrits sont des dépenses engagées mais non utilisées qui, selon un principe de bonne gestion, ne restent pas en trésorerie.
Vous avez ajouté qu’elles n’étaient perdues pour personne.
Pour autant, il nous est proposé de soustraire cent soixante millions d’euros à la dotation au FMESPP.
Nous n’y sommes pas du tout favorables, car les besoins sont très importants dans nos hôpitaux.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
L’article dix est représentatif de la manière dont le Gouvernement s’emploie à réaliser des économies : les crédits destinés à l’investissement et à la modernisation sont supprimés, alors qu’ils permettent à terme de faire des économies.
En effet, investir pour moderniser un établissement hospitalier ou le rendre plus opérationnel permet de réaliser sur le long terme des économies substantielles sur les dépenses de fonctionnement.
En deux mille douze, la dotation du Fonds s’élevait à trois cent quatre-vingt-cinq millions d’euros.
Ces crédits seront donc presque divisés par trois en deux ans.
Par comparaison, les médicaments, sur lesquels on fait porter des baisses tarifaires, ne représentent que quinze pourcent des dépenses de santé.
Pour rééquilibrer les comptes de la Sécurité sociale, il me paraît au contraire plus judicieux de réaliser des économies structurelles, de moderniser là où ça coûte le plus cher.
Le Gouvernement rechigne à le faire alors que ce serait un bon moyen, à terme, de rééquilibrer les comptes dans le domaine de la santé.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? La commission a repoussé ces amendements.
Je suis étonné que l’on nous fasse ce mauvais procès.
Madame Louwagie, une partie des crédits supprimés sont les crédits prescrits, qui s’élèvent à trente-trois virgule huit millions d’euros.
C’est précisément au titre de celle-ci que ces trente-trois millions d’euros sont déchus.
J’en viens au reste des crédits supprimés.
Une baisse de trente-huit millions d’euros est réalisée pour que les crédits dont dispose ce fonds, qui est géré par la Caisse des dépôts et consignation, respectent le niveau de l’ONDAM, qui est de deux virgule quatre pourcent.
J’aimerais ajouter que la mesure votée par la majorité précédente et la conduite adoptée par la CDC contribuent à ce que soit mise en œuvre une gestion de bon père de famille.
À la fin de l’année deux mille treize, les réserves détenues par le Fonds s’élevaient à trois cent quarante-trois millions d’euros.
Ils ne leur sont donc pas soustraits.
N’est-ce pas alors de la bonne gestion de faire en sorte que la vérité des chiffres soit établie ? Il a raison ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Comme le rapporteur vient de l’exposer brillamment, il faut prendre en compte le principe de bonne gestion et la réalité des investissements hospitaliers.
Je veux le dire de la manière la plus claire qui soit, comme je l’ai fait à l’occasion du débat en première lecture : il n’y aura pas de diminution, même d’un seul euro, appliquée aux hôpitaux.
Il ne s’agit pas de remettre en cause quelque investissement que ce soit les concernant.
Tous les projets retenus font l’objet d’engagements financiers de la part de l’État, qui ne sont absolument pas remis en cause.
Je veux donc, une fois de plus, rassurer : le niveau d’investissement pour les établissements hospitaliers ne sera pas modifié, et il n’y aura aucun crédit attendu qui ne sera pas versé.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je mets aux voix les articles onze à quinze, qui ne font l’objet d’aucun amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, inscrit sur l’article.
Avec un certain nombre de députés socialistes, nous nous sommes abstenus en première lecture, et nous allons nous abstenir à nouveau, puisque le texte n’a pas évolué.
Si, il a évolué ! Je vais en trois mots rappeler les raisons de notre décision.
Il est aussi inadapté macroéconomiquement à une situation conjoncturelle qui appellerait à soutenir la demande de manière aussi forte que l’offre, notamment par des mesures fiscales en faveur des ménages.
Nous avions, par exemple, proposé l’introduction d’une CSG progressive par le bas.
Ce texte est enfin inapproprié dans son financement : le débat vient d’avoir lieu.
Il nous semble totalement incompréhensible de faire appel aux ménages modestes, même si des corrections ont été faites, alors que tant d’argent est dépensé pour les entreprises.
En en dépensant un peu moins, on aurait pu éviter cela.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Au terme de ce débat, nous devons dresser un bilan bien décevant de ce texte.
Le Gouvernement s’est engagé dans une voie inspirée par une forme de courte vue ; cela illustre une politique allant à hue et à dia.
On a commencé, pendant deux ans, à redresser les comptes publics et les comptes sociaux, et voilà que nous allons peut-être les dilapider en cadeaux, en allégements accordés sans conditions et de façon massive aux entreprises.
Ce sont des solutions du passé, qui ont déjà été essayées par la droite, sans succès : on peut se demander pourquoi la gauche réussirait là où la droite a échoué.
C’est un pari risqué, ce sont des solutions du passé mais aussi injustes.
De fait, nous ne pouvons accepter le gel des prestations sociales, non pas par principe : si c’était pour une cause juste, pourquoi pas ? Mais pour faire ces cadeaux sans condition, cela nous paraît, en revanche, totalement injuste.
Un risque pèse également sur les comptes sociaux : nous l’avons dit, et cela a été dit également sur plusieurs bancs de cette assemblée.
Les pertes de recettes ne sont pas financées ; l’État annonce qu’il va les compenser, mais à quel prix, sur quel budget public ? De fait, les budgets publics sont également confrontés à un danger.
On sait déjà que l’écologie, les transports et peut-être la santé seront visés.
Les choix d’aujourd’hui auront donc des conséquences en cascade.
Des réformes, que nous attendons, sont reportées.
À cet égard, le Gouvernement manque vraiment d’imagination.
La transition écologique créerait bien plus d’emplois que les mesurettes proposées aujourd’hui ; de surcroît, on lui tourne le dos pendant sans doute quelques années, pour se tourner vers ces solutions qui ont déjà échoué.
Je voudrais également dénoncer la méthode du Gouvernement, qui a été incapable de rassembler et de dialoguer avec sa majorité, qui passe aujourd’hui, mais en force.
Le Gouvernement est parvenu à instituer une discipline de vote, ce que je ne méprise pas, mais cette discipline de vote ne vaut en aucun cas adhésion.
S’il n’entend pas ce message, je crois que les lendemains seront difficiles.
Bravo ! Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au groupe UDI, nous allons voter contre ce texte.
En effet, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous estimons qu’il s’agit d’une occasion manquée, car nous avions fait preuve d’esprit d’ouverture et formulé des propositions.
Tout d’abord, nous nous demandons pourquoi nous sommes venus dans cet hémicycle, si ce n’est pour geler les retraites d’un certain nombre de Français et pour supprimer les crédits de modernisation des hôpitaux.
Pour le reste, la totalité des mesures sont applicables au premier janvier deux mille quinze, et ce texte aurait très bien pu s’intégrer dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Nous sommes là, pour ainsi dire entre amis, pour discuter de la possibilité d’améliorer la compétitivité des entreprises et peut-être, demain, le pouvoir d’achat des Français.
Mais à quel prix ? Nous ne le savons même pas, madame la ministre, puisque vous n’avez pas su ou pas voulu nous dire, dans votre texte, comment vous alliez financer ces mesures que vous souhaitez appliquer le premier janvier deux mille quinze.
Comment allez-vous les financer ? Par quel biais ? Il faudrait nous éclairer à ce sujet.
Enfin, il est tout de même un motif de satisfaction dans ce texte : le petit pas en avant que nous avons fait pour les services à la personne.
Depuis deux ans, le groupe UDI vous alerte sur le fait que les mesures que vous prenez tuent petit à petit ce secteur qui est – ou plutôt, qui était – fortement créateur d’emplois et qui, depuis deux mille douze, est en vraie chute libre.
Certes, vous nous direz que certaines de ces mesures ont été prises par le précédent gouvernement,… Eh oui ! …mais ce n’est parce que quelqu’un a fait une erreur… Merci de le reconnaître ! …que l’on doit persister dans la même voie.
Cela fait plus de deux ans que nous lançons des alertes à ce sujet ; nous l’avons fait avec le gouvernement précédent.
Vous avez fait un petit pas en augmentant l’exonération de un virgule cinq euro de l’heure en faveur d’un certain nombre de publics.
Nous aurions préféré une ouverture plus large, mais c’est la seule satisfaction que nous inspire ce texte ; c’est bien faible au regard de ce qui précède.
C’est pourquoi, je le répète, le groupe UDI votera contre votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vais prendre le contre-pied de ce que je viens d’entendre pour vous dire combien la grande majorité de notre groupe est satisfaite de voter ce texte, qui nous paraît un bon texte.
Il s’inscrit dans la logique du pacte de responsabilité et de solidarité, que nous avons voté collectivement, le huit avril dernier.
Il ne fait pas la part belle aux cadeaux aux entreprises, ce terme étant absolument insupportable.
Je crois que tout le monde comprend que ce sont les entreprises qui créent de l’emploi, et que ce sont elles qu’il faut redresser impérativement.
Elles ont atteint des marges qui ne sont pas satisfaisantes ; elles ne sont plus, pour employer un terme un peu barbare, compétitives.
Il nous faut aujourd’hui leur redonner ces marges, ce qui passe par un effort massif en leur direction.
Cette politique est, dans son ensemble, équilibrée.
Reste l’effort demandé aux retraités.
On peut parler éternellement des « petites retraites », des « petits salaires » : il est vrai que les retraites en question ne sont pas élevées, mais ce ne sont pas forcément de si petites retraites que cela.
Encore une fois, je pense que l’on peut demander cet effort modeste et ponctuel aux retraités ; leurs pensions retrouveront très rapidement une progression normale.
Il en va de l’équilibre de nos comptes.
Les deux objectifs sont là, que nous connaissons tous : redresser l’emploi dans ce pays, qui est l’objectif majeur du Gouvernement – et qu’il a raison de défendre – et redresser les comptes publics que, certains, à droite de cet hémicycle, nous ont laissés.
Il faut accomplir cet effort, qui est équilibré et juste.
Voilà pourquoi la grande majorité de notre groupe votera ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, lorsque vous êtes venue présenter votre projet de loi en commission, vous aviez indiqué que l’exercice était exceptionnel.
En effet, depuis que les projets de loi de financement de la Sécurité sociale existent, ce n’est que la deuxième fois qu’un projet de loi rectificative est examiné.
Mais, finalement, ce texte suscite une vraie déception.
Le groupe UMP s’en réjouit : c’est pourquoi nous avons voté des deux mains les articles premier, deux et trois.
Il est cependant des déceptions.
Nous avons évoqué cette question à maintes reprises, à la fois en commission et en séance publique, en première et en nouvelle lectures.
Or, nous ne savons toujours pas comment ces dispositifs vont être financés.
Il est une petite satisfaction pour ce qui concerne les services à la personne.
Il y a eu une écoute, ou du moins une prise de conscience de la majorité.
Certaines personnes vont bénéficier d’un nouveau dispositif, plus avantageux.
Je reste toutefois perplexe sur l’application de ce dispositif et redoute l’usine à gaz qui pourrait en résulter.
En tout état de cause, le groupe UMP a voté cet amendement, qui était à nos yeux un amendement de repli.
En revanche, l’article neuf n’est pas admissible.
S’attaquer de nouveau aux retraites des Français est, je le répète, inadmissible en l’état actuel du texte.
En sus de l’aspect financier, c’est un deuxième coup d’épée qu’on leur donne, et ils peuvent s’attendre à en recevoir un troisième.
Vous ne faites absolument pas confiance aux Français et n’avez pas de ligne conductrice.
C’est très regrettable.
Vous voudriez que les Français consomment ; or, les retraités, on le sait, sont, pour un certain nombre d’entre eux, des consommateurs importants.
Mais vous ne leur faites aucunement confiance et ne les encouragez pas à consommer.
Dernier point : ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale ne contient aucune réforme structurelle, mais seulement des engagements, votés pour deux mille quinze, deux mille seize et deux mille dix-sept.
Il n’y a rien en ce qui concerne les économies sur les dépenses, les engagements du Gouvernement en la matière, ses réflexions ou les modalités que pourrait prendre son action dans ce domaine.
C’est pourquoi, d’une manière globale, le groupe UMP votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, nous voici parvenus au terme d’une procédure législative qui, placée sous le sceau de l’urgence, aura rempli toutes ses promesses.
À ce stade, cent quarante-six amendements ont été adoptés.
L’examen en séance publique du dix-sept au dix-neuf juin s’est conclu par un vote très largement majoritaire, issu de toutes les familles politiques, à l’exclusion du groupe GDR.
Sur les trois cent soixante amendements déposés en séance, cent cinquante-cinq ont été adoptés.
C’est dire si la représentation nationale a réalisé un travail considérable qui s’est traduit par des améliorations substantielles du texte initialement déposé par le Gouvernement.
Le travail accompli est considérable mais, pour autant, l’Assemblée nationale, malgré les circonstances particulières qui ont entouré ces débats et dont chacun se souvient ici, n’avait pas épuisé toutes les marges d’amélioration du texte.
Nos collègues du Sénat s’en sont saisis le deux juillet en commission, adoptant quatre-vingt-sept amendements supplémentaires, puis les neuf et dix juillet en séance publique, adoptant soixante et un amendements sur cent quatre-vingt-quinze déposés.
Alors que l’Assemblée nationale avait obtenu une majorité absolue de trois cent cinquante-cinq voix favorables contre cent soixante-huit et vingt-sept abstentions, le Sénat a récidivé en adoptant le texte qu’il avait amendé par cent quatre-vingt-huit voix favorables contre cent cinquante et sept abstentions.
Il n’en a pas moins fourni un travail substantiel, qui s’est traduit par des amendements importants relatifs, notamment, au fret ferroviaire avec les dispositions concernant l’accès aux ports, et au financement, que nous n’avions pas osé aborder.
Néanmoins, nous avons souhaité que le travail de la commission mixte paritaire tende vers le consensus afin que ce texte puisse être adopté.
Ces revendications étaient de toute manière très anciennes.
Nous le savons pertinemment, le ferroviaire et ses abords ont besoin de financement et la contribution locale temporaire vise à financer les abords des gares.
Si cela n’épuise pas le sujet du financement, nous nous sommes entendus en commission mixte paritaire le seize juillet dernier pour adopter le texte qui vous est présenté aujourd’hui avec quelques légères modifications.
Nous avons également adopté une mesure venant du Sénat pour que le fameux ratio pour les investissements de développement de SNCF Réseau, inclus dans la clause prudentielle, soit fixé par le Parlement mais pas tous les ans car cela ne serait pas nécessaire.
Nous avons étendu l’open data sur les données ferroviaires au STIF.
Enfin, nous avons souhaité que l’ARAF tienne compte, dans ses avis sur les trajectoires financières, de la concurrence intermodale de sorte que les redevances n’explosent face aux concurrences de la route.
Nous avons reconnu là le grand parlementaire qu’il était et un ministre très attaché à la séparation des pouvoirs telle qu’elle a été théorisée, dans ma circonscription, par le baron de Montesquieu.
En redoutant la concurrence sur le rail, les Français ou certains cheminots ont des craintes d’arrière-garde et cèdent à un effet « muleta » dont chez moi, nous connaissons l’issue.
L’effet « muleta » consiste à ne voir que le chiffon rouge de la concurrence sur le rail, alors qu’il n’existe pas encore, en s’exposant à négliger l’essentiel des défis à relever et des efforts à produire.
Ils ont évidemment un grand avenir dans le cadre des politiques de mobilité multimodale, plus diversifiées, mais à condition d’en accepter les nouvelles contraintes, les concurrences ainsi que les aspirations des usagers.
Une nouvelle fois, la SNCF et RFF sont affligés par une désolante loi des séries.
Après le grave accident de Brétigny-sur-Orge qui s’est produit l’an dernier, les cheminots français déplorent l’accident survenu la semaine dernière à Denguin, en Aquitaine.
Le Bureau d’enquête sur les accidents de transport terrestre – BEA-TT – et l’Établissement public de sécurité ferroviaire – EPSF – sont chargés d’enquêter sur ses causes et nous devons nous garder scrupuleusement de toute interprétation à distance.
Nous savons tous que ces exigences habitent le monde cheminot.
En cette circonstance dramatique, je voudrais ici, depuis la tribune de l’Assemblée nationale, exprimer aux cheminots notre solidarité dans l’épreuve, mais aussi notre confiance en leur conscience professionnelle et en l’avenir du chemin de fer.
Très bien ! A contrario, nous devons avoir la décence de ne pas prendre en otage politique les accidents et incidents qui émaillent fatalement la mobilité de masse, dont les performances exceptionnelles ne sont pas en cause.
En conclusion, je tiens naturellement à avoir une pensée pour les victimes des accidents de Brétigny et de Denguin, ainsi que pour leurs familles.
De cette tribune, je leur exprime toute notre compassion et notre solidarité.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, nous arrivons au terme de l’examen parlementaire de notre réforme ferroviaire.
Elle était attendue.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour ce débat de grande qualité.
La refonte de notre système ferroviaire est un vaste défi.
Je me félicite du travail accompli ensemble et du fait que nous parvenions à dessiner un projet ambitieux pour la France et ses territoires qui puisse redonner confiance en l’avenir du transport ferroviaire.
Cette loi s’inscrit dans le temps.
Elle ouvre une nouvelle ère ferroviaire.
Elle fixe un cadre et un cap nouveaux et suscitera de nombreux développements.
La représentation nationale s’est emparée de l’enjeu ferroviaire et réappropriée les questions d’aménagement du territoire, de cohésion sociale et de développement économique et industriel qui en découlent.
Sans revenir sur les objectifs de la réforme, je tiens à souligner les apports importants de ce débat parlementaire qui fut à la fois riche et pertinent.
Grâce à son savoir-faire pédagogique, Monsieur le rapporteur a fait d’un texte technique une loi compréhensible aux enjeux clairs.
Les débats parlementaires sont l’honneur de nos échanges et nourriront le développement ferroviaire de ces prochaines années.
Par votre vote, vous avez tout d’abord souhaité renforcer le service public et le préparer aux enjeux de l’avenir.
Je ne reviens pas sur la concurrence, déjà évoquée : il va de soi que pour qu’il soit efficace, encore faut-il que le service public soit dans son temps et qu’il se prépare aux enjeux des prochaines années.
Nous avons pour cela tiré les conséquences de l’absence malheureuse de préparation à la concurrence qui a notamment caractérisé le secteur du fret ferroviaire.
Nous avons créé le Haut comité du ferroviaire, dont les fonctions ont été précisées. Il associe les parlementaires, les régions, les entreprises, les représentants des salariés.
Il structurera les orientations d’avenir de notre système ferroviaire.
Ainsi, le Haut comité du ferroviaire sera l’instance où le Parlement, qui fut trop longtemps écarté, pourra se saisir des enjeux d’avenir – notamment financiers, mais pas seulement – du secteur ferroviaire.
Vous avez également et à juste titre tenu à renforcer le rôle des régions.
Depuis la décentralisation, celles-ci ont pris une place majeure dans le système ferroviaire.
Là encore, nous ouvrons une ère nouvelle.
Les développements qui pourront en découler permettront de peaufiner le système ferroviaire et de le rendre plus efficace.
En créant un groupe public industriel qui réunifie la famille cheminote, vous avez tenu à renforcer davantage le caractère intégré du groupe en affirmant par exemple son caractère solidaire et indissociable.
De même, vous avez tenu à ce qu’un contrat entre l’État et la future SNCF consolide les contrats passés par SNCF Mobilités et SNCF Réseau.
S’agissant du pacte national pour sauver et pour assurer financièrement la pérennité de notre modèle ferroviaire, je retiens là encore des dispositions que vous avez renforcées, mesdames et messieurs les députés.
Je pense par exemple à la règle de rétablissement des équilibres financiers : nous nous sommes trop longtemps affranchis de la réalité financière et de la dette galopante.
Au fil du débat, vous avez renforcé cette règle afin d’éviter les errements passés qui ont abouti à la dette actuelle du secteur.
Vous n’avez pas éludé la prise en compte de la dette historique, bien au contraire : elle est l’un des éléments des débats à venir.
Aujourd’hui, l’État n’a pas – ou plus – les moyens de reprendre une partie de cette dette.
De même, il a été décidé que la part de la dette qualifiée de « publique » ferait l’objet d’un suivi.
J’en viens au volet social.
Je crois avoir travaillé dans un esprit de dialogue avec les organisations syndicales et les groupes parlementaires.
Notre responsabilité est en effet de faire pour la nation une belle réforme qui réponde aux attentes de nos concitoyens et qui permette au secteur ferroviaire français de réussir.
C’est là une exigence régulièrement exprimée.
Ainsi, le groupe disposera d’instances représentatives du personnel centralisées et de délégués syndicaux centraux participant à la négociation sociale de manière transversale.
La gestion des ressources humaines sera pilotée au niveau de l’EPIC de tête, et la gestion des parcours et de la mobilité – c’est bien le moins que l’on puisse garantir aux salariés et aux cheminots – relèvera du groupe public.
Ainsi, chaque cheminot aura de nouvelles perspectives de carrière, pourra découvrir de nouveaux métiers, aura accès à de nouvelles formations – en somme, il pourra envisager une véritable progression professionnelle.
Il s’agit d’accompagner l’ambition collective du futur groupe public SNCF aussi bien que les aspirations légitimes de chacun de ses agents.
Enfin, en matière de régulation, nous avons établi le fait qu’un régulateur extérieur indépendant réaffirme un certain nombre de principes.
Ce régulateur garantira l’accès au réseau dans des conditions transparentes et il jouera – certains s’en inquiétaient – un rôle central dans le nouveau dispositif, notamment pour veiller à éviter toute nouvelle dérive financière.
Nous nous sommes également attachés à garantir son indépendance, par exemple au moyen d’un avis conforme de l’ARAF non seulement sur les péages, mais aussi sur les redevances en gares.
Une étape importante sera franchie grâce à l’adoption de ce projet de loi qui pose les fondements nécessaires pour assurer l’avenir du service public ferroviaire et pour le moderniser en profondeur.
Il appartient désormais – et je le leur demanderai – aux présidents de la SNCF et de RFF de travailler en lien avec les salariés à la mise en œuvre organisationnelle de ce nouveau groupe public.
Les événements dramatiques auxquels vous faisiez allusion, monsieur le rapporteur, qui se sont déroulés à quelques jours du premier anniversaire de la catastrophe de Brétigny, nous obligent à ne pas perdre de temps dans la mise en œuvre de cette réforme.
J’ai pu constater à Denguin combien le drame était douloureux, combien il suscitait d’inquiétudes.
Nous avons un devoir de sécurité ; cet objectif est constant.
Je pense à mon tour – et je vous remercie de l’avoir fait, monsieur le rapporteur – aux quatre blessés graves de l’accident de Denguin, dont deux sont encore dans un état très sérieux, et aux trente blessés sur les deux cent cinquante passagers.
Pourtant, les Français doivent avoir confiance en un réseau qui est l’un des plus sûrs d’Europe – il a d’ailleurs obtenu la cinquième place du classement européen en matière de sécurité.
Nos concitoyens doivent pouvoir circuler sur les dix-sept mille trains du réseau en toute sécurité.
Je pense notamment à la modernisation et à l’entretien des infrastructures.
Nous devons réaffirmer ce qui était une exigence avant même Brétigny : la priorité qu’attendent les Français, c’est le transport du quotidien.
Cela doit s’accompagner de mesures fortes de modernisation de l’existant.
Trop souvent, dans trop de régions, des secteurs font l’objet d’abaissement de vitesse, voire d’arrêt de transport, faute de travaux de maintenance et d’investissement depuis maintenant trop longtemps.
Je tiens, monsieur le rapporteur, et je m’adresserai au président de l’Assemblée en ce sens, à ce que les parlementaires soient, eux aussi, associés auxdites préconisations, car nous ne pouvons pas considérer que, même peu nombreux, des accidents pourraient être acceptables.
Il ne peut être question de se soumettre à la fatalité.
Il ne peut y avoir de tolérance s’agissant du risque ferroviaire.
Je réaffirme cette exigence devant l’Assemblée nationale, devant les représentants de la nation.
Mesdames, messieurs les députés, il faudra que cette réforme entre en application rapidement.
Je demanderai à Monsieur Rapoport, le président de RFF devenant SNCF Réseau, de mettre en œuvre dans les plus brefs délais l’organisation des établissements liés à l’infrastructure.
Il faut que le groupe ferroviaire formé des trois EPIC instaurés par la loi devienne réalité le plus tôt possible.
Il faut non seulement de la volonté, mais que celle-ci se manifeste rapidement.
Un mot pour dire combien votre vote pèsera au niveau européen.
Nous avons, mesdames, messieurs les députés, eu l’occasion de corriger une contre-vérité : le texte n’est pas incompatible avec les règles européennes.
Le Gouvernement n’a pas souhaité anticiper les règles communautaires à venir mais, au contraire, faire que d’une discussion exigeante avec les institutions européennes la spécificité française s’impose, et c’est le cas dans le cadre des négociations du quatrième paquet ferroviaire.
Il y a quelques jours, dans un quotidien économique, le commissaire Siim Kallas finissait lui-même par reconnaître que cette réforme allait dans le bon sens, et je l’en remercie parce que c’est un signe de la crédibilité de l’engagement européen.
Les mois qui arrivent s’annoncent importants pour le Parlement, étant donné le rôle qui sera désormais le vôtre, celui de pilotage du système ferroviaire.
C’est l’un des piliers de la réforme.
Le Parlement a trop longtemps été tenu à l’écart de choix stratégiques qui concernent pourtant la nation.
J’ai souhaité que votre rôle soit renforcé, je l’ai montré notamment lors des débats, et cela doit désormais se poursuivre dans le cadre de la mise en œuvre de ces deux lois.
Vous serez ainsi associés à l’élaboration des contrats entre l’État et le groupe public ferroviaire.
Pour conclure, permettez-moi, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, de vous manifester ma fierté pour le travail que nous avons accompli ensemble.
J’exprime mes remerciements pour la qualité des échanges sur un texte qui permet de répondre désormais aux grands enjeux ferroviaires de la nation.
Voilà l’intérêt, voilà l’enjeu, voilà la préoccupation que nous avons exprimée les uns et les autres, avec nos différences, avec nos contributions : faire face à l’avenir du ferroviaire tout en étant dignes de son histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, bien que perfectible sur de nombreux points, la réforme ferroviaire contenue dans le projet de loi était devenue indispensable.
Le modèle de gestion du système ferroviaire tel qu’il est prévu dans ce texte, c’est-à-dire le maintien d’un lien fort entre une grande entreprise publique et le gestionnaire d’infrastructures, est le bon – c’est le système allemand.
Il s’accompagne d’un renforcement de l’autorité indépendante de contrôle – l’ARAF – mais aussi de règles très précises permettant d’éviter les erreurs de passé en termes d’investissements dispendieux.
Personne ne peut aujourd’hui contester l’urgence de la remise à plat totale d’un système arrivé à bout de souffle et qui n’a pas su évoluer, le moment venu, dans la bonne direction.
Nous sommes tous conscients de l’ampleur de la tâche à laquelle nous sommes confrontés aujourd’hui.
Nous leur faisons confiance, et j’ajoute qu’il n’y a pas d’autres choix, à moins de vouloir démanteler l’entreprise nationale ou racketter encore davantage le contribuable, ce qui n’est évidemment le souhait de personne.
Le projet de loi esquisse des réponses à une crise trop souvent, mais aussi trop longtemps, sous-estimée ou éludée.
Nous devons nous rendre à l’évidence : la séparation entre RFF et la SNCF, établie en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, n’a pas réussi à faire ses preuves.
Ces deux entités ont souffert d’un manque de cohérence.
La création de RFF, qui visait à lui faire reprendre pudiquement la monstrueuse dette du système ferroviaire pour en faire régler l’addition aux générations futures a trop longtemps déresponsabilisé l’ensemble des acteurs.
Nous n’avons pas à en être fiers.
Qu’il me soit permis de souligner les excellentes conditions de travail qui ont régné entre notre groupe, votre cabinet, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que notre rapporteur.
Nous nous serions crus, à un moment, dans une démocratie d’Europe du nord.
Plusieurs amendements défendus par notre groupe ont été adoptés, ce dont nous nous félicitons.
L’UDI est privilégiée ! (Sourires.) Il nous semblait impératif de garantir l’accomplissement des missions de l’État dans le respect des principes d’équité et de non-discrimination.
Il était également nécessaire de s’assurer que SNCF Réseau exécutera ses missions dans le respect de l’indépendance de ses fonctions essentielles que sont l’attribution des sillons et la fixation des redevances.
L’indépendance des EPIC était pour nous une condition de la réussite de cette réforme ferroviaire.
Les modalités de désignation des futurs dirigeants de la SNCF, encadrées par la proposition de loi organique, doivent justement empêcher tout conflit d’intérêts.
Ainsi, le groupe UDI se félicite de voir que le processus de nomination continuera à se dérouler sous le regard des parlementaires.
Nous nous sommes également réjouis de voir adoptés nombre de nos amendements concernant l’Autorité de régulation des activités ferroviaires.
Il s’agissait pour nous d’un autre point central de la réforme.
Les pouvoirs de l’ARAF seront donc considérablement renforcés pour permettre l’installation d’une véritable autorité de la concurrence pérenne et efficace.
Le modèle choisi – un EPIC de tête et deux EPIC filles – pose la question de l’indépendance du gestionnaire par rapport à l’opérateur.
L’ARAF disposera de pouvoirs suffisants pour garantir une indépendance infaillible de SNCF Réseau par rapport à SNCF Mobilités.
Nous avons noté des avancées non négligeables dans ce sens : l’avis conforme de l’ARAF pour la fixation des péages ainsi que son extension à la fixation des redevances relatives à l’accès aux infrastructures de service sont bien entendu de bonnes nouvelles.
Cependant, alors que l’ouverture à la concurrence en France est désormais inéluctable, ce texte ne la prépare que de façon très marginale, oubliant malheureusement que la concurrence est un vrai vecteur de compétitivité.
Nos amis cheminots ne doivent pas la craindre ; ils y sont très bien préparés.
Lors de la première lecture, nous avons dit que ce texte risque de ne plus être euro-compatible d’ici quelques années si le Gouvernement s’entête à ne pas vouloir préparer l’ouverture à la concurrence.
Je renouvelle notre mise en garde sur ce point.
Espérons que le Gouvernement saura nous entendre rapidement ! Concernant le cadre social commun, nous continuons de penser qu’il faut, dès à présent, réfléchir à une véritable évolution des statuts du personnel du groupe ferroviaire.
Sur ce point, le flou a été entretenu.
L’examen du prochain décret-socle et la concertation autour du futur régime social s’annoncent donc très intéressants.
Nous souhaitons en tout cas qu’ils laissent le plus de place possible à l’initiative et à la discussion.
Prenons garde par ailleurs à ce que l’homogénéisation des régimes en matière de durée et de conditions de travail ne s’avère pas contre-productive, notamment pour la compétitivité.
Après le gâchis qu’a représenté l’application de l’écotaxe, nous nous interrogeons également sur les moyens financiers susceptibles d’être mobilisés en accompagnement de cette réforme ferroviaire.
Même si la question de leur entretien n’était pas posée à l’occasion des drames récents qu’a connus la SNCF, il faut en effet continuer à travailler sur le financement de nos infrastructures de transport.
La sécurité du transport ferroviaire est toujours perfectible.
Pour autant, il convient d’éviter d’imposer en ce domaine des exigences telles qu’elles pourraient entraîner, en réaction, l’abandon de pans entier de la desserte, notamment sur les lignes les moins rentables, au profit d’autres modes de transport.
C’est en effet ce qui s’est passé après la publication du décret Bussereau modifiant les normes applicables aux passages à niveau.
En ce qui concerne les régions, nous continuerons à militer pour qu’elles puissent choisir librement le mode d’attribution de leur contrat de service public, comme elles le revendiquent depuis longtemps, même si elles hésitent à l’exprimer publiquement.
Nous ne voulons surtout pas que ce texte soit un rendez-vous manqué pour nos territoires.
Concernant la maîtrise de la dette, ce texte a été l’occasion d’esquisser d’intéressantes premières pistes.
Ainsi, la clause prudentielle, proposée par notre rapporteur, constitue une réelle avancée.
Nous vérifierons toutefois qu’elle s’applique dans de bonnes conditions.
Pour conclure, le groupe UDI reconnaît la qualité du travail fourni autour de ce texte.
Cette réforme était indispensable, et même si elle reste encore timide sous certains aspects, notre groupe votera une nouvelle fois en faveur du projet de loi portant réforme ferroviaire et de la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, la réforme de la gouvernance de notre système ferroviaire était devenue une impérieuse nécessité après un trop long désengagement de la part du politique.
Le choix effectué en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept de scinder la SNCF et RFF s’est en effet soldé par un échec, aussi bien sur le plan opérationnel que financier.
Au total, la dette de la SNCF et de RFF dépasse désormais les quarante milliards d’euros, et croît de deux à trois milliards par an, ce qui ne permet plus d’investir dans la rénovation et la modernisation des lignes existantes.
Les usagers de la SNCF et les régions souffrent depuis trop longtemps de ces dysfonctionnements et de ces incertitudes.
Une réforme en profondeur était donc impérative.
Ce texte signe le retour du politique : enfin, l’État reprend toute sa place dans la définition d’une stratégie ferroviaire.
Le contenu de ce texte a été substantiellement modifié lors de son passage dans les deux chambres du Parlement, ce qui confirme l’importance, reconnue par ce gouvernement, de l’activité parlementaire.
Il en est ressorti nettement amélioré, en partie grâce à Monsieur le ministre, qui a été à l’écoute de la plupart de nos inquiétudes, et grâce au rapporteur Gilles Savary, dont je tiens à saluer le travail remarquable.
Il est agréable de constater que sur de nombreux points, les différentes sensibilités de la majorité – et même au-delà, si j’en crois les propos de Monsieur Pancher – ont pu s’exprimer et travailler main dans la main.
Cependant, le texte issu de la commission mixte paritaire aurait pu aller plus loin si certaines positions ambitieuses portées par les écologistes à l’Assemblée et au Sénat avaient été entendues.
C’est notamment le cas au sujet de la dette historique.
Nous aurions d’ailleurs dû avoir le courage de mener un vrai débat sur les conditions d’une reprise par l’État de tout ou partie de cette dette.
Par ailleurs, plusieurs groupes parlementaires, à l’Assemblée comme au Sénat, souhaitaient voir adoptée une loi d’orientation quinquennale sur la mobilité.
Même la proposition d’organiser une « programmation pluriannuelle de la mobilité » a été repoussée de quelques voix.
C’est regrettable, tant cette orientation aurait été dans la logique d’un renforcement de l’État stratège, tout en permettant de donner davantage de cohérence aux politiques de mobilité.
Ainsi, la création d’un schéma national des transports est une bonne chose.
Cet outil de pilotage stratégique de la politique des transports nous fera entrer dans l’ère moderne de la mobilité.
De même, la place occupée par les régions dans la gouvernance du groupe public ferroviaire a été renforcée – même si nous aurions pu aller plus loin dans ce domaine.
Enfin, un amendement a été adopté qui donne aux régions la liberté de fixer elles-mêmes leurs tarifs.
Au moment où nous examinons une réforme territoriale qui tend à donner aux régions une plus grande autonomie, il est en effet important de se préoccuper de leurs futures compétences.
À cet égard, nous nous félicitons de la création d’un versement transport interstitiel au profit des régions.
Consciente des immenses besoins de financement en matière de transport, une majorité de parlementaire a souhaité, malgré le désaccord du Gouvernement, que cette mesure fiscale voie le jour dès à présent.
Nous aurions pourtant voulu aller plus loin et affecter aux régions une part du versement transport additionnel.
Le débat n’est d’ailleurs pas clos ; nous sommes en effet convaincus que la question des moyens des régions et de leur autonomie fiscale reviendra en débat dès cet automne.
Nous nous réjouissons d’avoir permis que les représentants des usagers et les associations de protection de l’environnement soient membres des conseils d’administration de SNCF réseau et de SNCF mobilité.
La prise en compte des enjeux environnementaux est en effet nécessaire à une bonne gouvernance du groupe ferroviaire dans une vision de développement soutenable.
L’intermodalité entre train et vélo a par ailleurs été améliorée par des amendements écologistes : un plan en faveur du stationnement des vélos sera réalisé dans les gares, et l’embarquement des vélos non démontés sera garanti à bord des trains.
De telles dispositions peuvent sembler secondaires ; elles sont pourtant primordiales pour promouvoir d’autres modes de déplacement qu’automobiles.
Le volet social du projet de loi a également été renforcé afin de donner des garanties aux agents.
La réforme ne remet donc pas en cause un cadre social auquel les salariés sont légitimement attachés.
Au contraire, elle grave dans le marbre l’existence d’un grand groupe public ferroviaire intégré disposant d’un cadre social harmonisé.
Ce texte se donne pour objectif de renforcer le secteur public.
De ce point de vue, il est l’occasion d’affirmer avec force la position de la France dans le débat européen, notamment dans le cadre de la discussion sur le quatrième paquet ferroviaire qui a commencé au Parlement européen.
Si nous défendons la création, à terme, d’un grand réseau européen de transport, ce n’est pas avec dogmatisme.
Il n’est donc pas question de nier la particularité de notre réseau et de nos infrastructures ni la qualité du personnel de la SNCF.
Nous devons préparer soigneusement l’ouverture à la concurrence afin d’en tirer tous les bénéfices possibles.
Nous pensons d’ailleurs que ce texte le permet.
Mais les vrais risques viennent de la concurrence entre le transport routier et le transport ferroviaire.
Il y a encore fort à faire pour que le report modal de la route vers les autres modes de transport moins polluants devienne une réalité.
À l’heure où nous nous apprêtons à voter une loi ambitieuse concernant notre système ferroviaire, je ne peux m’empêcher d’aborder, avant de conclure, le projet de création de la nouvelle ligne ferroviaire Lyon-Turin.
Au moins vingt-six milliards d’euros vont être consacrés à cette folie économique, alors même qu’il existe déjà une ligne ferroviaire sur le même parcours.
Avec seulement dix pourcent de cette somme, on pourrait moderniser l’ensemble des trains de fret de notre pays.
La ligne Lyon-Turin coûterait deux fois plus cher que le tunnel sous la Manche, pour un trafic de marchandises trois fois moindre et un trafic de passagers quatorze fois moins élevé ! La Cour des comptes a d’ailleurs souligné sa rentabilité économique négative.
Comme le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ou l’écotaxe, la ligne Lyon-Turin est donc la chronique d’une faillite annoncée.
Et une fois encore, ce sont les Français qui devront payer la facture laissée par leurs gouvernants.
Bravo ! Il n’est pourtant pas trop tard pour faire marche arrière.
Nous devons avoir le courage de rechercher les moyens de renoncer sans délai à ce projet et de proposer d’autres solutions.
Cela étant, et pour revenir au sujet qui nous intéresse, le groupe écologiste estime que les projets de loi que nous examinons sont de bons textes, et votera donc en faveur de leur adoption.
Lorsque le pouvoir politique se montre ambitieux, lorsqu’il reprend la main, nous sommes en effet au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous avons largement débattu en première lecture du projet de loi portant réforme ferroviaire.
Le voilà aujourd’hui parvenu au bout de son chemin parlementaire.
Nous l’avons dit en première lecture : nous avons des convictions fortes au sujet du transport ferroviaire, la première ayant trait au caractère illusoire des bienfaits que pourrait apporter la concurrence dans ce secteur très particulier.
Il s’agit en effet d’un mode de transport guidé, soumis, en termes d’exploitation, à d’importantes rigidités si on le compare à ses concurrents que sont la voiture, le camion ou l’avion.
Il serait donc vain d’en attendre des gains d’efficience comparables à ceux qui ont été constatés dans d’autres secteurs sous l’effet de la concurrence.
Tous les exemples étrangers le démontrent : les paradigmes économiques de l’accroissement de la productivité générale des facteurs lié à l’activation de la concurrence ne lui sont pas directement applicables.
C’est par la réorganisation de notre système ferroviaire, avec la préservation d’un opérateur en mesure de remplir l’ensemble des missions de transport avec toutes les contraintes techniques qui s’imposent, que nous réussirons la réforme attendue.
C’était l’objectif initial de ce projet de loi, et il est largement atteint après les modifications qui lui ont été apportées au cours de son examen par le Parlement.
Le texte qui va être soumis à nos suffrages est en effet issu des travaux de la commission mixte paritaire, qui s’est réunie mercredi dernier après son examen par le Sénat.
Quelle analyse pouvons-nous en faire ? Les travaux du Sénat ont globalement respecté tous les points d’équilibre auxquels nous étions parvenus sur les sujets sensibles qui avaient animé nos débats en commission comme en séance.
Les sénateurs ont effectué un travail qui, globalement, a plutôt complété et approfondi les avancées permises par l’examen du texte à l’Assemblée.
Sur les cent cinquante amendements adoptés au Sénat, certains ont même enrichi le texte de façon significative.
À l’article premier, je retiens la garantie de la représentation du Parlement au sein du Haut comité du système de transport ferroviaire avec la présence de deux députés et deux sénateurs.
Cette actualisation va permettre aux gestionnaires de gares et aux collectivités locales concernées de financer des investissements nécessaires dans certaines gares.
Cela va plutôt dans le bon sens, à condition que la majoration reste minime et qu’elle ne participe pas à un phénomène de généralisation du transfert du coût vers l’usager, à défaut d’être en mesure d’améliorer l’efficience du système.
C’est une gestion rigoureuse et l’amélioration de la productivité générale des facteurs qui doivent être les vecteurs de l’assainissement financier.
Le Gouvernement a introduit une amélioration majeure sous la forme d’un article additionnel après l’article deux bis.
Il vise à promouvoir la desserte portuaire par voie ferrée en donnant aux ports les moyens de devenir propriétaires des voies ferrées sur leur domaine.
Nous serons en mesure, d’ici à quelques années, d’évaluer cette modification et nous verrons si le recours à la possibilité ainsi offerte se sera généralisé et si l’objectif de l’accroissement de la compétitivité du service aura été atteint.
À ce stade, cette modification ne nous paraît pas inutile, d’autant que les ports pourront devenir opérateurs ferroviaires de proximité.
À l’article trois, les sénateurs ont confirmé la compétence de gestion des gares auprès de SNCF Mobilités.
Nous ne sommes pas convaincus de la pérennité de cette propriété, et nous pensons que cette situation sera amenée à évoluer.
Dans cette perspective, je salue l’amendement adopté à l’article dix relatif au transfert à SNCF Réseau des biens, droits et obligations attachés aux missions de gestion de l’infrastructure.
Cet amendement prévoit d’étudier la possibilité de créer un quatrième EPIC dédié à la gestion des gares, afin de rompre le lien entre SNCF Mobilités et Gares & Connexions.
Pour poursuivre sur l’article trois, je me réjouis de l’adoption de l’amendement du groupe écologiste du Sénat, dont vient de parler notre collègue, sur l’embarquement des vélos non démontés à bord des trains.
Même si cet amendement ne concerne que le renouvellement des matériels roulants, je serai le premier heureux si son adoption permet de favoriser le développement de l’intermodalité des déplacements et le cyclotourisme.
En ce qui concerne l’article quatre, relatif à l’ARAF, je veux non seulement saluer la confirmation des amendements adoptés par l’Assemblée, qui l’ont renforcée, mais aussi saluer l’adoption d’un amendement supprimant la présence du commissaire du Gouvernement.
Je le fais d’autant plus volontiers que j’avais déposé et défendu ici, avec mon collègue Paul Giacobbi, un amendement identique ; cette disposition n’avait alors pas rencontré le succès qui fut ensuite le sien au Sénat.
Les députés du groupe RRDP croient dans la nécessité de faire de l’ARAF un régulateur fort et indépendant, a fortiori dans un système de transport ferroviaire complexe.
Nous vous l’avons dit : nous ne voulons en aucun cas transformer le régulateur en gestionnaire.
Or ce peut être sa tentation naturelle, et nous devons être vigilants.
Nous sommes conscients que la question des pouvoirs du régulateur est complexe, mais nous devions avancer, et nous l’avions déjà largement fait au cours de nos débats, en donnant à l’ARAF les moyens d’exercer pleinement son rôle de régulateur.
L’objectif est de garantir un accès égal au système de transport ferroviaire, notamment au réseau.
Aujourd’hui, il n’existe pas de commissaire du Gouvernement auprès de l’ARAF.
Il serait contradictoire de lui en imposer un au moment où l’on élargit ses pouvoirs.
En dépit de certaines tentatives, qui se sont d’ailleurs révélées des échecs sous la précédente législature, je pense par exemple à l’ARCEP, le sens de l’Histoire, c’est l’indépendance des régulateurs.
La solution retenue au Sénat et acceptée par le Gouvernement est équilibrée et sécurise le texte au regard du droit de l’Union européenne.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir finalement été sensible à nos arguments en modérant votre opposition à cet amendement, même si cela s’est produit au palais du Luxembourg.
La rédaction retenue oblige l’Autorité à consulter le Gouvernement afin de connaître son point de vue et ses analyses sur les décisions qu’elle doit prendre.
C’est ce qu’elle fait déjà aujourd’hui, c’est ce qu’elle continuera donc de faire demain.
À l’article cinq, les sénateurs ont modifié des dispositions concernant SNCF Mobilités afin que la situation du fret ferroviaire soit mieux prise en compte dans le contrat conclu entre la nouvelle entité et l’État.
C’était clairement une lacune du texte adopté à l’Assemblée.
Nous connaissons la situation du fret, il est indispensable qu’il soit l’objet de la négociation du contrat et qu’il parvienne à se redresser avec une réflexion globale sur tous les facteurs qui le freinent aujourd’hui.
Ensuite, en ce qui concerne les autorités organisatrices de transport régionales, sujet important, les sénateurs ont modifié par deux amendements l’article cinq bis relatif aux compétences et prérogatives des régions.
Un amendement socialiste permet désormais à l’autorité organisatrice régionale de reprendre le matériel roulant, tout en maintenant sa mise à la disposition de SNCF Mobilités.
Le matériel sera considéré comme un bien de reprise.
Cela complète nos travaux, qui avaient déjà permis aux autorités organisatrices régionales des transports ferroviaires de récupérer, si elles le souhaitent, la propriété des matériels roulants qu’elles ont déjà financés.
Au sujet de l’instauration d’un versement transport interstitiel au profit des régions, je sais, monsieur le secrétaire d’État, que vous pensez que la réforme ferroviaire ne doit pas être le cadre du débat sur le financement des collectivités territoriales.
Rassurez-vous : nous n’allons pas disserter sur l’article soixante-douze-deux de la Constitution qui consacre l’autonomie financière dans la libre administration des collectivités territoriales.
Cet article a déjà été trop malmené et le Conseil constitutionnel a dû jouer plusieurs fois l’acrobate pour ne pas censurer des dispositions de plusieurs lois de finances.
Ce n’est pas soutenable.
Il s’agit de maintenir des avantages des salariés de RFF, notamment en faisant passer de six à huit mois le délai fixé pour exercer le droit d’option.
Au final, les députés du groupe RRDP sont satisfaits du travail parlementaire effectué avec vous, monsieur le secrétaire d’État, et sous la houlette du rapporteur Gilles Savary, ils sont satisfaits du texte présenté aujourd’hui.
La réforme de notre système de transport ferroviaire était nécessaire et urgente.
Le texte final réussit à assurer la cohérence du système et le respect de nos engagements européens.
Il apporte des réponses concrètes aux difficultés importantes que nous connaissons et marque enfin le retour de l’État stratège en instaurant des outils adaptés pour un renforcement durable de notre chemin de fer.
À l’heure où le système ferroviaire est l’objet de fortes critiques, je tiens à dire à nouveau, au nom des députés de mon groupe, notre attachement au monde cheminot et au grand groupe public SNCF.
Le chemin de fer français a une belle histoire, une tradition d’excellence, un savoir-faire réputé, il est l’un des meilleurs du monde.
Tout au long du débat en première lecture, nous avons fait le constat des dysfonctionnements qui l’affectent.
Aujourd’hui, nous pensons que ce texte comporte des outils et solutions adaptés pour y remédier, au moins en grande partie.
Il permettra d’améliorer à la fois la productivité et la sécurité, au meilleur coût pour les collectivités et pour les utilisateurs.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP réaffirment leur fierté du système ferroviaire français, ils soutiennent cette réforme et voteront ce texte pour lui donner toutes les chances de relever les défis qui l’attendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.