La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, la Commission européenne a publié lundi ses recommandations annuelles de politique économique.
Sans surprise, elle recommande d’accentuer encore les mesures de rigueur.
Des recommandations qui, non seulement vont à rencontre des attentes des Français, mais ne permettront pas d’atteindre les objectifs de réduction des déficits.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) Vous posez en fait la question de la logique de la politique économique que mène aujourd’hui ce Gouvernement, pas parce qu’on lui en ferait obligation, pas parce qu’on lui adresserait des ordres, mais parce qu’il l’a librement choisie, après en avoir débattu ici.
Notre volonté c’est plus de croissance, car si la croissance est trop faible, comme l’année dernière, même si cela a été la première année où elle fut positive, cela crée des difficultés pour équilibrer le budget en termes de recettes et, surtout, cela provoque de considérables dégâts économiques, industriels et sociaux en termes de chômage.
D’une part, la Haute autorité de santé ne reconnaît pas le rôle de la cigarette électronique dans le sevrage ou la réduction du tabagisme, en raison de l’insuffisance de données sur la preuve de son efficacité et de son innocuité.
D’autre part, l’Office français de prévention du tabagisme donne ses conseils aux médecins pour intégrer la cigarette électronique dans le sevrage tabagique.
Pour les buralistes, le vrai problème concerne la vente, car la cigarette électronique, similaire à la cigarette classique par sa gestuelle et son composé nicotinique, est aujourd’hui en vente libre.
Elle crée une nouvelle forme de tabagisme passif, dont les risques ne sont pas évalués, notamment en ce qui concerne l’exposition des patients asthmatiques, et contribue à renormaliser progressivement le tabac dans notre société.
De plus, les jeunes générations s’orientent vers l’utilisation conjointe de la cigarette normale et de la cigarette électronique.
Sans encadrement clair, nous mettrions à bas des années d’efforts en faveur de la prévention des risques du tabac en France, alors même que l’OMS estime que le tabac pourrait être responsable d’un milliard de morts au XXIième  siècle et qu’une immense majorité des Français est hostile à cette pratique.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) En tant qu’élu havrais, je tiens avant toute chose à adresser à Valérie Fourneyron, élue rouennaise, tous mes vœux de prompt et complet rétablissement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Oui, il faut modifier et clarifier l’organisation des territoires de la République.
Bien entendu, il faut fusionner les Normandies et j’approuve, sur ce point, votre carte.
Cependant, depuis la révélation du contenu de votre réforme, trois impressions prédominent.
Il y a sur tous les bancs de cette assemblée, monsieur le Premier ministre, des élus soucieux d’avancer.
En supprimant la loi de 2010, vous avez hélas surtout reculé.
Vous devez aux Français la clarté et la précision sur au moins trois points.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Merci.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir bien voulu saluer Valérie Fourneyron, qui a voulu résister au maximum face à ses problèmes de santé mais qui a dû renoncer à assumer sa fonction.
Je lui souhaite à mon tour, en votre nom et au nom du Gouvernement, un prompt rétablissement.
(Applaudissements sur tous les bancs.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)  réformes territoriales.
Depuis trente ans, le pays a naturellement évolué au fil des différentes phases de la décentralisation, qui a permis à la France de se moderniser grâce à une plus grande proximité et à l’engagement des élus.
Cependant, les différents rapports parus sur ce sujet – le rapport Balladur… Cette proposition, c’est le Président de la République qui l’a faite, et elle permet le débat.
Si l’on organisait partout des états généraux et des référendums, comme cela a été proposé hier, il n’en sortirait rien d’autre que l’immobilisme et l’absence de réforme.
Le Président de la République et le Gouvernement assument pleinement la nécessité de la réforme dont la France a besoin.
Il lui faut des régions grandes et fortes, elles-mêmes capables de renforcer le pays.
Il ne faut pas en avoir peur, car cette réforme sera positive pour notre pays et, je le répète, sera accompagnée de la montée en puissance de l’intercommunalité, mais aussi du travail que nous devrons accomplir concernant les départements, conformément à la perspective tracée par le Président de la République afin, notamment, de protéger les territoires les plus faibles, ceux qui souffrent de la crise, ceux qui se sentent éloignés et insuffisamment protégés – je pense par exemple, mais pas seulement, aux territoires ruraux.
Voilà le travail que nous devons conduire, en prenant l’engagement que l’État soit aussi plus proche et plus efficace au niveau des départements.
Au-delà des prises de position et des effets de manche, et comme je sais que vous êtes un député et un maire sérieux, qui connaît bien ces sujets  , je ne doute pas un seul instant que nous parviendrons à travailler et à avancer ensemble en faveur de l’intérêt général.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ces parlementaires des pays alliés, présents vendredi sur les plages de Normandie, y représenteront leurs peuples.
Les peuples de l’Europe, cette Europe qui a été construite dans une démarche de réconciliation et de paix.
Monsieur le ministre, ces plages sont, depuis le Débarquement, le symbole de la liberté retrouvée, mais également, maintenant, le symbole de la réconciliation et de la paix.
Nous devons tout mettre en œuvre pour que ces lieux et les témoignages des vétérans persistent bien au-delà de ce soixante-dixième anniversaire.
Nous le devons à ceux qui ont donné leur vie pour que nous vivions libres.
(Applaudissements sur tous les bancs.) C’est un moment de recueillement à l’égard des victimes militaires et civiles.
Pour la première fois, un hommage sera rendu aux victimes civiles en Normandie par le Président de la République.
C’est un moment populaire, parce que tous nos concitoyens doivent y être associés – c’est déjà le cas – et profiter de la formidable appétence des Français à l’égard de leur mémoire.
C’est un moment de cohésion nationale autour d’une mémoire apaisée et c’est, enfin, un moment de fierté, car nous pouvons être fiers de notre pays, fiers de notre nation, fiers de son histoire au moment où elle se pose des questions sur elle-même.(Applaudissements sur tous les bancs.) Ma question porte sur la réforme territoriale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Solère, je vous ai entendu dire, dans une émission récente, que vous étiez tout à fait favorable à l’installation de la métropole du Grand Paris et que vous appeliez même de vos vœux la disparition des départements sur l’aire du Grand Paris.
Sur ces conseils de territoires et leur importance, nous avons avancé.
Bref, rien ne change.
Nous avançons sur ce dossie r, et je sais que vous le suivez avec attention.
Quant aux départements et à la date de 2020, vous avez souhaité que cette réforme soit plus rapide, même si, à l’intérieur de votre groupe, tout le monde n’est pas d’accord.
Je me suis engagée, au nom du Gouvernement, à ce qu’il y ait une étude des modalités de transfert des compétences des départements sur une aire métropolitaine.
Une première étude menée sur la métropole du Grand Paris va nous donner des indications.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, rien ne justifie ces cris.
…ceci étant lié à la conjoncture économique, chacun le sait dans cette assemblée.
Telle est la vision du passé.
Celle de l’avenir, c’est que nous pouvons dégager… …es marges de manœuvre afin d’améliorer la compétitivité des entreprises et redonner du pouvoir d’achat aux ménages, mais à une condition, poursuivre dans cette voie tracée par le plan d’économies.
Nous prendrons dès l’examen des prochains textes, c’est-à-dire la loi de finances rectificative et la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, des mesures fiscales qui entreront en vigueur dès cet automne et d’autres relatives aux cotisations sociales s’appliquant dès le 1ier janvier 2015.
Voilà l’intention précise du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous n’aimez pas, monsieur le Premier ministre, que l’on vous mette en face de vos contradictions.
Elles sont pourtant nombreuses, et c’est notre rôle, c’est notre devoir, que de les mettre en pleine lumière et de les dénoncer.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous avons souvent débattu par le passé, monsieur Geoffroy, lorsque j’étais dans l’opposition ou ministre de l’intérieur, des sujets relatifs à la justice, à la sécurité de nos concitoyens et à la lutte contre la délinquance.
Je n’ai pas à me justifier de mes prises de position.
Elles ont toujours été extrêmement claires et elles le sont tout autant maintenant que je suis Premier ministre.
Vous me posez une question, je vais essayer de vous répondre, car il s’agit de faire avancer le débat.
Le Président de la République a rendu au mois d’août un arbitrage sur la loi pénale, elle-même fruit d’un long travail mené par Christiane Taubira, de la conférence de consensus au travail interministériel normal, logique et cohérent qui a cours dans tous les gouvernements.
Qu’il existe par ailleurs une discussion, un travail et des points à discuter entre le ministère de la justice et le ministère de l’intérieur, voilà qui est vieux comme le monde.
Mais il existe dans mon bilan de ministre de l’intérieur un fait dont je m’honore, et qui honore aussi l’action de Christiane Taubira, c’est que nous avons toujours considéré, l’un et l’autre, pendant les deux ans au cours desquels nous avons été côte à côte,… …comme nous le sommes toujours mais dans d’autres fonctions, qu’il ne faut pas opposer l’intérieur et la justice, les policiers et les gendarmes d’un côté et les magistrats de l’autre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Une telle opposition a souvent été nourrie au sein des gouvernements qui se sont succédé.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologisteRRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Fasquelle, je vous ai déjà prévenu la semaine dernière : vous serez noté au procès-verbal de cette séance.
À l’heure où nous discutons du traité transatlantique, il est urgent de poser le problème, non seulement au niveau français, mais au niveau européen.
En effet, la question du libellé des transactions internationales en dollars ou en euros – nous sommes évidemment favorables au développement des transactions en euros, afin que notre monnaie prenne une certaine dimension dans le cadre du commerce international – présente une importance qui justifie que l’Europe, et en particulier la zone euro, s’en saisisse, et interpelle directement et rapidement les Américains au sujet du risque que cette question fait courir à l’économie de la France et, au-delà, à l’économie mondiale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Votre question est sérieuse, disais-je, car nous parlons d’une banque qui se voit reprocher, du point de vue de la législation américaine, un certain nombre de faits qui auraient été commis durant les années 2002 à 2009, et seraient susceptibles d’aboutir à des condamnations dans les jours et les semaines qui viennent.
L’affaire est sérieuse car elle risque de mettre en cause une grande banque – la première banque française, et la deuxième européenne –, ce qui compromettrait la capacité de cette banque à participer à ce dont nous avons tellement besoin, à savoir le financement de notre économie.
Je ne voudrais pas qu’une décision inéquitable prise aux États-Unis puisse mettre en cause la capacité de cette grande  banque qu’est BNP Paribas à apporter les financements nécessaires aux PME, PMI, ETI et à toutes les activités indispensables à la reprise de la croissance en France.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, ma question sera simple, aussi je vous demande une réponse simple – inutile d’utiliser votre temps de réponse pour broder ou inventer (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP - Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il revient à celui-ci de déterminer à quel moment les enfants seront devant leur professeur afin de maîtriser les apprentissages fondamentaux.
Nous avons fondé la réforme des rythmes scolaires sur un ensemble de diagnostics que vous partagiez, notamment la nécessité de faire en sorte que nos enfants apprennent mieux le français et les mathématiques.
À l’aune de l’évaluation du niveau des élèves en CE2 à laquelle nous venons de procéder, portant sur la composition et la décomposition des nombres ainsi que sur la compréhension des textes, la chute de niveau constatée appelle des réformes, dont celle des rythmes scolaires.
Grâce à cette réforme, les enfants disposeront d’une matinée supplémentaire pour apprendre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Entre neuf heures et onze heures, c’est-à-dire durant la période représentant le pic de vigilance des enfants, ceux-ci apprendront mieux le français et les mathématiques.
Nous ne changerons pas de position au sujet de cette prérogative de l’État, considérant qu’il est de l’intérêt de l’enfant – comme le pensent nombre d’élus, de droite comme de gauche – de le faire bénéficier de cinq matinées de classe par semaine.
En revanche, il est de votre compétence, en tant que maires, de choisir d’organiser ou non le temps périscolaire.
L’État n’a d’ailleurs pas voulu interférer avec cette compétence, puisqu’il laisse aux maires la possibilité d’organiser, de façon facultative, le temps périscolaire (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, BNP Paribas est la principale banque française.
Issue de plusieurs fusions, avec Paribas au début des années 2000, et avec Fortis plus récemment, elle est au cœur du paysage bancaire français et européen depuis 1848.
Elles ne sont pas non plus une affaire étrangère à l’Europe.
BNP Paribas est en effet, non seulement la première banque française, mais également la deuxième banque européenne et la septième banque mondiale.
Le gouverneur de la Banque de France, plusieurs membres du Gouvernement et le Président de la République ont engagé des initiatives pour alerter les autorités américaines sur l’erreur que pourrait constituer le maintien en l’état des sanctions annoncées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le député Doucet, de cette question qui me permettra de compléter ma première réponse sur le sujet.
C’est effectivement un sujet sérieux, extrêmement sérieux, que nous considérons comme tel depuis plusieurs semaines, même si – et chacun ici en conviendra – nous l’avons fait dans la discrétion nécessaire, s’agissant d’une aussi grande banque, cotée sur les marchés français et interna tionaux.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre du travail, ma question concerne la colère des intermittents, qui monte chaque jour un peu plus (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et met aujourd’hui en péril la tenue d’un certain nombre de manifestations culturelles et de festivals, à commencer par le Printemps des comédiens de Montpellier.
Cette décision est d’autant plus incompréhensible que, depuis 2003, a été engagé un travail de collaboration entre les parlementaires et les professionnels.
En 2003, le MEDEF, qui voulait déjà supprimer les annexes 8 et 10, avait provoqué la création du comité de suivi des intermittents, que nous avions institué avec un de nos collègues, Étienne Pinte, qui siégeait sur les bancs de l’UMP.
Plusieurs rapports, tant de députés que de sénateurs – je pense par exemple à celui de Jean-Patrick Gille – ont été rédigés pour fournir des éléments au Gouvernement, afin qu’il propose un statut qui tienne la route et qui soit à la hauteur de ce qu’attendent ceux qui travaillent aujourd’hui dans le spectacle.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Monsieur le député Noël Mamère, je vous remercie d’avoir posé cette question, car elle va me permettre de dire les choses le plus clairement possible devant la représentation nationale.
Si je résume votre pensée, vous me demandez si je vais agréer la convention de l’UNEDIC et, en particulier, les annexes 8 et 10, qui concernent le régime d’indemnisation des intermittents.
Monsieur le député, à cette question, la réponse est oui.
 Je vais vous dire pourquoi.
Oui, parce que l’accord qui a été trouvé sauvegarde, contrairement à ce que vous venez de déclarer, le régime d’indemnisation des intermittents dont, vous le savez, l’existence même était gravement menacée par le MEDEF depuis 2003.
Oui, parce que cela garantit l’essentiel des droits à l’indemnisation des intermittents et protège notamment les plus précaires d’entre eux, contrairement à ce que vous avez déclaré.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, notre collègue Pierre Lellouche vous a interrogé hier sur la situation au Mali.
La manière dont vous lui avez répondu, ou plutôt dont vous ne lui avez pas répondu, est à la fois inacceptable et inquiétante.
Elle est inacceptable, d’abord, parce que je crois me souvenir que lors de votre discours de politique générale vous aviez manifesté votre volonté de respecter l’opposition.
Vous ne l’avez pas fait hier.
La façon dont vous avez réagi est inquiétante, ensuite, parce qu’en ne répondant pas, vous avez donné beaucoup de crédit aux inquiétudes portées par notre collègue Pierre Lellouche et que nous partageons sur ces bancs quant à la situation au Mali.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, j’interroge aujourd’hui le ministre de la défense sur la situation en République centrafricaine.
Je me souviens que lorsque le Parlement a été sollicité, voilà quelques semaines, concernant l’autorisation de poursuite de l’intervention, nous avons de ce côté de l’hémicycle très majoritairement approuvé la poursuite de l’opération Sangaris, mais avec toutes les réserves exprimées alors par notre président Christian Jacob à la tribune de cette assemblée.
Quelques semaines plus tard, monsieur le ministre, la dégradation jour après jour de la situation en Centrafrique semble nous donner raison.
Et les différents témoignages que nous recevons des familles de militaires en exercice sur le terrain sur le déficit d’équipements et sur les conditions insupportables d’intervention, l’absence de ligne stratégique claire, les inquiétudes du corps diplomatique qui nous représente en République du Soudan du Sud, un État très fragilisé par la Centrafrique, tout cela nous indique que vous n’avez pas réussi au moment où nous parlons à préserver notre armée et notre pays des graves accusations de collaboration qui commencent à être portées contre lui par les différentes factions qui s’affrontent sur le territoire centrafricain, à l’instar de ce qui se passe au Mali.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) …et de dispositions proches d’un génocide.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les perturbations qu’ils induisent chez l’homme, et qui ont notamment été observées avec le cas dramatique du distilbène, ou chez l’animal causent non seulement des dysgénésies du système reproducteur, des troubles de la fertilité, mais aussi des troubles du métabolisme, occasionnant notamment dysthyroïdies, obésité et diabète.
La France a eu un rôle moteur ces dernières années pour faire en sorte que les substances perturbatrices endocriniennes soient mieux connues.
Cependant, la Commission européenne, dont les décisions sont nécessaires, a pris du retard, qu’il s’agisse de la législation visant à protéger la population, de la définition de la perturbation endocrinienne ou de la recherche.
Il y a pourtant urgence à agir.
Sur l’initiative du Parlement français, l’ensemble des contenants alimentaires pourront être concernés à partir du 1(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, le Gouvernement partage pleinement votre souhait de voir bien prises en compte toutes les connaissances acquises ces dernières années sur les perturbateurs endocriniens, en particulier sur le bisphénol.
C’est l’objectif que s’est fixé la stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens adoptée à l’unanimité du Conseil national de la transition écologique.
Le bisphénol, vous venez de le rappeler, a déjà été interdit par votre assemblée dans les biberons et emballages alimentaires destinés aux enfants de moins de trois ans.
Il sera interdit au 1 La France a initié une démarche européenne pour interdire cette substance dans l’ensemble des contenants alimentaires à l’échelle européenne et, au-delà, dans les tickets de caisse, je l’ai dit récemment, afin de protéger notamment toutes les caissières enceintes qui sont exposées à la manipulation de plusieurs kilos de tickets de caisse contenant du bisphénol.
Nous continuerons, avec Marisol Touraine, à faire progresser le débat scientifique et technique à l’échelle européenne en application de cette stratégie nationale.
En effet, l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail participe activement aux débats européens pour faire progresser la prise en compte de ces substances.
Sur sa proposition, l’Agence européenne des produits chimiques a reconnu le caractère toxique du bisphénol pour la reproduction.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Non, votre échec réside dans la défiance que vous avez installée chez les investisseurs à coups de yo-yo fiscal, mais aussi à coups de contraintes et de menace(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour aborder ce problème, pour réussir à relancer la construction, une mobilisation de l’ensemble des acteurs est nécessaire.
Pour ce faire, les outils existent.
Le Gouvernement en prend sa part.
Mais il ne faut pas oublier la mobilisation des territoires, en particulier des élus locaux et de l’ensemble des investisseurs et des bailleurs.
Pour relancer le secteur de la construction, nous devons porter une attention particulière au logement social.
À cet égard, j’invite l’ensemble des élus, sur tous les bancs de cet hémicycle, à ne pas retarder, voire abandonner certains programmes lancés par les précédentes équipes municipales.
Nous y travaillons activement, car il s’agit là d’un sujet important.
Il faut baisser les coûts de la construction et réduire les délais, sans pour autant, bien sûr, entraîner une baisse de la qualité des logements.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est déterminé à agir sur ce sujet essentiel.
Pour cela, nous avons besoin de la mobilisation et du soutien de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous avez présenté à la fin du mois d’avril, en conseil des ministres, un plan de lutte contre la radicalisation violente et les filières terroristes.
Vous avez également annoncé que des dispositions législatives, en appui de ce plan, seront dévoilées en conseil des ministres à la fin du mois de juin.
Le groupe UDI appuie ces initiatives, mais une politique équilibrée de lutte contre la radicalisation violente et les filières terroristes ne passe pas simplement par des mesures de répression et des mesures curatives.
Il convient de développer, comme l’ont fait plusieurs pays européens, des actions de prévention dans les écoles, dans les quartiers et dans les médias, pour lutter contre la radicalisation des esprits.
Il faut, en effet, montrer à tous les jeunes Français les dangers que font courir à la communauté nationale tous ceux qui prêchent la haine et le rejet de l’autre, voire sa destruction.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Monsieur le député, je voudrais, à mon tour, m’incliner devant la mémoire de ceux qui sont tombés au musée juif de Bruxelles.
Immédiatement après cette séance de questions au Gouvernement, je me rendrai d’ailleurs là-bas pour participer, au côté de mon homologue belge, à une cérémonie d’hommage.
D’abord, lorsque nous essayons de prévenir les départs, nous sommes d’ores et déjà dans la prévention.
Nous le faisons en ce qui concerne les mineurs.
J’ai d’ailleurs pris une instruction pour que, quand le signalement de jeunes souhaitant partir est communiqué aux services de l’État, nous puissions immédiatement, par l’inscription de ces jeunes au fichier des personnes recherchées ou par un signalement au système d’information Schengen, éviter leur départ.
Enfin, il y a l’accompagnement des familles.
J’ai rédigé une instruction aux préfets de manière à ce que, lorsqu’un cas nous est signalé, des personnes ayant des compétences dans les domaines éducatif et médical entourent le jeune pour éviter son basculement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
  La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (n 1413, 1974).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur de la commission des lois, mes chers collègues, nous voici réunis pour discuter d’un projet de loi qui, dès son article 1ier , est sous-tendu par des notions qui me semblent non opérantes.
Sans doute étais-je naïf de penser qu’il s’agirait d’experts psychologues ou psychiatres – qui se compteront bientôt sur les doigts de la main –, dont les expertises, pas toujours menées en français vernaculaire, sont parfois très aléatoires dans leurs attendus qu’ils transmettent aux magistrats.
Au contraire, il s’agira d’un système totalement normatif, inspiré une fois de plus par les pays d’Amérique du Nord, qui confie des grilles d’évaluation à des non-professionnels.
Une nouvelle fois, voilà un système totalement coupé des réalités.
Plus grave encore, madame la garde des sceaux, votre projet de loi est en décalage avec ce que vivent nos compatriotes sur le terrain, confrontés dans certains secteurs à une recrudescence des cambriolages et des agressions.
Au lieu de défendre une désastreuse réforme des rythmes scolaires, votre Gouvernement ferait mieux, madame la garde des sceaux, de renforcer l’enseignement des matières fondamentales.
Vous parlez aussi, dans votre projet de loi, d’intégration.
Mais cela signifie en creux la faillite totale du système républicain actuel, qui ne parvient pas à intégrer des citoyens soit venus de territoires ou d’aires civilisationnelles extérieures à la nôtre, soit descendant de personnes venues sur le territoire national mais formés dans un système éducatif qui leur enseigne la haine de l’histoire de France, la haine de la nation, qui serait un archaïsme.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il aurait mieux valu que vous fassiez en sorte que le règlement pénitentiaire, et tout le règlement pénitentiaire, soit appliqué dans les centrales de France.
Il est inadmissible que, dans une nouvelle centrale, un tiers du mobilier ait été détruit par les prisonniers, sans que ceux-ci soient punis ! Il est inadmissible que l’officier qui m’a fait visiter les lieux ait reçu l’ordre de changer la porte qui vient d’être cassée par un prisonnier sans que celui-ci soit puni ! Madame la garde des sceaux, nous vous demanderons donc de revenir sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’ai plutôt l’impression – suite d’ailleurs au sondage IFOP que certains de mes collègues ont déjà dû vous signaler et selon lequel 72 % des sondés réclament plus de sévérité à l’encontre des récidivistes – que les citoyens s’indignent chaque jour des nombreuses atteintes aux biens et aux personnes, cela avec un sentiment croissant d’insécurité, d’inefficacité de la réponse pénale et surtout d’impunité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ferai juste trois remarques.
Premièremen Nous sommes donc dans un système incontrôlable, qui éduque les délinquants et déprime les forces de l’ordre, c’est-à-dire l’inverse de ce qu’il faudrait faire.
Notre système pénal est donc mou dans ce qu’il a de dur et dur dans ce qu’il a de mou, pour faire allusion à Bainville.
Et ce texte, c’est ma deuxième remarque, vient amollir ce qu’il restait de dur.
C’est mou.
Nous avons prévu, depuis de nombreuses années, des alternatives à la prison.
Mais, pour prendre cet exemple, le bracelet électronique ne permet pas de garantir un contrôle judiciaire total et efficace.
On peut – et j’en ai des exemples – commettre des délits avec un bracelet électronique.
Il y a des gens qui portent un bracelet électronique, qui pointent tous les soirs à la même heure à leur domicile, qui ne quittent pas les limites du département, mais qui en journée ou la nuit, en profitent pour commettre des délits.
Votre système est incontrôlable, parce que la fameuse contrainte pénale, dont les juristes ont beaucoup de mal à comprendre la nature et la profondeur, consiste en un rendez-vous par an avec le juge.
Si vous appelez ça un contrôle, je ne peux partager votre avis.
Cette faiblesse du système pénal contraste avec le traumatisme que cause, chez les victimes, les atteintes aux biens et aux personnes.
En quelques secondes, nous avons des vies brisées, des gens qui ne dorment plus la nuit, des citoyens qui sont atteints dans leur vie privée et professionnelle.
Ces délits viennent empoisonner la vie des Français.
Au lieu de supprimer les peines plancher, sur lesquelles vous n’avez d’ailleurs aucune donnée prouvant qu’elles sont inefficaces, il aurait fallu les renforcer et les étendre.
C’est ce qui se fait aux États-unis.
Confions au secteur privé la gestion des prisons, contractualisons en prévoyant des objectifs et des performances.
On cite les partenariats public-privé, mais je crois qu’on peut aller plus loin.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines a, semble-t-il, la nécessaire ambition de lutter contre la récidive et la surpopulation carcérale, qui constitue un problème majeur de notre pays.
Or, en réalité, ce projet de loi, sous le faux prétexte de poursuivre l’objectif d’insertion ou de réinsertion du condamné, conduit à une justice qui n’entend pratiquement plus juger les faits commis, mais bien davantage l’individu qui les commet.
Oui, cela fait deux cents ans qu’il en est ainsi.
Au-delà de la forme, l’incohérence du texte est manifeste sur plusieurs points.
D’abord, l’objectif d’insertion ou de réinsertion des condamnés prôné par cette majorité n’est pas crédible.
Libérer prématurément les détenus, comme le prévoit la « libération sous contraintes » ou le développement des libérations conditionnelles, n’a jamais été un facteur de réinsertion.
L’essentiel se joue sur le suivi des personnes libérées.
Or le texte ne prévoit aucune innovation réelle s’agissant du sursis avec mise à l’épreuve, ni aucune disposition faisant de la détention un temps favorable à la réinsertion.
Vous brandissez la réinsertion comme horizon, mais vous ne disposez pas des moyens humains et financiers pour assurer un meilleur suivi des condamnés.
Par ailleurs, ce texte est un message clair d’impunité envers les récidivistes que vous prétendez combattre.
En effet, en matière d’aménagement de peine, de réduction de crédit de peine et de libération conditionnelle, le rapporteur a fait adopter des amendements qui calquent le régime des récidivistes sur celui des primo-condamnés.
Récidiviste ou non, cela n’aura plus aucune conséquence sur les aménagements de peine.
Mais vous allez encore plus loin dans l’irresponsabilité en prévoyant la suppression pure et simple des peines plancher.
Victime de vos vieux démons idéologiques, vous attribuez la surpopulation carcérale à ces peines minimales pour les récidivistes.
Enfin, ce texte promeut une justice permissive avec l’instauration de la contrainte pénale, nouvelle peine bien éloignée des ambitions affichées.
Purgée en milieu ouvert et donc alternative à la prison, elle est caractéristique du laxisme de ce projet de loi.
Une fois de plus, en contradiction avec les déclarations du Premier ministre, cette mesure concerne tout délit passible de dix ans de prison et non plus seulement, comme dans le texte initial, un délit passible de cinq ans de détention maximum.
Ainsi, sont concernés des délits tels que l’IVG forcé, le harcèlement sexuel, la traite d’être humain sur mineur.
De plus, la contrainte pénale soulève de nombreux points d’incompréhension et de discorde.
Elle comporte une indétermination manifeste tout au long de son exécution, en contradiction directe avec la légalité des peines,… …au point qu’il n’est plus possible de savoir quelle peine est encourue pour un certain type d’infraction.
Plus grave encore, le projet de loi n’établit aucun critère objectif a priori pour justifier que certains individus se verront appliquer la contrainte pénale ou bien un sursis avec mise à l’épreuve ou, encore, de la prison ferme et, ce, pour la même infraction.
La loi ne donnant aucune indication objective au juge, le citoyen sera abandonné à l’arbitraire… Exact.
…ce qui conduit à une rupture manifeste d’égalité civique devant la loi et à l’absence de proportionnalité des peines.
Votre projet de loi, madame la ministre, est dangereux.
Il conduit à une individualisation outrancière, laissée à l’appréciation successive et potentiellement contradictoire du tribunal, des services pénitentiaires d’insertion et de probation ainsi que du juge d’administration des peines.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes enfin réunis pour examiner un projet de loi déposé sous le précédent Gouvernement au mois d’octobre 2013 – si ma mémoire est bonne –, projet de loi initialement relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines et devenu, après son passage en commission, projet de loi relatif à l’efficacité des peines.
En tout cas j’ai le sentiment que, à écouter les uns et les autres, dont les acteurs de la justice, ce projet témoigne peut-être qu’un certain nombre occasions a été manqué.
J’imagine et j’espère que notre débat nous permettra d’y remédier, je le dis avec un état d’esprit constructif.
En effet, si ce texte comprend de bonnes initiatives, il n’en demeure pas moins selon moi mal calibré.ier Pourtant, trop de délinquants ne vont plus en prison, les Français et les élus que nous sommes peuvent le constater, car leurs actes sont jugés avec trop de laxisme – j’ose le mot.
Je souhaite que nous soyons sincères.
En son temps, j’ai dénoncé cette règle absurde votée dans la première partie du quinquennat précédent – je l’ai d’ailleurs, et je l’assume, dit alors publiquement comme un certain nombre d’autres – exonérant de prison les condamnés à moins de deux ans, alors même que nous avions fait voter, à raison, les peines plancher que le présent projet entend quant à lui supprimer.
C’est dire combien de jeunes sur la voie de la délinquance, aujourd’hui, savent qu’ils échapperont à la prison quels que soient leurs méfaits.
Ce lâche consensus entre le judiciaire et le législatif doit cesser car il se fonde sur le postulat selon lequel les prisons sont trop pleines.
Eh oui ! Comme le précédent projet de 2009, celui-ci obéit donc à une stricte logique de curseur comptable et ne réforme aucunement notre système pénal et carcéral.
Dès 2010, j’exposais dans un livre, intitulé Le Mieux est l’ami du bien , quelques pistes pour trouver des solutions afin de vider les prisons.
Dans le cadre du think tank Publicité gratuite ! J’avais alors proposé d’inciter les entreprises à embaucher d’anciens détenus à travers par exemple des réductions de charges sociales, détenus qui auraient pu commencer en prison des formations professionnelles ou un cursus universitaire.
En effet, nous devons accompagner leur éducation.
Il faut également faire en sorte que, pour toutes les atteintes à la personne, a fortiori , les crimes sexuels, les peines prononcées soient intégralement exécutées.
Il faut aussi instaurer pour chaque détenu, jusqu’à sa sortie de prison, un programme qui irait de la formation professionnelle pour certains, à l’obligation de soins pour d’autres.
Il faut créer dans notre droit une peine principale d’expulsion pour les étrangers délinquants accomplissant pour leurs actes les peines prévues dans leur pays d’origine, dans le cadre certes de conventions nouées avec la France.
Or, depuis, rien n’a bougé.
La réponse de la société à la délinquance doit être ferme, dissuasive et ciblée.
La prison, la privation de la liberté, madame la ministre, constitue une sanction extrêmement grave et elle n’est évidemment pas une solution pour toutes les formes de délinquance.
Dans cette perspective, il me semble nécessaire de changer de paradigme, de réformer réellement notre système et de faire de la violence le critère principal de l’incarcération.
L’élément déterminant à la mise en prison doit être, en effet, outre le danger effectif pour la société, l’utilisation ou non de la violence physique ou morale.
La société française doit être protégée de la violence, qu’elle soit gratuite ou non.
Or, aujourd’hui, elle ne l’est plus.
C’est clair.
Alors que notre système ne fonctionne plus, nous sommes nombreux à le savoir dans cet hémicycle, je souhaite que nous osions nous poser des questions sur des sujets aussi importants.
En effet.
Avec la contrainte pénale, votre projet vise à développer les alternatives à la prison.
En réalité, il tend à unifier des mesures alternatives à l’incarcération dont beaucoup existent déjà.
J’ai reçu hier des membres de l’association GENEPI, qui chacun connaît, qui savent parfaitement comment fonctionnent les prisons.
S’ils ne partagent pas sur un plan idéologique ma vision des choses.
Il faut écouter ce qu’ils disent et ce qu’ils vous disent, madame la garde des sceaux.
Ce n’est pas ce que nous disons.
…d’un autre, tout part à vau-l’eau.
Il faut être mesuré, madame la garde des sceaux.
Je le dis d’autant plus que notre responsabilité commune est importante, et je souhaite que, dans cet hémicycle, nous puissions nous écouter.
Très bien.
Je vous écoute.
J’ai donc déposé de nombreux amendements visant à exclure les auteurs de violence à la personne de ce mécanisme de la contrainte pénale.
Elle doit éduquer, priver de liberté dans des conditions dignes, punir avec des règles strictes, soigner, offrir des parcours de formation professionnelle, réinsérer.
Faisons du  ! J’aurai l’occasion d’y revenir lorsque je défendrai mes amendements, mais peut-être serait-il temps de regarder enfin au-delà de nos frontières et de faire évoluer notre modèle, en nous inspirant par exemple des pays du nord de l’Europe, qui ont su développer une approche très différente de la nôtre.
Nous devons, madame la garde des sceaux, avoir le courage de refonder notre système.
Nous devrions faire une distinction entre le primodélinquant violent qui doit être sanctionné, d’une part, et celui qui commet une faute et manque aux règles de la société, mais qui ne commet pas de violence, d’autre part.
Celui-ci risque, en prison, d’entrer en contact avec des délinquants chevronnés et violents qui vont l’entraîner sur un mauvais chemin.Le mieux est l’ami du bien Songez à l’accord signé en 1997 entre la Belgique et le Maroc, et modifié, me semble-t-il – mais je parle sous le contrôle de Guillaume Larrivé, qui connaît bien ces questions – en 2007.
Par cet accord, le Maroc a accepté de recevoir dans ses prisons des prisonniers marocains ayant commis des infractions de nature criminelle.
La délivrance de visas pour les ressortissants de ce pays est à ce prix.
Nous pourrions faire la même chose en France, en établissant une coopération.
Cette règle aurait le mérite de vider nos prisons et de faire de la place pour tous ceux qui n’ont plus de repères, plus d’autre moyen d’ex pression que la violence, et plus de limites.
J’en termine avec les constructions de prisons, qui ne doivent pas être taboues – cela a été dit excellemment hier par certains de nos collègues,… …notamment, c’est vrai, par lui qui, en tant que magistrat, connaît parfaitement ces questions.
Les partenariats public-privé doivent être une voie prioritaire pour l’avenir.
Madame la ministre, c’est dans une approche constructive, vous l’aurez compris, que je défendrai mes amendements… …qui, je le pense sincèrement, pourront contribuer à améliorer votre projet.
J’espère que votre majorité et vous-même saurez, au-delà des sourires,… J’ai un grand défaut, c’est que je suis souvent de bonne humeur.
Même lorsque le contexte est pénible… Mais je voudrais que vous joigniez les actes à la parole et que nous puissions, sur un certain nombre de sujets, déterminer ensemble comment mieux protéger les Français de la violence qui – c’est un drame – ne cesse de prospérer dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Face à la surpopulation carcérale, la majorité précédente avait choisi, cela a été dit, de construire des places de prison.
Cette vision idéologique est particulièrement regrettable.
Relâcher les délinquants pour vider nos prisons n’est pas une solution acceptable.
Aujourd’hui pourtant, nos concitoyens ont, plus que jamais, besoin de protection.
Dans la période économique difficile que nous traversons, et face à la montée toujours plus importante du Front national qui investit ces thèmes, nous ne pouvons laisser le sentiment d’insécurité se développer davantage et nous nous devons au contraire d’apporter des réponses claires et concrètes en la matière.
Tout simplement qu’ils auront désormais beaucoup moins de chances d’aller en prison s’ils ne respectent pas leurs devoirs envers notre société.
Il y a tout lieu de penser que cela ne fera qu’accentuer l’augmentation des actes délictueux, comme les cambriolages, qui ne cessent déjà de se multiplier.
Pire encore, madame la ministre, vous avez accepté en commission des lois que votre peine emblématique, la fameuse contrainte pénale, soit applicable à tous les délits.
C’est l’illustration parfaite du manque de lucidité, mais aussi du manque de considération pour les victimes dont font preuve le Gouvernement et la majorité.
Votre volonté de toujours prendre en compte les délinquants se fait aujourd’hui au détriment des victimes et de la sécurité de notre société.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Une telle mesure est une injure faite à toutes les victimes de ces délits odieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, nous partageons un constat, celui de l’échec de notre politique pénitentiaire.
C’est un échec quantitatif, avec un manque de places évident, mais aussi en quelque sorte qualitatif, avec des structures insuffisamment spécialisées, ce qui fait trop souvent de la prison l’école bien involontaire de la criminalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, bien que l’objet annoncé par le titre de votre projet de loi soit de lutter contre la récidive, nous ne pouvons que déplorer que ce dernier serve surtout à désengorger les prisons.
Vous continuez malheureusement à affirmer une contrevérité à laquelle on ne peut adhérer, à savoir que c’est la prison qui est facteur de récidive.
En plaçant sur le même plan l’objectif de sanctionner le condamné et celui de favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion, ce texte se trompe de cible.
On comprend que le Gouvernement se refuse à sanctionner par la prison, dès lors que son intention n’est pas de punir, mais de rééduquer le délinquant.
Parce que vous faites l’erreur de ne pas comprendre que ce n’est pas la prison qui crée la récidive, mais bien la récidive qui crée la prison, votre dogmatisme coupable vous pousse à proposer un texte entérinant un véritable désarmement pénal et réunissant toutes les conditions pour provoquer dans notre pays une nouvelle hausse de la criminalité, de la délinquance et du nombre de victimes.
Loin de la prévenir, votre texte favorisera la récidive.
Ne supprimant pas la faculté pour le juge d’individualiser le quantum de la peine, le système des peines plancher a, de plus, le mérite de traiter les récidivistes et les auteurs de violences graves équitablement sur tout le territoire.
Les peines plancher ne sauraient servir de bouc émissaire en matière de politique pénale.
La ficelle est grosse et le prétexte est fallacieux.
Madame la garde des sceaux, vous considérez les peines plancher comme responsables de la surpopulation carcérale.
Votre véritable intention, admettez-le, est de vider les prisons et d’éviter à tout prix l’emprisonnement.
Le contenu de la peine est totalement incertain non seulement avant le prononcé de la peine, mais pire encore, pendant son exécution, puisqu’il appartient au juge d’application des peines de procéder à toute modification qu’il jugerait utile, en contradiction manifeste avec le principe de légalité des délits et des peines.
Parce que vous persistez dans votre aveuglement idéologique et dans votre philosophie déresponsabilisante qui prétend rééduquer les hommes plutôt que de modestement juger les faits, le citoyen sera abandonné à l’arbitraire, conduisant à une rupture manifeste d’égalité devant la loi.
La réalité c’est que votre réforme délétère et anti-carcérale s’inscrit aux antipodes des attentes des Français, et que vous portez une lourde responsabilité dans le message d’impunité envoyé aux récidivistes et dans la hausse de la délinquance.
La réalité c’est que votre réforme prépare non pas la réinsertion des condamnés mais leur impunité.
C’est la raison pour laquelle nous partageons les inquiétudes de nos concitoyens et sommes résolument opposés à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la garde des sceaux, hier, à la tribune, vous avez brossé un tableau historique très détaillé de l’histoire de notre politique pénale depuis plus de deux cents ans.
J’ai compris de cette démonstration que vous vouliez tout d’abord manifester le caractère nécessairement évolutif de la politique pénale et ensuite mettre en lumière les points de rupture créés par des événements qui expliquaient les évolutions de cette politique.
Madame la garde des sceaux, chers collègues, comme l’ont dit nos collègues Frédéric Lefebvre, Georges Fenech, Éric Ciotti et d’autres orateurs de notre groupe, personne, du côté de l’Assemblée où je siège, ne se satisfait de cet accroissement anormal de la population carcérale dans notre pays.
Personne ne se satisfait des conditions dans lesquelles les détenus sont maintenus dans une position d’enfermement.
Je le répète, et le rapporteur le sait bien car nous avons échangé plusieurs fois sur ces sujets, notamment à l’occasion du rapport qu’il avait déposé avec Sébastien Huyghe il y a quelques mois, nous sommes très nombreux à être prêts à examiner tous les moyens pour faire en sorte que ceux qui n’ont rien à faire en prison n’y soient plus.
Nous sommes donc un peu circonspects en voyant que vous avez choisi, pour régler cette question, d’actionner plus particulièrement un des leviers ou l’un des facteurs d’accroissement de la population carcérale, celui de la politique pénale.
Et vous le faites d’une manière qui, de notre point de vue, désorganise considérablement l’organisation générale de nos sanctions et la confiance que les Français devraient avoir dans le système de sanctions en vigueur dans notre pays.
Comme je l’ai dit lors de l’explication de vote sur la motion de rejet de notre collègue Georges Fenech, l’équilibre est difficile à trouver entre, d’une part, l’objectivité des fautes, la gravité des faits et la condamnation que je qualifierai de systématique, soit ce que le corps social définit lui-même comme le quantum de la peine encourue par celui qui commet un crime ou un délit, et, d’autre part, la nécessité, parce que c’est justice, de prendre en compte la situation personnelle du délinquant ou du criminel.
Monsieur Blazy, je vous remercie de ce crédit que vous nous faites.
L’opposition est aussi là pour expliquer ce qu’elle pense des textes.
Vous en avez d’ailleurs fait autrefois l’expérience.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’en viens au sentiment de perplexité.
Je crois malheureusement que, lorsque nous étions dans l’opposition, nous n’avons pas non plus toujours su éviter ce type de caricature.
Nous en avons peut-être un peu moins usé – je dis cela pour garder un peu d’estime de nous-mêmes –, mais je n’en suis même pas certain.
L’organisation de nos débats ne favorise pas la formation de consensus, ce que nous pouvons regretter.
Telles sont les brèves remarques que je souhaitais formuler.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je veux d’abord remercier le rapporteur pour le travail qu’il a accompli.
Je remercie également les deux responsables du texte pour le groupe SRC, Colette Capdevielle et Élisabeth Pochon, ainsi que les orateurs des groupes de la majorité.
Je remercie aussi les orateurs de l’opposition,… …même si ces derniers n’ont pas parlé du contenu du texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je viens à vous dans quelques instants…(Sourires.) Monsieur Dolez, vous m’avez interrogée sur la réforme du système pénitentiaire, que vous appelez de vos vœux.
Nous avons engagé une série d’actions pour réformer le système pénitentiaire, en tenant compte de la situation difficile des personnels,… …confrontés à la nécessité de mener à bout de bras les tâches quotidiennes de ce service public régalien consistant à prendre en charge, à surveiller et à suivre des personnes privées de liberté.
Nous avons pris un certain nombre de dispositions en la matière depuis que nous sommes arrivés aux responsabilités.
Nous sommes les héritiers de la situation qui nous a été laissée.
Ce n’est pas notre choix, car la privation de liberté relève d’une mission régalienne de l’État, que nous ne voulons pas confier à des promoteurs privés.
J’ai déjà répondu aux questions sur les emplois et la formation en prison.
S’agissant de la justice des mineurs, nous travaillons à rétablir de la lisibilité et de la cohérence dans l’ordonnance de 1945, qui a été modifiée trente-sept fois.
Nous avons déjà achevé le cycle de consultations, et nous espérons avancer dans l’élaboration  d’un texte qui sera, je le souhaite, soumis à votre examen.
J’ai été parlementaire, et je connais donc le fonctionnement de cette maison.
Cependant, je n’arrivais pas à comprendre pourquoi, quelle que soit l’avancée de nos discussions et indépendamment du contenu du texte, les interventions à la tribune répétaient des choses dites depuis des mois – des arguments qui ont été assénés avant même que le texte ne soit déposé sur le bureau de cette assemblée, qui ont continué à l’être durant les presque huit mois pendant lesquels ce texte était renvoyé à la commission des lois de l’Assemblée nationale, et qui le sont encore actuellement, alors même que certaines interventions ont permis à chacun, y compris à ceux qui n’ont pas lu le texte, d’en connaître le contenu.
Par correction envers vous, je répondrai à certaines de vos interventions, lorsqu’elles comportaient des questions précises et ne consistaient pas en de simples mises en cause.
Il lira le compte rendu.(Sourires.) Dans les Bouches-du-Rhône, nous avons multiplié par treize les saisies en espèces, ainsi que les saisies mobilières – celles de bateaux, par exemple – et immobilières.(Sourires.) J’ai répondu à l’essentiel des questions que vous m’avez posées.
Pour le reste, il ne s’agissait que de procès et de mises en cause – contradictoires, je le répète.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et vous devriez admettre que je prends le temps de vous le dire (Exclamations et rires sur divers bancs)(Mêmes mouvements.) Plusieurs députés de l’opposition se sont offusqués que le Gouvernement ait engagé la procédure accélérée.
 En effet.
Et s’il ne l’a pas fait, c’est qu’il a considéré que trente heures suffisaient largement pour discuter de ce texte.
Monsieur le député Geoffroy, puisque vous protestez vigoureusement… Je n’en doute pas.
Pour tout vous dire, je perçois comme une tension, comme une souffrance dans vos propos.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Je ne me moque pas, monsieur Geoffroy, je suis très sérieuse.
Nous avons eu l’occasion de nous rencontrer à plusieurs reprises sur différents textes.
Nous apprenons à nous connaître même si cela n’empêche pas les confrontations, et je sais avec quel sérieux vous travaillez.
Mais je perçois ce que le texte d’aujourd’hui peut représenter pour vous.
Vous avez été le rapporteur du projet de loi instituant les peines plancher.
Tout à fait.
Je me permets d’ailleurs de vous rappeler que celui-ci avait été examiné selon la procédure accélérée,… C’est vrai.
C’était en début de législature.
Raison de plus, en effet.
....comme le furent le texte relatif à l’exécution des peines, la loi pénitentiaire ainsi que la proposition de loi de M.
Ciotti.
Mais je dis cela en passant – il est bon que nous nous souvenions, nous qui fréquentons cette assemblée depuis longtemps.
Je comprends, disais-je, car je sais comment vous travaillez les textes, la difficulté que cela représente d’être confronté aujourd’hui à l’abrogation d’une disposition que vous avez naguère défendue.
Je l’évoque sans ironie et sans moquerie, je vous le dis très sincèrement.
Pour autant, cela ne vous dispense pas de la clairvoyance qui doit vous conduire à reconnaître que ces mécanismes automatiques… …n’ont pas contribué à éradiquer la récidive, ni même à la réduire puisqu’elle s’est aggravée, ce qui nous préoccupe.
Consentez seulement à ce que les dispositifs que vous avez mis en place, que vous avez conçus, qui ont fonctionné pendant plusieurs années et qui n’ont pas eu d’effets pour réduire la récidive, soient révisés et récusés parce qu’ils n’ont pas rempli leur office.
C’est notre rôle d’y revenir.
Consentez-y.
Voilà ce à quoi nous vous invitons parce que nous prenons le problème de la récidive très au sérieux.
Nous affichons très clairement non seulement l’ambition de lutter contre la récidive, mais de la prévenir.
Pas seulement de la sanctionner plus gravement, mais de l’éviter autant que possible.
Cela n’y contribuera pas.
Pour notre part, nous prenons le pari de la mesure puisque nous inscrivons dans la loi elle-même son évaluation.
On m’a donc rapporté que si vous répétiez à l’envi vos arguments, c’est parce qu’ils étaient destinés à paraître sur des pages Facebook , en aucune façon pour participer au débat.
Je ne sais comment considérer de telles affirmations, mais je finis par me demander pourquoi on entend constamment les mêmes arguments alors que dans la discussion, des arguments précis sont posés sur la table.
On entend dire sans cesse que nous voulons vider les prisons,...
Cela va en être la conséquence.
…et encore à l’instant par M.
Jean-Frédéric Poisson, qui a pourtant pour habitude de faire des interventions très construites, très structurées.
Il s’est relâché.
Je ne porte pas de jugement de valeur, monsieur Geoffroy.
Je dis simplement que votre collègue a dit à la tribune – tout le monde a entendu – qu’il s’interrogeait sur les raisons qui ont pu nous conduire à présenter ce projet de loi,… L’idéologie.
Donc, c’est bien de l’idéologie.
Non, parce que nous ne sommes pas sur le même terrain.
J’ai dit très clairement lorsque j’ai installé le comité d’organisation de la conférence de consensus que notre objectif n’était pas la gestion des flux carcéraux.
Je ne sais pas sur quel ton vous le dire, mais je vous répète, car vous semblez sceptique, monsieur Goasguen,… Oui.
…que vous, vous avez eu le souci de la gestion des flux carcéraux ! C’est la règle.
Les décisions d’incarcération sont des décisions judiciaires et je ne viens pas par une loi gérer des flux carcéraux et réduire la population carcérale.
L’objectif de ce texte de loi, annoncé depuis deux ans, vise à donner du sens à la peine pour la rendre efficace, ce qui ne revient pas à la supprimer, mais à l’inscrire dans l’avenir.
Bref, sanctionner, mais se préoccuper de l’avenir.
Lutter contre la récidive et la prévenir, cela signifie de créer les conditions pour que les personnes qui ont commis un acte qui mérite sanction soient sanctionnées, et reviennent dans de bonnes conditions dans le corps social.
Je suis en effet désolée de le rappeler, les peines ont une durée : ces personnes sortent de prison un jour et réintègrent le corps social.
En toute lucidité et en toute responsabilité, ce Gouvernement veut créer les conditions pour que ce retour représente le moins possible un danger même potentiel pour la société.
Tel est l’objectif de ce texte.
Il n’est pas question de vider les prisons – argument que je n’ai cessé d’entendre – parce que nous avons des records de surpopulation carcérale depuis deux ans.
Il faut construire des prisons.
Il en faut plus.
…et nous avons déjà livré des places.
Mais contrairement à vous, nous budgétisons et finançons ces places de prison.
En conclusion, je veux vous livrer ce que m’inspirent les propos de l’opposition.
Depuis deux ans, j’entends ce qui circule, cela n’est donc pas nouveau à mes oreilles.
Depuis deux ans, ce procès en laxisme, sans démonstration,… …en est devenu ridicule et finalement inopérant.
Il n’y a que la vérité qui dérange.
Exactement.
On assène, avec la certitude de dire le vrai.
On n’a évidemment pas la modestie de dix années de responsabilité au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  On n’a pas l’humilité de la situation critique et parfois catastrophique de la situation qu’on a laissée.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
L’article 1ier  résume bien l’esprit de ce texte.
Vous avez parlé d’idéologie, madame la garde des sceaux, mais avec cet article, nous voyons bien que vous êtes au service de l’idéologie.
Comme vous refusez de punir et de vous placer en digne descendante de 1793, car c’est la Révolution française qui a remplacé les châtiments corporels par la privation de liberté,… …à être au service d’un projet de société qui consiste clairement à supprimer la privation de liberté et à penser que par la rééducation-éducation, vous pourriez sauver tout le monde.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la loi de 2009.
C’est pourquoi je demande la suppression de l’article 1ier .ier Il n’y a là, pour reprendre vos termes, ni surenchère ni poncifs.
Vous nous invitez à l’humilité.
Mais c’est vous, madame, qui en manquez singulièrement.
La délinquance a changé, elle n’épargne plus les territoires paisibles d’autrefois comme le montre la recrudescence des vols dans les campagnes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cet article 1ier La récidive est aussi imputable au durcissement de notre société, à la montée de la violence que tout le monde constate dans les villes comme dans les territoires ruraux.
Or, votre texte va donner un mauvais signal.
La prison peut faire peur, la contrainte pénale, non.
Que vous le vouliez ou non, un sentiment d’impunité va se développer.
Et vous ne mesurez pas les conséquences de cette impunité.
En conclusion, madame la garde des sceaux, nous ne pouvons que craindre les conséquences de ce projet de loi qui montre une fois de plus que ce gouvernement ne sait pas où il va.
Dans le domaine qui est le vôtre, les répercussions sont énormes car c’est la sécurité des Français qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier , je souhaite dire à quel point je regrette que le Gouvernement ait eu recours à la procédure accélérée et au temps programmé s’agissant d’un texte d’une telle importance.
Voilà qui est révélateur de la panique qui s’empare du Gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC ) et de la précipitation, madame la garde des sceaux, qui doit vous permettre d’apposer votre marque sur un texte qui est loin de faire l’unanimité, y compris dans les rangs de la majorité.
Après tout ce que M.
Manuel Valls a dit de ce texte lorsqu’il était ministre de l’intérieur – il l’a même qualifié de dangereux –… …on ne peut qu’être stupéfait de son revirement puisqu’en tant que Premier ministre il lui apporte un soutien inconditionnel.
Il n’empêche que les conséquences de l’application de votre idéologie sont potentiellement dangereuses s’agissant d’un sujet d’une extrême gravité.ier Tout le monde s’accorde à dire – et vous la première, madame la garde des sceaux – que la justice n’a pas les moyens de cette réforme.
Demander poliment aux personnes reconnues coupables de bien vouloir présenter des excuses aux victimes et faire amende honorable ne suffira pas à rétablir l’ordre social.
Vous allez supprimer les peines plancher, généraliser la contrainte pénale pour éviter les incarcérations.
Mais si vous ne disposez pas des moyens énormes que nécessite un réel suivi des condamnés, tout cela sera un encouragement donné aux futurs délinquants qui auront un sentiment d’impunité.
Cela, nous ne pouvons l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La litanie des interventions qui se sont enchaînées depuis hier durant la longue discussion générale qui vient de s’achever – litanie qui ne semble pas près de s’interrompre – confirme, s’il en était encore besoin, à tous ceux qui pouvaient légitimement espérer un sursaut de la raison, que le souci de la vérité et de l’intérêt général ne fait pas partie des qualités premières de l’argumentation de l’opposition, à quelques rares exceptions près, il faut bien le dire.
due responsable d’à peu près tous les dysfonctionnements déplorés depuis des années dans notre chaîne pénale alors qu’elle n’a même pas encore été adoptée.ier Parlons de cela et pas d’autre chose, mes chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier , nous le voyons bien, n’est pas de pur affichage.
Pour tout ce qui touche à la peine et à son exécution, il est d’usage dans les pays démocratiques de mettre en avant la philosophie sur laquelle reposent celles-ci.
De longs débats avaient eu lieu dans notre pays au début du XX siècle lorsque nous avions fixé un régime pénitentiaire nouveau et ce débat se faisait lui-même l’écho d’une querelle de doctrine qui avait fait rage outre-atlantique à la fin du XVIII siècle autour du système dit de Philadelphie, salué par Tocqueville, qui reposait sur l’idée d’un encellulement individuel afin que l’isolement favorise la pénitence et la réhabilitation, joint à l’obligation de travailler en vue de préparer ce qui était déjà perçu comme la réinsertion.
Nous sommes d’accord.ier  du texte que nous examinons, quelles que soient les réalités à leur principe.
Quoi que l’on dise, le présent projet de loi est complémentaire de la loi de 2009.
Cette adéquation entre les deux textes apparaîtra mieux lorsque quelques tumultes, quelques débats inutilement vifs, quelques passions se seront tus et apaisés.
Il nous incombe à nous, législateurs, de rechercher un équilibre donnant à la sanction pénale ce que le rapporteur propose très justement d’appeler son efficacité.
Je forme le vœu que nous trouvions ensemble le bon point d’équilibre, en sachant garder la bonne distance hors des crispations idéologiques de toute nature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier La protection des victimes leur bénéficie très directement.
Tout pouProtestations sur les bancs du groupe SRC .) Je commence, mes chers collègues, je commence.
Le texte qui nous est soumis va offrir de nouvelles garanties et de nouveaux droits aux auteurs d’infraction et aux personnes condamnées.
Soit.
À ce titre, ce texte inquiète au plus haut point les victimes et les associations de victimes.
Que chacun mesure le traumatisme que représente le fait d’être victime d’un agresseur, ne serait-ce que pour un vol à l’arrachée.
Mais que chacun mesure également le parcours du combattant que doit effectuer la victime, ne serait-ce que pour déposer plainte.
Bien souvent, même dans les gendarmeries ou les commissariats de police, on ne veut pas entendre ou enregistrer la plainte, qui sera simplement consignée dans la main courante, sans conséquence objective en matière de poursuites.
Bien souvent, hélas, la victime n’est pas informée du classement décidé par le parquet, alors qu’elle devrait l’être.
Si elle l’est de plus en plus, car nous avons progressé dans ce domaine, il arrive bien souvent qu’elle ne le soit pas, ce qui lui interdit de se constituer partie civile.
Quand elle a cette possibilité, elle est bien souvent obligée de verser une caution conséquente, une consignation qui peut être dissuasive.
Je ne nie pas son intérêt, puisqu’il existe un certain de nombre de plaideurs excessifs qu’il faut dissuader.
Il n’en demeure pas moins que souvent des victimes modestes refusent de poursuivre ou s’inquiètent du montant de cette consignation.
La victime acquiert un certain statut d’égalité au moment du procès, si elle s’est constituée partie civile.
Par contre, une fois que la décision du juge est prise, la victime n’est plus du tout dans une situation d’égalité avec le voyou, pour parler simplement.
La victime ne peut pas contester une relaxe.
Elle ne peut pas non plus contester un acquittement ou faire appel des décisions de relaxe ou d’acquittement, pas plus qu’elle ne peut faire appel sur le plan pénal.
Je le regrette et je souhaiterais qu’elle puisse le faire.
Elle n’est de fait pas dans une situation d’égalité avec l’auteur des faits.
Elle ne peut pas davantage contester le quantum ou la nature de la sanction prise, ni faire appel de ces décisions.
Il faut que nous sachions introduire la victime dans le procès pénal.a priori.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons progressé, grâce aux lois de 2004 et de 2006, mais nous ne sommes pas allés jusqu’au bout.
Il faut que les victimes aient des droits, notamment la possibilité de faire appel, et il faut qu’il y ait un véritable droit à l’information concernant la libération, surtout quand celle-ci est anticipée.
Chacun peut le comprendre.
Nous sommes dans une phase de laxisme.
(Mêmes exclamations.)(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.)ier  une nouvelle définition de la peine.
Je m’interroge sur l’opportunité de modifier cet article du code pénal, dans la mesure où cette définition n’a pas de portée normative, mais je mesure et comprends peut-être mieux votre objectif.
Vous placez en effet sur le même plan, pour établir ce sens de la peine, la sanction et la réinsertion.
Comme nous vous l’avons dit, pour nous, le sens de la peine et sa vocation première résident d’abord dans la nécessité pour toute société d’infliger une sanction à ceux qui ne respectent pas la loi commune.
Madame la ministre, je peux comprendre votre logique.
Bien sûr, la fonction de réinsertion est importante et nécessaire, et nous la soutenons.
Loin de nous l’idée d’admettre que la fonction de réinsertion n’a pas d’utilité.
Elle en a naturellement une, qui est même essentielle.ier .
Il est peut-être redondant, parce qu’il n’apporte pas grand-chose au code pénal, mais dire que la prison et la peine ont un but de réinsertion me paraît difficilement critiquable.
J’appartiens moi-même, comme beaucoup d’entre nous, à cette école juridique du professeur Ancel de la défense du droit et de la réinsertion née après la guerre et je ne la renie pas.in fine  celle de la justice privée.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’État est déliquescent.ierier  pour remercier madame le garde des sceaux d’avoir bien voulu réagir à ce que j’ai dit à la tribune tout à l’heure, en particulier sur deux points.
D’abord, il y aurait chez nous une forme de contradiction à dire à la fois que ce projet n’apporte aucune forme de novation et que ce serait un acte important du quinquennat.
Mettez-vous d’accord, cela nous permettra de mieux comprendre ce que vous pensez.
Ce ne sont pas tout à fait les mots que vous avez employés mais j’ai cru comprendre que c’était ce que vous pensiez.
La plupart du temps, je peux trouver mes mots tout seul, madame la garde des sceaux.
Il existe un grand nombre de systèmes de substitution, nous en parlons souvent en commission et, très franchement, le fait d’aménager les peines n’a pas un caractère tellement novateur mais, sur un plan symbolique, ce sur quoi nous vous alertons depuis le début de la discussion, y compris en commission, est que l’exagération du caractère individualisé de la peine produit un déséquilibre et affaiblit l’ordre général des sanctions.
C’est simplement cela que nous voulons dire, il n’y a donc pas de contradiction à affirmer à la fois qu’il n’y a pas vraiment de novation dans ce texte et qu’il porte malgré sur des sujets graves.
Le problème, c’est que, parmi les différents leviers offerts au Gouvernement pour agir, vous vous choisissez en priorité de tarir en quelque sorte le flux d’entrée dans le système carcéral.
C’est ce que nous vous reprochons également.
Madame la présidente, l’amendement de suppression de l’article que j’ai déposé a été ainsi défendu.ier  est un article phare.
Certes, il n’a pas une portée dramatique, cela a été rappelé, mais il traduit l’idéologie qui est la vôtre, celle du Gouvernement.
Il a été jugé symbolique par des députés de la majorité.
Il est important de rappeler les finalités d’une peine.
Une peine a de multiples fonctions, notamment rappeler les conséquences de la transgression de la loi.
Il est important de juger les faits et non les individus, pour faire prévaloir l’objectivité.
Certes, nous avons tous la volonté, et personne ne le conteste, de favoriser l’amendement, l’insertion ou la réinsertion de chaque personne, y compris des condamnés.
Mais ce qui est gênant dans cet article, c’est qu’il place sur un même plan, d’une part, la sanction et, d’autre part, l’amendement, l’insertion ou la réinsertion.
C’est cette symétrie de positionnement qui est gênante et troublante.
Avant que l’on n’envisage l’insertion ou la réinsertion, doit intervenir la condamnation.
Vient ensuite la sanction, qui a une vertu pédagogique, qui peut contribuer à favoriser l’insertion ou la réinsertion, et qui doit également avoir une fonction réparatrice.ier .
…j’ai cru qu’en faisant reculer le chômage, je ferais reculer la délinquance.
Malheureusement, chassez le naturel et il revient au galop, et vous retombez finalement dans les mêmes errements.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  J’en veux d’ailleurs pour preuve, madame la garde des sceaux, le fait que vous ayez parlé hier dans votre intervention de la doctrine de la défense sociale nouvelle, une doctrine bien connue des années soixante conceptualisée par Marc Ancel, qui repose sur le déterminisme social du crime, dans une sorte de dialectique matérialiste du crime, une dialectique marxiste finalement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est toute la différence entre vous et nous.
Vous, vous croyez qu’il faut s’attaquer uniquement aux causes du crime parce qu’il y a un déterminisme social du crime et nous, nous laissons une grande part au libre arbitre de l’individu.
Nous croyons que, dans une situation équivalente de difficulté, de précarité, l’individu a encore le choix, soit de s’en sortir… …en faisant des efforts, soit de se livrer à une criminalité lucrative.
Sur ce point, nous ne nous retrouverons pas et nous ne nous retrouverons manifestement jamais.
C’est ce qui, finalement, nous différencie.
Nous allons être durs non seulement avec les causes du crime mais aussi avec le criminel, avait dit Tony Blair, Premier ministre de gauche.
Vous n’avez pas fait, vous, votre aggiornamento, et je suis vraiment surpris par les discours que nous entendons depuis le commencement de la discussion de ce texte.ier Pour vous, le juge doit être aussi un éducateur, c’est un juge super-éducateur.
Vous alignez finalement le régime de la justice des majeurs sur celui de la justice des mineurs, vous faites du juge correctionnel un juge des mineurs.
Vous traitez le majeur comme un mineur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous pouvez me traiter de fou, mais j’exprime une idée, en toute sincérité.
Respectez l’opposition, s’il vous plaît.
Nous avons là une vraie différence, madame la garde des sceaux.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Cela veut dire que, lorsque l’on applique une politique ferme de lutte contre la délinquance, on obtient des résultats.
Or vous êtes en train de détricoter, telle Pénélope, tout ce que nous avions fait avant vous.
Lors de cette première réunion à la commission des lois dont a parlé Jean-Frédéric Poisson, je m’en souviens très bien, vous aviez annoncé, et vous avez au moins de la constance, que vous alliez mettre à bas tout ce qui avait été fait par Nicolas Sarkozy.
Vous aviez annoncé la suppression des peines plancher.
Vous aviez annoncé la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, nous attendons le prochain texte.
Vous aviez annoncé la suppression de la rétention de sûreté pour les criminels dangereux, nous attendons également ce prochain texte.
Vous revenez donc finalement à vos vieilles lunes en croyant que vous allez mieux protéger la société de cette façon.
Vous vous donnez bonne conscience en expliquant que vous vous occupez des victimes, que vous allez créer dans tous les tribunaux des bureaux des victimes, ce que nous n’avons pas fait.
Il est urgent que vous créiez des bureaux partout parce que des victimes, il y en aura de plus en plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La philosophie que vous développez, madame la ministre, c’est qu’il faut rapprocher la justice de nos concitoyens.
Avec le texte que vous nous présentez, c’est très largement le contraire qui va arriver.
Le Or, avec votre réforme, la justice sera moins ferme contre la petite délinquance.
Vous allez par ailleurs développer la libération conditionnelle et les libérations sous contrainte, supprimer les peines plancher, et vous n’avez strictement rien prévu pour les victimes.
Heureusement qu’un certain nombre de collègues ont déposé des amendements pour les prendre en compte.
Face à une vraie difficulté, un diagnostic réel, vous creusez une fois de plus l’écart entre nos concitoyens et la justice.
C’est tout de même un véritable paradoxe pour une ministre de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Entendre le pauvre professeur Ancel être traité de marxiste, je pense que cela ferait rire des générations de juristes… Mais ce n’est pas de cela que je voudrais parler.
Par ailleurs, il y a une hiérarchie.
On sanctionne d’abord l’acte et, ensuite, on prépare la réinsertion.
Refuser de préparer la réinsertion, cela signifie pour vous soit que, par magie, nous pourrions remonter le temps et faire en sorte que l’acte n’ait jamais eu lieu, soit que nous devrions éliminer définitivement l’auteur de l’acte et donc ne pas avoir à nous poser non plus la question de la réinsertion.
Or, comme il n’y a pas de peine perpétuelle pour la majorité des infractions qui sont commises, délits, voire crimes, il faut bien se poser la question de savoir ce que deviendra la personne quand elle sortira de la prison au bout d’un certain temps.
Dernier élément, et je vous invite, mes chers collègues, à lire tous les travaux des criminologues depuis des décennies, quels que soient d’ailleurs les courants de la criminologie,… …et je m’étonne qu’un magistrat comme M.
Fenech puisse feindre de les ignorer, sauf pour des raisons tactiques (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , … Un acte, en lui-même, ne dit rien, et un procès est toujours, à un moment donné, la rencontre de l’acte que l’on doit sanctionner, avec son auteur.
Aucun acte ne ressemble à un autre.
Même si les conséquences pour la victime sont terribles, elle voudra toujours comprendre les motivations de l’auteur de l’acte.
Elle en a besoin pour pouvoir se reconstruire.
Je ne reprendrai pas l’intégralité des arguments avancés par nos collègues, quoi qu’il serait assez utile de le faire pour qu’ils soient entendus une fois de plus.
La pédagogie, on le sait, c’est l’art de la répétition.ier  et la définition que vous donnez de la peine posent problème.
Vous aggravez le déséquilibre entre l’auteur d’une infraction et la victime.
Ce déséquilibre existe déjà aujourd’hui du fait que la victime n’est pas partie au procès pénal.
C’est vrai, c’est un sujet.
Certains considèrent que la victime pourrait être partie au procès pénal, avec les lourdes conséquences qui pourraient en découler.
D’autres ne le pensent pas.
Aujourd’hui, ce n’est pas le cas.
Bien sûr, vous êtes d’accord pour punir l’auteur d’une infraction mais vous pensez surtout qu’avant de le punir, il faut anticiper le coup d’après.
Je voudrais au contraire que l’on garde à l’esprit le caractère totalement indissociable de la punition, l’aspect rétributif de la sanction, et de la réparation, qui ne peut avoir de vraie valeur que dès lors que l’on fait comprendre à l’auteur, s’il est capable de l’accepter, la portée de son geste, ce qu’il est réellement et les conséquences qui pourraient en découler s’il ne le comprenait pas bien.
Pour vous, il faudrait parler le moins possible de la sanction… Je regrette vraiment que vous aggraviez ce déséquilibre sans entendre nos arguments en faveur de nouveaux équilibres, à partir des nouvelles attentes de la société, parmi lesquelles un meilleur respect et une meilleure prise en compte de la victime dans le procès pénal qui met face à face la société et l’auteur de l’infraction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’on peut lire dans le volumineux rapport qui nous a été remis que le droit pénal serait déboussolé et décrédibilisé.
Ce n’est pas le droit pénal qui l’est, mais les Français, qui ne croient plus en leur justice, déboussolés par le sort aujourd’hui réservé aux victimes dans notre pays.ier  qu’il fallait agir dans le respect des droits reconnus à la victime mais lorsque vous écrivez que la peine a pour fonction de sanctionner le condamné, de favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion, vous ne pouvez pas oublier d’ajouter que la peine doit aussi servir à réparer le préjudice subi par la vict Permettez-moi de formuler quelques remarques, au sujet tout d’abord de la victime.
Si vous essayez d’introduire l’idée que la peine remplit une quelconque fonction de réparation à l’endroit de la victime, vous placez cette dernière dans une position insupportable… …parce que jamais aucune peine ne pourra apaiser son chagrin.
Je sais bien qu’une partie de la peine doit aussi servir à répondre à ce besoin.
Mais si vous le dîtes expressément, vous placez la victime dans une quête sans fin, insatiable.
Je veux me garder de toute caricature mais voyez l’exemple des États-Unis qui, après avoir poussé ce système à l’extrême, ne parviennent plus à le juguler.
C’est vrai.
La peine est là pour réparer l’outrage fait à la société.
Si vous sortez de cette logique, le risque est grand de ne jamais trouver de place pour la victime.
!(Sourires).
Pas forcément, on poursuit notre chemin, mais un petit encouragement des spectateurs, ce n’est jamais mauvais dans une course cycliste.
(Rires.) Monsieur Gérard, nos concitoyens ne sont pas désespérés par la mauvaise place de la victime mais par le dysfonctionnement général du triptyque police-justice-pénitentiaire.
Tous les élus locaux que nous sommes savent bien que, dès l’instant où une infraction a été constituée, c’est la bouteille à l’encre, on ne sait jamais ce qu’il adviendra.
L’auteur a été convoqué par le commissariat mais ensuite, le traitement est tout aussi opaque pour l’auteur que pour la victime et les forces de l’ordre.
D’ailleurs, lorsque les policiers sont interrogés par les victimes qui se demandent où en est la procédure, ils sont bien en peine de leur répondre.
C’est aussi ce problème qu’il faut résoudre.
Nous pouvons nous mettre d’accord, je pense, sur l’existence d’un dysfonctionnement, auquel il faut remédier.
Les statistiques de la police sont les seules méthodes de comptage dont nous disposons mais elles ne mesurent pas la délinquance.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) ier  affiche bien la philosophie que nous assumons.ier  la logique et la philosophie.
Nous n’y avons pas touché, mais nous sommes conscients qu’il faut y travailler.
J’en veux pour preuve l’installation de la mission présidée par Bruno Cotte, ancien président de la chambre criminelle de la Cour de cassation, actuellement président de chambre à la Cour pénale internationale, pour réfléchir au droit des peines.
Vous avez en effet adopté tant de lois….(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Nous devrons nous atteler à ce travail, mais c’est un travail sérieux, un travail de fond, qui demande du temps.
Nous l’avons confié à la mission Cotte, que sa composition rend incontestable, de par sa compétence et sa moralité.
Nous lui avons donné le temps nécessaire puisqu’elle devrait nous rendre ses conclusions à la fin de l’année 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La décision judiciaire est prononcée par nos juridictions en fonction des actes commis, de leur gravité et des circonstances de leur commission, du parcours de leur auteur et de son comportement à l’égard des victimes et des peines prononcées.
Cependant, on ne saurait faire croire aux victimes que cette sanction répare leur souffrance.
C’est pour cela que l’État leur doit une politique d’aide, d’accompagnement et de respect.
…et nous démontrerez votre prétendue compassion impuissante.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression, n 215.
Vous aimez mettre les victimes à la même table que les auteurs des crimes afin qu’ils se rencontrent et qu’ils s’expliquent en vue d’un amendement, voire d’un pardon… 289.
Il est défendu.
547.ier , vous considérez qu’il s’agit d’une vision unifiée, consubstantielle, systémique et systématique.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avis défavorable.
Je ferai deux remarques.
Tout d’abord, monsieur Fenech, il n’y a pas une victime par infraction, et la diminution de la délinquance que vous évoquez n’existe pas.
Nous sommes dans le brouillard quant à l’appréciation de la réalité de la délinquance et ne disposons que de la mesure fournie par les statistiques policières.
Quel e Défavorable.
C’est bien de le dire.
Ce n’était pas du tout le sens de mon intervention.
Le problème tient à la présence de la victime au procès.nulla poena sine lege D’accord.è  siècle n’est pas celui du XIXè  siècle.(Rires sur quelques bancs.) Je vous remercie, madame la présidente, de nous rassurer sur ce qui se passe chez vous, en Normandie.
(Sourires.)ierier Il n’y a donc aucune hiérarchisation.
Il ne s’agit que de concilier deux éléments qui, dans ce texte, sont mis sur le même plan davantage encore que dans l’article dont nous débattons.
Chers collègues, puisque nous faisons la loi, et notamment la loi pénale, nous devons lire ce que nous écrivons.
Sans faire une exégèse que l’on imposerait à un étudiant de première année, je me permets donc de rappeler ce que dit ce texte,… … texte qui, incidemment, ne précise pas ce qu’est une peine de privation de liberté.
Il traite de la peine, uniquement de la peine, et non pas seulement de la peine de privation de liberté.
Très bien.sens , et non la fonction Deuxièmement, chers collègues, le sens de la peine, c’est prévenir la commission de nouvelles infractions et restaurer l’équilibre social.
Voilà ce que dit cet article.
Et c’est pour cela que vous essayez, depuis une heure et demie, de démontrer que nous sommes laxistes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je remercie notre collègue Le Bouillonnec d’avoir rappelé que, contrairement à ce que nous avons entendu tout à l’heure, il n’y avait pas de définition de la peine, mais que celle-ci avait des objectifs et des fonctions.(Sourires.) Je considère, nous l’avons dit dans l’exposé des motifs, que la portée normative de cet article est nulle et non avenue.
Et j’attends toujours que M.
Le Bouillonnec me dise à quoi il va servir.ierier  pour dire un certain nombre de choses que nous n’aurons peut-être pas l’occasion ou le temps de dire plus tard.(Rires.)ierier Ces deux articles posent les conditions dans lesquelles nous visitons le processus de la sanction pénale et les conditions dans lesquelles nous essayons de replacer ce dispositif.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 517.ierier  étant maintenu, il nous semble essentiel de préciser qu’il s’agit de rétablir la justice et de garantir la sécurité de tous les citoyens.
Ces deux notions permettent en effet de répondre à la définition de la finalité et aux fonctions de la peine.
664.
Cet amendement propose d’ajouter les notions de rétablissement de la justice et de garantie de la sécurité de tous les citoyens.
Ces notions nous paraissent fondamentales.
En matière de sécurité, il faut un message clair et fort, un message qui soit à la fois de réassurance et d’autorité.
Lorsque Nicolas Sarkozy est devenu ministre de l’intérieur… Madame la garde des sceaux, que vous le vouliez ou non, avant même que nous n’ayons commencé nos débats, votre texte a délivré un message et nos concitoyens s’en sont émus.
Ce message s’est imposé malgré vous.
Vous devez en tenir compte, parce que votre devoir est de réassurer la société et de délivrer un message d’autorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Sur le fond, la rédaction adoptée par la commission propose d’assurer la protection effective de la société et de prévenir la commission de nouvelles infractions.
Vos préoccupations semblent donc satisfaites.
Avis défavorable.
Défavorable, pour les mêmes raisons que celles exprimées par la commission.
Monsieur le rapporteur, vous avez une vision caricaturale de nos concitoyens.
Ce qu’ils ont pu constater au cours des deux dernières années les a conduits à se forger une opinion n toute indépendance.
C’est le laxisme du Gouvernement qui est en cause.
J’ai beaucoup de considération pour les avis de nos concitoyens.
Cela étant, le Conseil supérieur de l’audiovisuel a constaté que la place des faits divers dans les journaux télévisés a été multipliée par deux en l’espace de dix ans.
Cela peut faire comprendre que la peur se soit emparée de nos concitoyens sans que l’on ait constaté une véritable augmentation de la délinquance, proportionnelle à cette peur.
Les dysfonctionnements de la chaîne pénale, du triptyque pénal police-justice-pénitentiaire, peuvent également justifier le mécontentement de nos concitoyens.(Les amendements identiques n  733.
Lors de nos débats en commission, deux amendements ont permis d’enrichir le texte initial, en précisant que l’on doit assurer la protection effective de la société et prévenir la commission de nouvelles infractions.
Défavorable.ier .
Également défavorable.
J’ai entendu votre explication, monsieur Tourret.
Cela étant, cette prise en compte est énoncée dans le texte même.
En outre, la prise en compte des intérêts de la victime ne se fait pas seulement dans le cadre du procès.
Elle se fait aussi par les politiques publiques et, quoi qu’en pensent certains, les politiques publiques sont importantes.
Car accompagner les victimes, travailler sur les procédures d’indemnisation, leur offrir un lieu où elles peuvent être accueillies et informées, tout cela fait partie de la défense des intérêts moraux.
La peine en soi a sa part de réparation morale, mais elle ne sature pas la nécessaire réparation morale.
Par conséquent, nous ne voulons pas négliger la part qui revient aux politiques publiques, en plus des dispositions normatives qui ont été rappelées par le rapporteur.
Si vous acceptez notre argumentation, monsieur Tourret, je vous propose de retirer cet amendement.
En revanche, madame la garde des sceaux, je ne comprends pas votre argumentation.
Nulle part dans l’amendement de notre collègue Tourret, il n’est écrit qu’il y aurait une forme d’exclusive à ce que la peine épuisât toutes les manières de rétablir la victime dans ses intérêts.
Ce n’est pas ce que dit l’amendement.
Ce caractère d’exclusivité n’existe pas dans la formulation.
Je n’ai pas dit que c’est que c’est ce que dit l’amendement.
Je dis simplement qu’il y a une part de réparation qui revient aux pouvoirs publics.
Puisque nous sommes, cher collègue Denaja, dans une définition fonctionnelle de la peine, – cela me semble compliqué, compte tenu de la brillante argumentation développée tout à l’heure par Jean-Yves Le Bouillonnec – faire figurer que les intérêts font partie effectivement des fonctions essentielles de la peine ne me paraît pas complètement superfétatoire.
Pour ces raisons, si cet amendement va jusque-là, madame la présidente, nous aurons la joie de le voter.
Je suis très ennuyé, car je suis persuadé d’avoir raison, mais je ne voudrais pas être cause de trouble pour la majorité.
Je retire l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n733 est retiré.)  282.
Défavorable.
Le texte de la loi prévoit déjà que la sanction a pour but de prévenir la commission de nouvelles infractions.
Cela me paraît satisfaisant.
C’est aussi ce que pense le Gouvernement.
La prévention est englobée dans le texte.(L’amendement n282 n’est pas adopté.)  727.
728.
En effet, comme le condamné disparaît de la rédaction du premier alinéa, je le réintroduis au deuxième en en proposant par l’amendement n Avis défavorable.
rmulation du texte initial.
Il demeure inchangé.
Je comprends bien l’argument de l’excellent Dominique Raimbourg, dont chacun connaît la culture.
Néanmoins, nous vivons une période de confusion.
Notre langue est certes vivante et peut évoluer, mais beaucoup de nos compatriotes ne possèdent pas plus de 300 mots de vocabulaire, ce qui est l’une des sources de la violence.
Il me semble donc important d’en revenir à l’argumentaire de notre collègue et défendre cet amendement.
Il importe de maintenir une certaine forme de stabilité et de précision de la langue et c’est ce que fait l’amendement, car il rend les choses intelligibles.
Je fais partie de ceux qui regrettent que le français ne soit plus la langue de la diplomatie, car cela éviterait peut-être quelques déboires lors de certaines crises internationales.
Le français est une langue précise qui décrit le résultat d’une action quand l’anglais décrit le mouvement.
Il me semble donc important de soutenir l’amendement proposé, sous peine de verser dans un relativisme généralisé qui affaiblira précisément ceux qui n’ont pas la maîtrise du vocabulaire.
Il me semble que la loi doit tout de même conserver une forme de noblesse et d’exactitude linguistique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Rappel au règlement ier(suite) Cette rédaction me semble finalement être la plus simple et respecter au mieux l’esprit du texte.
En outre, elle est linguistiquement tout à fait correcte, c’est du français tout à fait correct.(Sourires.)(Sourires.) C’est bien parce que nous sommes en temps législatif programmé que je donne la parole à tous ceux qui la demandent, madame Genevard.
Sachez, monsieur Geoffroy, qu’il n’a jamais été dans mon intention de refuser un amendement rédactionnel au motif qu’il provient de l’opposition.
Si j’ai hésité à ce sujet, c’est que la sanction peut frapper le contrevenant, c’est-à-dire celui qui fait l’objet d’une contravention.
Il n’est pas coupable, car la contravention est un fait objectif.
Donc, ce que je vous propose (Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Votre amendement n Absolument, madame la présidente.
C’est sur cet amendement que notre assemblée va voter, la commission ayant émis un avis défavorable et le Gouvernement s’en étant remis à la sagesse de l’Assemblée.
Comme l’a dit M.
le rapporteur, nos débats éclaireront le Sénat.(L’amendement n727 rectifié n’est pas adopté.)  202.
Défendu.
Défavorable, pour les raisons que j’ai indiquées précédemment.
Défavorable.(L’amendement n202 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 598.
L’amendement n 598 vise à compléter l’alinéa 3 de l’article 1ier 729.
Nous avons bien compris, madame la ministre, que vous souhaitiez proposer une définition de la peine.
Alors que cette définition, dont nous discutons depuis plusieurs heures, est sur le point d’être approuvée, nous estimons qu’elle est bancale.
Je ne reviendrai pas sur les leçons que vous nous avez données sur le traitement des victimes mais, en ce qui nous concerne, nous souhaitons vraiment que la victime soit prise en compte dans la définition de la peine.
Certes, il est important de sanctionner et amender, mais il ne faut pas perdre de vue la nécessité de réparer le préjudice subi par la victime, c’est-à-dire de tenir compte des conséquences des actes délictueux ou contraventionnels si l’on veut parvenir à une définition équilibrée de la peine.
Défavorable.
Nous nous sommes déjà longuement expliqués au sujet de la prise en compte de la victime dans la peine elle-même.
Défavorable.(Les amendements identiques n  728.
Mon amendement n 727 n’ayant pas été adopté, il n’a plus lieu d’être.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n728 est retiré.)  407.
Je propose d’ajouter à l’alinéa 4 de l’article 1ierier (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas de hiérarchie.
Nous avons déjà échangé sur ce sujet.
Une hiérarchie implicite résulte de la position des mots dans le texte, qu’il n’est pas nécessaire de souligner.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n407 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 