La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1892, 2066, 2050).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant aux amendements identiques n A.(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 674.
Cet amendement aurait pu être signé par l’ensemble des parlementaires des soixante-dix départements viticoles, mais la chose était impossible matériellement, faute de temps.
Il vise à revenir à la rédaction adoptée par le Sénat.
La culture du vin est un patrimoine bimillénaire.
Au-delà du fait qu’elle façonne nos paysages, elle pèse grandement dans la balance commerciale de notre secteur agroalimentaire.
A, une référence aux boissons spiritueuses et aux bières issues des traditions locales.
ar des vins.
C’est le cas dans toutes les cultures culinaires régionales, même s’il se trouve, dans certains endroits, que d’autres boissons accompagnent les repas.
Nous craignons donc que l’inventaire à la Prévert introduit en commission ne dénature l’image de la gastronomie française en ne faisant pas suffisamment apparaître la spécificité de l’accompagnement des repas par le vin.
Nous proposons ainsi de revenir à la rédaction issue des travaux du Sénat.
Ce faisant, nous renforcerons la viticulture, qui constitue une part importante de l’économie locale, régionale et même nationale, tout en évitant de dénaturer notre tradition gastronomique.
Qui plus est, le texte adopté par la commission ouvre la porte à une diversité plus grande encore, car je suis certain que la liste n’est pas exhaustive.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Monsieur le président de la commission des affaires économiques, cher François Brottes, je suis persuadé que le muscat de Saint-Jean-de-Minervois permet de faire passer en douceur tous les amendements.
(Sourires.)  J’espère que nous serons assez sages pour trouver un consensus sur cette question.
1043.(Sourires.) Enfin, la vigne et le vin constituent, à travers l’œnotourisme, l’une des bases principales du développement touristique de notre pays.
Pour cette raison aussi, le vin est notre avenir.
Je puis témoigner, avec Jean-Claude Perez, de l’importance économique de l’œnotourisme dans un département comme le nôtre.
533, qui traite en réalité du même sujet.
Le Gouvernement a légitimement pris en compte l’appartenance du vin, des boissons spiritueuses et de la bière au patrimoine culturel et gastronomique, lequel est protégé dans notre pays.
Cet amendement a pour objet de ne pas omettre nos cultures tropicales françaises, notamment le rhum et la banane, qui constituent elles aussi une véritable richesse culturelle traditionnelle et patrimoniale, pour nos concitoyens français d’outre-mer et, bien évidemment, pour toute la France.
533.
Mes chers collègues, je tiens à vous dire que je comprends l’attachement des Languedociens à la culture de la vigne… J’ai dit cela, parce que ce sont des Languedociens qui se sont exprimés, mais je sais que tous nos collègues de l’Assemblée sont attachés à la vigne.
Je vous ai rappelé en commission que le premier produit à avoir été reconnu comme faisant partie du patrimoine culturel et gastronomique de la France est le foie gras, à un moment où il était menacé – je pense en particulier au foie gras obtenu par gavage.
Certes, monsieur Perez.
Quoi qu’il en soit, je pense que c’est ce qu’ils avaient à l’esprit.
Je crois pour ma part que nous ne diluerons pas l’idée qu’il faut protéger le vin en protégeant aussi la bière et le cidre.
Mes chers collègues, si vous en êtes d’accord, je vous proposerai donc de retirer vos amendements.
…je comprends parfaitement que vous souteniez des produits ultramarins, comme le rhum, la banane, les terroirs de la canne et de la banane.
Mais, en faisant le raisonnement inverse de celui que je viens de vous soumettre, je vous dirai qu’on ne peut pas allonger la liste à l’infini.
S’agissant du rhum, votre amendement est déjà satisfait, puisque le rhum est classé parmi les spiritueux et même parmi les spiritueux simples, selon la nomenclature aujourd’hui en vigueur.
Le Gouvernement s’en remet à la grande sagesse du Parlement.
(Sourires.) Monsieur le rapporteur, la question dépasse les seuls Languedociens.
Je suis moi-même languedocien, mais je vais être un peu moins lyrique que ma collègue Fabre, qui a fort bien présenté cet amendement.
Je sais qu’il existe des intérêts divers, mais l’adoption des amendements identiques n 674 et 1043 permettrait de consolider l’idée selon laquelle le vin est un patrimoine reconnu, aussi bien sur le plan économique que sur le plan culturel.
C’est un député breton qui fut commercial dans le domaine du vin pendant vingt ans qui vous le dit.
La Bretagne est une région productrice de cidre, mais nous pouvons apprécier les produits que vous défendez.
Les amendements identiques que vous osez défendre ici sont exclusifs car ils visent à reléguer au second plan d’autres traditions et d’autres produits de France,… …ce qui me paraît très ennuyeux.
Je me félicite que le ministre et le rapporteur aient eu une démarche d’écoute et de concertation, qu’ils aient fait preuve d’une grande attention et de bienveillance envers l’ensemble des territoires, des traditions séculaires et ancestrales de France à la fin de la séance de cet après-midi.
Je voterai donc contre cet amendement, au nom du groupe UDI.
Je voudrais simplement préciser l’esprit dans lequel nous avons conçu ces amendements identiques.
Tout à l’heure, le rapporteur a fait référence aux Languedociens.
Je voudrais tout de même rappeler que le Languedoc est le plus grand vignoble du monde par la surface.
Il était donc naturel que les Languedociens prennent l’initiative de tels amendements.(Sourires.) Du reste, avec de tels amendements, nous risquons de finir par banaliser les grands vins, tous ces grands produits de terroir qui ont un cahier des charges bien défini, des normes à respecter.
Ils font partie intégrante du patrimoine de la France et sont sa fierté.
Le problème est que nous avons ouvert la porte à tout et que, dès lors, il est certain que nous oublierons certains produits, comme on le voit déjà avec l’amendement n 533, qui tend à mentionner le rhum et la banane.
C’est la raison pour laquelle nous n’aurions pas dû voter tout à l’heure l’amendement n 1329.
Il aurait fallu s’en tenir au texte présenté par la commission.(Les amendements identiques n (L’amendement n533 n’est pas adopté.)  bisbis , je suis saisie d’un amendement n 397.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.(L’amendement n397, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Il s’agit également d’un amendement de cohérence rédactionnelle.(L’amendement n340 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bisbis .
Se pose plus particulièrement le problème de donner à leurs avis un caractère impératif en certaines circonstances, par la procédure de l’avis conforme.
L’avis conforme est certes un levier puissant, mais il a l’inconvénient de dépouiller les collectivités locales de leur pouvoir dans certaines situations, en particulier lorsqu’il s’agit d’urbanisme.
Cet avis conforme traduit également une forme de défiance par rapport à l’autorité administrative.
Pour répondre à la question foncière et densifier les anciens hameaux, l’article introduit par le Sénat autorisait la construction dans les hameaux existants lorsqu’ils avaient été définis par une directive territoriale d’aménagement, identifiés par un SCOT et délimités par un PLU, sans que cela n’ouvre le droit ultérieur à une extension de l’urbanisation.
Monsieur le rapporteur, lors de la réunion de la commission des affaires économiques préalable à la deuxième lecture, vous avez souhaité faire supprimer cet article ajouté par le Sénat.
Vous avez en effet estimé qu’il remettait en cause la loi littoral, laquelle pose pourtant de nombreux problèmes aux zones que j’évoquais.
Vous avez dit également qu’une telle disposition ne relève pas d’une loi sur l’agriculture.
7.
Nous sommes aujourd’hui en train de débattre d’une loi sur l’avenir de l’agriculture, c’est-à-dire aussi sur l’avenir des espaces dédiés à l’agriculture.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  22.
Il est défendu.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  23.
Il est défendu.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  27.
Il est défendu.(L’amendement n27, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  129.
Il est défendu.(L’amendement n129, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  709.
La commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers est saisie, de manière obligatoire ou à sa demande, dans le cadre de l’élaboration ou de la révision de certains documents d’urbanisme et peut demander à être saisie de toute question relative à la régression des surfaces agricoles.
Le rôle de chef de file des régions en matière d’aménagement du territoire a été reconnu par la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Cet amendement tend à ce que les régions soient membres de droit des commissions départementales de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
La commission a estimé que cet amendement était satisfait, puisque les conseils régionaux pourront être représentés au CDPENAF au même titre que les autres collectivités territoriales.
La répartition exacte de la composition de la CDPENAF relèvera d’un décret.
Je retire l’amendement.(L’amendement n709 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n L’amendement n 130 est défendu.
218.
Pour que ceux qui suivent nos débats comprennent bien ce dont nous parlons, il faut savoir que nous perdons, tous les huit à dix ans, l’équivalent d’un département en surface agricole.
Nous craignons que la loi dilue la notion d’espaces agricoles en l’incluant dans celle d’espaces ouverts.
En effet, là où les ruraux voient des champs qui sont cultivés, ou encore des forêts qui sont entretenues, les habitants des villes ont tendance à voir des espaces vides ou totalement ouverts.
L’amendement n 218, identique à l’amendement n(Les amendements identiques n130 et 218, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  1163.
Pour produire plus tout en respectant les sols et les sous-sols, nous devons absolument arrêter l’hémorragie des terres agricoles.
Cet amendement vise donc à rendre conforme l’avis émis par la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers, quelle que soit la nature de l’espace concerné, afin d’atteindre l’objectif de réduction du rythme d’artificialisation des terres agricoles et de lutter contre la consommation des espaces agricoles, naturels et forestiers.
Nous avons déjà longuement débattu de cette question.
Nous avons estimé que nous ne pouvions pas imposer un avis conforme de la CDPENAF pour toutes les décisions.
Avis défavorable.
Même avis.
Cet amendement va loin, mais il répond à un vrai problème, à savoir l’artificialisation des terres.
À titre personnel, je soutiens donc cette proposition visant à rendre conforme l’avis de la commission.
En effet, nous assistons à une forme de marginalisation des acteurs de l’agriculture, dont le rôle se réduit, ce qui comporte évidemment des risques lorsque la spéculation immobilière s’en mêle.
Je pense évidemment à mon département du Vaucluse, où se pose un vrai problème de friches et de spéculation immobilière.
La pression est très lourde et le prix du mètre carré explose quand les terres deviennent constructibles.(L’amendement n1163 n’est pas adopté.)  749.
Il s’agit de rendre conforme l’avis de la commission départementale de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers pour tous les PLU, PLUI et SCOT.
Défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n749 est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 114 rectifié.
219.
Il est défendu.
737 rectifié.
Nous préférons donner à cette commission le pouvoir de rendre un avis simple, généralisé à l’ensemble des PLU, y compris lorsque ces derniers sont situés dans des territoires couverts par un SCOT, comme le prévoyait d’ailleurs le texte issu de la commission des affaires économiques du Sénat.
En effet, il est souhaitable de veiller à la bonne déclinaison des SCOT dans les PLU.
Tel qu’il est prévu actuellement, le fonctionnement des CDCEA permettra en outre à ces commissions d’instruire ces PLU avec des moyens différenciés, en fonction de leurs enjeux respectifs.
Défavorable.
Vous l’avez Cependant, en cas d’atteinte substantielle à une AOP, c’est-à-dire à une partie du patrimoine de la France, il semble logique que la commission soit saisie à la demande du préfet.
Je pourrais citer quelques exemples, en particulier de vignes proches de grandes agglomérations.
Nous devons être extrêmement vigilants pour ne pas perdre des surfaces agricoles dont la valeur ajoutée est parfois extrêmement importante, particulièrement lorsqu’il s’agit d’AOP.(Les amendements identiques n  L’amendement n Ce projet de loi est très favorable à l’agriculture biologique, mais on ne peut pas accepter un tel amendement.
Avis défavorable.(L’amendement n  87.(L’amendement n87, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de sept amendements identiques, n 255, 427, 279, 297, 556, 855 et 1263.
255.
427.
Monsieur le ministre, je veux appeler votre attention sur un élément fondamental.
Je pourrais aussi prendre l’exemple du vin de paille.
279.
ns et du vin des rois, que le monde entier connaît.
297.
Défendu.
556.
Défendu également.
855.
1263.
Je rappelle que l’avis de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers est simplement consultatif.
La disposition que nos collègues veulent introduire n’aurait aucun effet, puisque la décision serait prise par l’autorité administrative.
Elle occasionnerait même une surcharge administrative qui nous paraît inutile.
Avis défavorable.
Même avis.
Une telle mesure est de nature à protéger nos terres en AOP.
Ne pas la prendre en compte serait une erreur, d’autant qu’elle est soutenue sur l’ensemble des bancs de l’hémicycle.
Madame Dalloz, je suis toujours sérieux.
Lorsque l’autorité administrative donne un accord, elle se réfère toujours à des textes législatifs, vous le savez parfaitement.
L’avis est donc forcément motivé.
Ce n’est pas une lubie de l’autorité administrative.
Votre amendement est donc inutile.(Après une épreuve déclarée douteuse, l’Assemblée est consultée par assis et levé.)(Les amendements n255, 427, 279, 297, 556, 855 et 1263, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  744.
(Sourires.) Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n744 est retiré.)  1165.
Dans un contexte de réchauffement climatique et de raréfaction de la ressource en eau, mais également de recherche d’économies publiques, il paraît essentiel de préserver les surfaces sensibles comme celles des bassins de captage d’eau potable.
Je vous rappelle que les pollutions les plus importantes des sols et des eaux résultent de l’imperméabilisation des sols.
Tous les textes relatifs à la protection de l’environnement prévoient la protection des captages d’eau.
Il nous paraît inutile de surcharger le texte.
Avis défavorable.(L’amendement n1165, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1216.
M.
Giraud a accepté de retravailler son idée pour aboutir au présent amendement, qui me semble frappé au coin du bon sens.
J’y suis donc favorable.(L’amendement n1216, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  771.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n771 est retiré.)  1217.
L’amendement propose la prise en compte par le schéma de cohérence territoriale du plan régional de l’agriculture durable dans le périmètre dudit schéma.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1217 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n Ils sont défendus.
Je demande leur retrait.
Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n  175.
Il est défendu.(L’amendement n175, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  136.
Nous avons déjà présenté des amendements similaires.
Celui-ci est un amendement de repli, visant à éviter la confusion entre les espaces agricoles et les autres espaces naturels.
Monsieur Dhuicq, la CDCEA a compétence en matière d’espaces naturels et forestiers en sus des espaces agricoles.
Avis défavorable, donc.
L’enjeu de la lutte contre la consommation des terres agricoles a été bien défini.
Dans l’espace non urbain, il y a les forêts et les espaces naturels.
Le fait de territorialiser, par le biais de la CDCEA, est une manière de gérer l’urbain et les autres territoires.
Il faut conserver cette logique, qui ne remet absolument pas en cause la ligne suivie depuis le départ, laquelle consiste bel et bien à limiter la consommation des terres agricoles.(L’amendement n136 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 220.
Il est défendu.
560.
Avec mon collègue Yannick Favennec, nous souhaitons appeler votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que les terres agricoles sont par nature de qualités diverses et qu’elles font l’objet d’un classement.
Il est grand temps que les auteurs de plans locaux d’urbanisme prennent en compte le potentiel de production.
Cela permettrait de définir des projets de développement en tenant compte de la nature des terres.
Selon qu’il s’agit de terres de première catégorie et de terres de troisième ou quatrième catégorie, c’est-à-dire de moindre qualité, les auteurs des plans locaux d’urbanisme pourraient être conduits à réorienter leurs projets d’urbanisation.
Tel est le sens de cet amendement.
Nous ne doutons pas, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que vous serez sensibles à cette demande.
Mes chers collègues, nous plaidons tous en faveur de la simplification.
Aussi, n’alourdissons pas trop le rapport de présentation du PLU.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements.
Même avis que le rapporteur.
Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n220, 560 sont retirés.)  1073.
Cet amendement a donc pour objet d’autoriser expressément le changement de destination et l’extension limitée pour ce type de bâti, sans revenir sur le caractère exceptionnel des STECAL, compte tenu des abus constatés dans l’usage de ce mécanisme.
L’avis conforme de la CDCEA en zone agricole et de la CDNPS en zone naturelle sont prévus pour les permis de construire pour les changements de destination comprenant des travaux et pour les extensions limitées de ces bâtiments.
Ces nouvelles dispositions ne concernent pas les constructions ou installations nécessaires à l’activité agricole existantes.
Je me fais ici l’interprète de nombreux maires qui sont très gênés par cette rédaction de la loi ALUR qui va jusqu’à empêcher une extension, même modeste, de bâtiments en zone agricole ou en zone naturelle.
Il n’est même pas permis d’y adjoindre une chambre en rez-de-chaussée pour une personne handicapée.
C’est une grande difficulté posée par la loi ALUR.
Monsieur Pellois, autoriser les changements de destination de bâtiments dans des zones agricoles et naturelles, cela revient à favoriser le mitage.
Je vous propose de retirer votre amendement, car j’émettrai un avis favorable à l’amendement n D’une part, il faut éviter le mitage et les changements de destination de bâtiments agricoles parfois éloignés des habitations.
D’autre part, les débats en première lecture, aussi bien à l’Assemblée qu’au Sénat, ont bien montré qu’il faut absolument offrir la possibilité de prolonger les habitations agricoles, par exemple afin que les jeunes agriculteurs puissent s’installer.
Je rejoins donc les propos du rapporteur et vous invite à adopter l’amendement n 493, que nous examinerons dans quelques minutes et qui vous donnera satisfaction.
Cette proposition ne me satisfait qu’à moitié car, dans l’amendement n 493, il n’est pas question des zones naturelles.
Il y a une réelle difficulté, dans le cadre des PLU et du classement en zone naturelle, en ce qui concerne les anciens sièges d’exploitations et les bâtiments existants.
Les contraintes actuelles sont très pénalisantes, surtout dans des secteurs où l’habitat est dispersé, comme c’est le cas dans ma région.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, l’amendement n 1073 est différent de l’amendement n 493, que je vais défendre tout à l’heure.
…car ces bâtiments vont tomber en ruine.
Alors même qu’ils occupent déjà de l’espace, on construit de nouvelles maisons ailleurs, c’est-à-dire que l’on consomme encore plus de surface.
Qui plus est, la plupart du temps, ces anciens bâtiments agricoles se situent dans des villages, autrement dit dans des zones déjà bâties.
Je connais des cas dans ma circonscription.
Bref, il s’agit de deux amendements différents.
Pour ma part, je suis extrêmement favorable à l’amendement de M.
Pellois.
Les dispositions de la loi ALUR relatives à ce domaine ont des effets extrêmement négatifs.
Nous avons été beaucoup interpellés à ce sujet par les maires de petites communes rurales.
Le maintien d’une vie, d’une activité, d’une présence dans une petite commune rurale est bien souvent rendu possible par le rachat et la rénovation de bâtiments anciens par des personnes qui viennent s’installer à la campagne.
Je dirai qu’il n’y a pas seulement une dimension patrimoniale, mais aussi une dimension sociale.
Dans les hameaux isolés, quand une famille vient s’installer dans une maison rénovée à côté de personnes âgées qui, pendant des années, ont vécu seules, sans voisins, cela a une importance sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je le dis car c’est une réalité.
Notre ami André Chassaigne sait parler et j’apprécie cette qualité chez lui.
Je suis né à la campagne, j’y ai toujours vécu, j’ai toujours défendu les agriculteurs.
Je les ai prévenus il y a vingt ans qu’il fallait arrêter le mitage.
En effet, à chaque fois que des gens qui n’ont pas la mentalité du paysan,… …qui ne viennent pas pour travailler aux champs, s’installent en milieu rural, ils empêchent de multiples façons les agriculteurs de travailler normalement.
Je conseille donc, pour ma part, aux agriculteurs de préserver les espaces agricoles, y compris ceux qui sont dévolus à l’habitation.
Ne venez pas nous raconter l’histoire de la petite vieille toute seule dans son hameau.
Nous connaissons partout de pareils cas dans les pays de bocage.
Reste que le mitage dessert l’agriculteur aujourd’hui.
Monsieur Chassaigne, je suis tout à fait d’accord avec vous pour conforter les hameaux, mais ne permettons pas le mitage dans l’espace naturel agricole.
Il existe tout de même, monsieur le rapporteur, quelques garanties dans l’amendement, puisqu’il précise qu’un avis conforme de la commission départementale est nécessaire, ce qui permet aux agriculteurs de contrôler en partie le risque d’artificialisation.
Le débat que nous avons illustre bien les défauts de la loi ALUR, dont le tropisme est extrêmement urbain, puisqu’elle a été élaborée dans une arrière-conscience citadine.
Nous, élus de territoires ruraux, nous nous apercevons qu’elle a été mal taillée pour la ruralité.
Il nous appartient donc ici de rattraper ce qui peut l’être.
Je comprends ce que vous voulez dire sur les changements de destination, monsieur le rapporteur, mais peut-être pourrait-on trouver une solution consensuelle.
Il s’agirait, soit d’introduire la notion de zone naturelle dans l’amendement n 493, qui a votre préférence, ce qui permettrait de répondre a 1073, la notion de changement de destination – qui, si j’ai bien compris, fait l’objet de votre ire –, tout en gardant la majeure partie de la rédaction proposée.
Ces adaptations permettraient de ne pas jeter le bébé avec l’eau du bain.
Je disais donc que je serais tenté demander des précisions à nos collègues.
Si cet amendement vise à corriger les effets néfastes de la loi ALUR, notamment en apportant des réponses aux populations vivant sur des territoires peu denses, sujet de préoccupation pour André Chassaigne et pour beaucoup d’autres collègues, y compris moi-même, alors, nous pouvons considérer qu’il va dans le bon sens.
En revanche, si cet amendement tend à rendre constructibles une grange, un fournil ou un bâtiment isolé dans un ensemble patrimonial agricole de quarante à cinquante hectares, nous n’aurons pas la même position.
Sur le principe, nous sommes plutôt à favorables à cet amendement, mais je demande ces précisions aux auteurs de l’amendement, afin que le texte n’aille pas à l’encontre des intérêts des exploitants agricoles et de leur activité.
Comme le rapporteur l’a bien précisé, le règlement national d’urbanisme, ou RNU, permet déjà, dans les zones denses, de rénover une ancienne ferme, une dent creuse, ou encore une vieille grange, à des fins d’habitation.
Si, monsieur Chassaigne.
Dans mon esprit, cet amendement vise bien à corriger les méfaits de la loi ALUR.
Je précise qu’il est tout de même prévu que le conseil municipal décide si le bâtiment concerné peut ou non faire l’objet d’une extension.
En outre, l’avis conforme de la CDCEA et de la CDNPS, avis autorisé, est requis pour déterminer si l’extension n’est pas de nature à porter atteinte au paysage.
Selon moi, il y a suffisamment de garde-fous pour que cet amendement puisse être adopté.
Cette discussion réclame, me semble-t-il, beaucoup de finesse, car il existe beaucoup de cas particuliers.
Si je considère qu’un hangar ou un ancien poulailler ne peuvent être transformés en habitation, je suis d’accord pour dire que l’habitation d’un exploitant peut être agrandie d’une véranda ou d’une pièce de confort.
…puisque nous sommes déjà en train de corriger les effets d’une loi à peine entrée en application.
Le ministre aussi est sage.(L’amendement n1073 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 762 rectifié.
Cet amendement vise à intégrer, dans l’élaboration du plan local d’urbanisme, une réflexion sur le développement agricole en complétant le rapport de présentation par une analyse de l’activité agricole, naturelle et forestière.
Défendu.
Nous considérons que c’est plutôt dans le SCOT que l’on doit retrouver ce genre de préoccupations.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.
Je le retire.(L’amendement n762 rectifié est retiré.)  Oui, madame la présidente.(L’amendement n  Je suis saisie d’un amendement n 493, déjà largement évoqué, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n Avis favorable à l’amendement ainsi qu’aux sous-amendements.(Les sous-amendements n (L’amendement n493, sous-amendé, est adopté.)  10.
9.
Quel est donc l’avis de la commission sur les amendements n Défavorable pour les deux.(Les amendements n  221.
Défendu.(L’amendement n221, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  39.(L’amendement n39, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  773.
Il est défendu.
Je suggère le retrait de cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n773 est retiré.)  L’amendement n(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  474.
Je voudrais fournir quelques explications sur cet amendement, comme j’ai eu l’occasion de le faire en commission.
Néanmoins, pour conserver la cohérence territoriale, notamment dans les zones où il n’existe pas encore de SCOT, il semble important de préciser que la délimitation d’un tel périmètre reste soumise à l’accord du département.(L’amendement n474, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  206.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel précisant les modalités d’application du texte en Corse.
Je propose donc à M.
Herth de retirer son amendement.(Sourires.) (L’amendement n206 est retiré.)  L’amendement n(L’amendement n222, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 669.
Monsieur Saddier, pourriez-vous présenter en même temps les amendements n Bien entendu, madame la présidente.
J’insisterai surtout sur l’amendement n Avis défavorable, en revanche, sur l’amendement n 669.
L’amendement n Même avis que le rapporteur.
Monsieur Saddier, retirez-vous votre amendement n Je le retire.(L’amendement n669 est retiré.) (L’amendement n   D ont été supprimés par la commission.bis ter Je suis saisie de trois amendements identiques, n 224.
Il est défendu.
401.
Cet amendement vise à sensibiliser les opérateurs à la possibilité d’appliquer les mesures de compensation écologique sur les friches, afin de consommer moins de terres agricoles.
Cet amendement permettrait notamment de ne pas supprimer du potentiel agricole et de contribuer au maintien de la vitalité des territoires ruraux.
595.
Défavorable.(Les amendements identiques n  624.
La compensation agricole, telle que nous l’avons imaginée, sera plutôt d’ordre financier.
Par conséquent, madame Batho, il est difficile de prévoir que la compensation financière respecte la trame verte et la trame bleue.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Même avis.(L’amendement n624 est retiré.)  1143.
Un accord large existe sur la notion de compensation, nécessaire pour préserver l’économie agricole lorsqu’elle est affectée par un ouvrage ou un aménagement quelconque.
Comme vous le savez, les carrières sont des installations classées, soumises à autorisation après étude d’impact.
Celle-ci comporte, le cas échéant, la compensation des effets négatifs notables sur l’agriculture occasionnés par un projet d’extraction.
J’ajoute que, depuis fort longtemps maintenant, les exploitants de carrières procèdent, au fur et à mesure de l’extraction, à la remise en état progressive puis intégrale des sites exploités, qui retrouvent ainsi, à terme, leur usage agricole d’origine.
Aussi, pour éviter d’introduire des exigences redondantes et déjà satisfaites, le présent amendement vise à tenir compte des obligations déjà applicables aux industries extractives.
Pour être tout à fait précis, il s’agit, non pas de soustraire les exploitants de carrières aux objectifs poursuivis par cette disposition, mais de considérer que le droit actuel y répond déjà.(L’amendement n1143 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 1327.
456.
456.(L’amendement n456 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n1327 est adopté.) ter, amendé, est adopté.)  Par ailleurs, cet article témoigne de la volonté commune d’améliorer les conditions d’accession des agriculteurs au foncier agricole.
En effet, les SAFER feront le lien entre, d’une part, la logique de l’agrandissement lié à l’évolution de la productivité du travail et du capital dans l’agriculture, et, d’autre part, celle de l’installation, c’est-à-dire du maintien d’une population agricole pour assurer la pérennité de l’agriculture.
Pourtant, nous avons assisté, avec le temps, à la mise en place d’un certain nombre d’artifices de plus en plus habiles, afin que le droit de préemption de la SAFER puisse être écarté.
C’est ce qui explique que le monde agricole tout entier nous ait sollicités pour que l’on en revienne à une action plus sérieuse.
Je crains toutefois que nous n’y parvenions pas.
Ces artifices, nous les connaissons.
On peut, par exemple, louer des terres pendant un certain temps, puis vendre le foncier.
Dans ce cas, le droit de préemption du fermier prime sur celui de la SAFER.
On peut aussi démembrer la propriété – nous avons commencé à traiter le problème et j’espère que nous y reviendrons.
On peut encore faire un apport en société, sous condition de non-préemption, puis vendre les parts de la société.
Cela nous conduit à constater une progression régulière des acquisitions par des personnes morales de droit privé.
En vingt ans, les parts de SCI et de GFA ont été multipliées par trois, ainsi que les sociétés d’exploitation.
Il y a donc de plus en plus de transferts de parts de sociétés qui sont elles-mêmes porteuses de foncier et qui échappent à l’intervention de la SAFER.
Nous avons commencé à apporter quelques correctifs.
En effet, nous avons observé des prises de participation d’investisseurs qui étaient surtout intéressés par des placements et, dans le même temps, un repli important des exploitations familiales.
Nous avons donc tenté de contrecarrer la financiarisation du marché des terres agricoles.
À ce jour, deux mesures ont déjà été adoptées, dont l’une concerne l’intervention en préemption sur la totalité des parts sociales.
Mais, nous l’aurons tous compris, ceux dont l’imagination a été assez fertile pour éviter le droit de préemption sur les terres recommenceront forcément avec les parts.
S’agissant de la nue-propriété, j’espère que le Gouvernement nous fera des propositions afin de contrecarrer la financiarisation du marché des terres agricoles.
En conclusion, malgré la bonne volonté exprimée par le Gouvernement, qui a été à l’écoute du monde agricole unanime pour condamner tous ces abus, je crains que nous n’atteignions pas les objectifs fixés.
La responsabilité en reviendra, non seulement au texte que nous aurons élaboré, mais aussi à tous ceux qui en dénoncent aujourd’hui les vices.
Actuellement, via  la réglementation sur les sociétés, de nouveaux acteurs qui n’ont pas forcément, au premier abord, de lien avec l’agriculture, acquièrent des parts dans des sociétés pour devenir à terme propriétaires de parcelles agricoles importantes sans que la SAFER puisse véritablement jouer son rôle.
465.
Dans l’organisation actuelle des exploitations agricoles en France, les SAFER sont un instrument utile et même indispensable au bon développement économique des zones rurales.
On note cependant que ces organismes ont pour vocation principale d’aider ou de préserver la compétitivité des exploitations de petite taille – j’insiste sur ce point.
Or il n’est pas illégitime de pouvoir élargir les prérogatives des SAFER aux exploitations de plus grande taille, parfois plus modernes, plus performantes et fondées sur un tissu d’exploitations.
Si cet amendement était adopté, les SAFER deviendraient un instrument plus complet, au service du développement des exploitations rurales, de toute taille et de toute sorte.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n465 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 783.
Cet amendement n 783 tend à ce que les SAFER comptent les orientations régionales en matière d’aménagement rural et d’installation agricole au nombre de leurs missions, en cohérence avec leur rôle de chef de file en matière d’aménagement du territoire.
1219.
Il est défendu.
Même argumentaire.
Même avis.
Monsieur le ministre, je suis tout à fait favorable à cet amendement, mais il faut en tirer des conséquences objectives, lesquelles doivent concerner les établissements publics fonciers régionaux, créés dans un certain nombre de régions, à l’initiative parfois de collectivités qui ont dédoublé l’action des SAFER, alors même que celles-ci auraient parfaitement pu remplir le rôle que les régions confient aux établissements publics fonciers.
Il s’agit de constituer des réserves foncières et d’utiliser la terre, même si ce n’est pas toujours à des fins agricoles.
En tout état de cause, dans d’autres régions, on confie cette mission aux SAFER.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n783 est retiré.) (L’amendement n1219 n’est pas adopté.)  481.
Avec l’absence de justification pour des acquisitions amiables, les SAFER menaceront les vendeurs de l’exercice de la préemption avec révision de prix pour obtenir une cession amiable des parts sociales, comme cela se pratique déjà actuellement pour toutes les ventes de terrains agricoles qui sont notifiées aux SAFER.
Ces acquisitions sont contraires au principe de la liberté statutaire et au droit des sociétés et constituent donc clairement une atteinte au droit de la propriété privée.
Or ce droit est essentiel dans notre République.
Cette question a déjà été très largement évoquée.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n481 n’est pas adopté.)  452.
Avis défavorable.
Comme vous le savez, monsieur Clément, la faculté de substitution donnée aux SAFER a fait l’objet de remarques de la Cour des comptes.
Même avis.(L’amendement n452 n’est pas adopté.)  482.
Ce projet de loi a pour but de renforcer le rôle des SAFER.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n482 n’est pas adopté.)  483.
Je considère qu’il s’agit d’un détournement des garanties accordées au justiciable au seul profit de la SAFER, remettant en question les principes de liberté statutaire et ceux du droit des sociétés.
En effet, ce dispositif est en contradiction avec le principe de l’affectio societatis  qui est à la base du droit des sociétés, comme on l’apprend à l’université.
Cet amendement va à l’encontre de ce que nous souhaitons, à savoir renforcer le rôle des SAFER.
Avis défavorable.
Même avis.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec mon collègue.
Ce que je constate sur le terrain, c’est une série de donations déguisées.
En réalité, on contourne la loi et c’est ainsi que les SAFER ne peuvent plus jouer leur rôle social.(L’amendement n483 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 491.
Il s’agit de résoudre un problème de sécurité juridique en définissant avec précision le point de départ du délai pour agir en nullité en cas de méconnaissance du droit de préemption, au regard de l’appréciation qui a été portée récemment par la commission des affaires économiques du Sénat.
769.
Je suis d’accord avec l’intention qui vous guide, mais je crois, monsieur Clément, monsieur Cinieri, que ce n’est pas la bonne solution.
Faire partir le délai de contestation d’une vente par la SAFER du jour où elle reçoit les informations de l’administration fiscale, c’est en vérité donner à cet organisme la possibilité de décider du jour où elle a reçu les informations.
Cela ne nous paraît pas acceptable.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 455, 745 et 1220.
455.
745.
Il s’agit de rétablir le dispositif que nous avions adopté en première lecture.
La sanction doit être suffisante pour être dissuasive.
Je souhaite permettre à la SAFER de remplir sa mission d’intérêt général, consistant à assurer une complète transparence du marché foncier rural.
1220.
Il est défendu.
Je précise simplement qu’il s’agit de fixer un montant maximal.
Avis favorable.
Même avis.(Les amendements identiques n455, 745 et 1220 sont adoptés.)  Je suis saisie de sept amendements, n Les amendements n 643, 1166 et 1221 sont identiques, ainsi que les amendements n 643.
Il est défendu.
1166.
Il s’agit de permettre aux SAFER de remplir pleinement leur mission concernant la transparence du marché foncier rural, en les autorisant à communiquer à tous les acteurs publics certaines informations dont elles disposent, notamment par les déclarations d’intention d’aliéner.
1221.
Défendu.
717.
Il est défendu.
1167.
Il est défendu.
459 rectifié.
Il est défendu.
759 rectifié.
Il s’agit de permettre à la SAFER d’assurer pleinement et complètement ses missions en rendant accessibles à tous les acteurs publics certaines des informations dont elle dispose, communiquées en particulier avec les déclarations d’intention d’aliéner.
Avis favorable aux amendements n Même avis.(Les amendements identiques n  1222.
Il vise à clarifier la répartition du nombre de membres des trois collèges au conseil d’administration des SAFER, en précisant qu’ils comportent le même nombre de membres.
Même avis.
Oui, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n1222 est retiré.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 429, 378, 738 et 1271, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 738 et 1271 sont identiques.
429.
Il est défendu.
378.
Cet amendement vise à permettre à chaque SAFER d’accueillir dans son conseil d’administration à la fois des représentants d’organisations syndicales agricoles et, dans la limite des postes à pourvoir, d’autres représentants de la profession agricole, comme les membres des la chambre d’agriculture.
738.
Il est défendu.
1271.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, le Gouvernement n’a pas voulu suivre la recommandation de créer une SAFER en Guyane et renvoie la compétence de droit de préemption à l’Établissement public d’aménagement de la Guyane, l’EPAG.
Il est important pour moi de rappeler que, dans les trois collèges, la profession agricole doit être aussi nombreuse que l’État et les élus.
Il faut que les professionnels soient responsabilisés et appartiennent à cette instance.
Je tiens à ce que ce soit le cas.
La commission est favorable à l’amendement n 378 et suggère aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer.
Même avis.
Monsieur Herth, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n429 est retiré.) (L’amendement n378 est adopté et les amendements n  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 342, 1223, 433, 1122, 508, 860, 1123, 1208 et 435, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 342 et 1223 sont identiques, ainsi que les amendements n 433 et 1122, et les amendements n 860, 1123 et 1208.
Par ailleurs, l’amendement n 342 fait l’objet d’un sous-amendement n 1313.
342.
C’est un amendement dont nous avons parlé en commission.
Il s’agit de réintégrer dans le conseil d’administration des SAFER les fédérations de chasse, comme le Sénat avait proposé de le faire.
Je sais qu’il y a un sous-amendement du rapporteur.
1313, à l’amendement numéro  342.
1223 Cet amendement vise en effet à réintroduire, au sein des conseils d’administration, des représentants des fédérations départementales, interdépartementales et régionales des chasseurs.
433.
Les chasseurs entretiennent les lignes, le paysage, la faune, et il importe donc que leur présence soit nommément inscrite dans la loi.
1122.
Je ne ferai pas preuve d’originalité par rapport à mes collègues.
Il s’agit là d’un point extrêmement important car, parfois, les représentants des fédérations de chasseurs ont le sentiment d’être perçus uniquement comme des utilisateurs et pas toujours comme des parties prenantes de la gestion de l’espace rural, au sens large.
À ce titre, compte tenu de leur rôle primordial dans le monde rural, la loi doit explicitement mentionner les fédérations de chasseurs, comme c’était le cas dans la rédaction initiale de l’article.
508.
Je suis également favorable au rétablissement de la présence des fédérations de chasseurs au conseil d’administration des SAFER.
860.
Le groupe UDI profite de cet amendement pour interpeller le ministre en lui rappelant que les associations de chasse agréées figuraient dans le texte.
Elles ont été malencontreusement retirées en commission, sans doute par étourderie.
(Sourires.) Nous voulons envoyer des signes clairs et précis aux chasseurs qui, selon nous, sont des acteurs incontournables de la protection de l’environnement et de la faune dans nos forêts.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) En l’occurrence, nous favoriserions ainsi l’équilibre entre les fonctions économique et écologique des forêts dont les chasseurs, je le répète, sont des acteurs incontournables.
 Je note d’ailleurs, monsieur le ministre, qu’une dizaine de collègues ont déposé un amendement identique.
C’est dire l’importance que nous accordons à ce sujet.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) 1123.
Il est défendu.
1208.
Je ne peux qu’attester de la participation des chasseurs à la défense de l’environnement.
À ce titre, ils doivent être présents au sein des conseils d’administration des SAFER.
435.
ffet, lorsque certaines grandes espèces n’ont plus de prédateurs, des déséquilibres peuvent naître.
Le chasseur qui s’inscrit aujourd’hui dans une démarche de gestion de la population cynégétique est un acteur extrêmement efficace du maintien de la biodiversité.
La commission émet un avis favorable (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI)  à l’amendement n Ce sujet a mobilisé de nombreux collègues qui ont ainsi témoigné de tout l’intérêt qu’ils portent à la chasse.
Le ministre de l’agriculture a toujours considéré qu’elle jouait un rôle de régulation… …car, faute de prédateurs, il faut des chasseurs – et même, d’ailleurs, lorsqu’il y a des prédateurs.
C’est un bon début.
Je tiens à préciser, au-delà des interventions qui ont été faites, que la régulation fait de la chasse un véritable enjeu d’intérêt public.
Certes, des débats existent sur l’équilibre sylvo-cynégétique, mais je souhaiterais que tout le monde ait conscience que cette question, comme d’autres, doit être envisagée à l’aune du service d’intérêt public qu’est devenue la chasse.
En outre, il n’est pas possible de faire comme si la chasse n’avait pas longtemps été, aussi, un loisir.
Elle peut et elle doit certes le rester, mais elle revêt aussi, je le répète, une responsabilité d’intérêt public.
Nous sommes bien d’accord.
Je voudrais que chacun en ait pleinement conscience.(Le sous-amendement n1313 est adopté.) (Les amendements identiques n342 et 1223 sont adoptés et les amendements n 433, 1122, 508, 860, 1123, 1208 et 435 tombent.)  728.
Cet amendement est d’apparence technique et, généralement, le rapporteur assure dans ce cas qu’il est rédactionnel, mais ce n’est pas tout à fait exact.
Nous voulons donner plus de souplesse aux SAFER dans la gestion des terres rétrocédées qui relèvent actuellement de l’agriculture biologique.(L’amendement n728, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  740.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n740, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 489.
Il est défendu.
Afin d’éviter toute contestation ultérieure ou toute divergence d’interprétation, nous proposons de revenir à la rédaction antérieure au texte adopté par la commission du Sénat qui nous semble plus précise et, dans le même temps, plus opérationnelle.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 471 et 766.
471.
Il est défendu.
766.
Nous proposons de maintenir la possibilité, pour une SAFER, de rétrocéder à un même acquéreur l’ensemble du foncier agricole et forestier, pour autant que la surface agricole soit prépondérante.(Les amendements identiques n471 et 766, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 470.
Il est défendu.
751.
Le cahier des charges doit être réintroduit dans la loi car il s’insère parfaitement dans l’esprit du texte présenté par le Gouvernement, qui consiste à ne pas opposer agriculture et environnement, à combiner la double performance économique et environnementale et à permettre à l’agriculture de s’inscrire réellement dans une perspective de développement durable.
Même avis.(Les amendements identiques n470 et 751 sont retirés.)  11.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n11, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  12.
Il est défendu.(L’amendement n12, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 466, 484 et 998.
466.
Il est défendu.
484.
Ce dispositif, en effet, méconnaît les principes fondamentaux en la matière.
Il impose au nu-propriétaire l’exercice d’un droit concurrent sur le bien par un individu qu’il n’a pas choisi, en méconnaissance du droit de propriété, ce qui conduira inévitablement à des situations de blocage.
De surcroît, il fait naître une rupture avec le droit de préemption du preneur en place qui ne peut s’exercer lorsque l’acquéreur est lui-même nu-propriétaire du bien dont l’usufruit est cédé.
998.
Ces ventes sont uniquement utilisées en raison de la fiscalité pénalisante du vendeur – intégration du produit de la vente comme un revenu pour faire face à ces situations économiques délicates telles qu’un besoin important d’argent ou des investissements nécessaires – sans pour autant se dessaisir totalement de son patrimoine.
Que la SAFER soit informée de ces ventes comme des autres ne soulève aucun problème mais qu’elle puisse préempter et, donc, agir en révision du prix de vente bloquera complètement ces ventes particulières de jouissance d’un bien sur une durée déterminée.
Tel est le sens de cet amendement.
Nous avons longuement évoqué ce sujet.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n466, 484 et 998 ne sont pas adoptés.)  Nous avons beaucoup débattu des SAFER et de leur capacité à gérer la question des nues-propriétés et d’usufruit.
Cet amendement vise à préciser le cadre de la préemption de la nue-propriété.
Avis favorable.
Étant béotien sur le sujet, j’ai besoin, monsieur le ministre, de quelques explications.
Pas forcément.
Cette rédaction me semble surprenante.(L’amendement n831 rectifié est adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 463.
Il est défendu.
485.
L’instauration d’un droit de préemption sur les cessions de titres sociaux est contraire au principe de liberté statutaire et au droit des sociétés.
Elle est ensuite contraire au principe selon lequel les parts et actions sont des titres librement négociables, puisque la préemption de la SAFER va induire la possibilité pour celle-ci de préempter avec des révisions de prix.
L’instauration d’un droit de préemption de la SAFER est également contraire aux mécanismes légaux de fixation du prix de cession des droits sociaux en cas de désaccord des parties.
1001.
L’instauration d’un droit de préemption sur les cessions de parts de GFA, de GAEC, d’EARL, mais aussi d’autres sociétés agricoles, est totalement contraire aux principes statutaires et au droit des sociétés.
Cette disposition va contraindre des associés restant dans une société à devoir travailler, s’entendre et gérer la vie de la société avec des associés qui ne partageront pas le même projet.
Autant le dire tout de suite, ce dispositif va conduire de nombreuses sociétés et donc de nombreux associés à privilégier la dissolution des sociétés et donc la suppression d’emplois plutôt que de prendre le risque de se faire imposer un nouveau partenaire.(Les amendements identiques n  486.
Le vendeur, lorsqu’il est décidé à vendre, vend un tout.
Cette disposition vise à introduire la notion de division.
Par principe, la division est parcellaire mais le risque réside dans le fait que le vendeur pourra peut-être vendre le meilleur mais se retrouvera avec le lot ou les lots divisés qui présentent peu d’intérêt.
Je vous suggère, monsieur Chevrollier, de retirer votre amendement au profit de l’amendement n 830 rectifié du Gouvernement, qui est plus protecteur pour le propriétaire.
Non.(L’amendement n486, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  830 rectifié.
S’il était impossible de préempter en raison de l’existence d’un bâti bien placé, une partie des terres agricoles pouvaient être utilisées à d’autres fins que l’installation et l’agriculture.
C’est pourquoi cet amendement est important.
Il permet une dissociation entre les biens soumis à préemption et les autres.
Les SAFER pourront donc intervenir là où il y a des bâtis ayant un très grand intérêt touristique, urbanistique ou immobilier pour protéger les terres agricoles qui sont autour.
C’est pratiquement l’amendement Saddier, je le signale au passage.
Favorable.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cet amendement, qui montre que, de temps en temps, vous savez écouter avec attention les propositions de l’opposition et qui est vraiment pétri de pragmatisme.
Vous faites réellement un pas de géant vers une gestion pragmatique des situations de blocage sur le terrain.
Cela concerne évidemment les départements de montagne dont avait parlé M.
Saddier mais également tous ceux où il y a de la pression foncière et urbanistique.
C’est une vraie avancée et je vous remercie d’avoir trouvé la bonne formulation.(L’amendement n830 rectifié est adopté.)  565.(L’amendement n565, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1079.
C’est un amendement qui fait suite à l’amendement n 831 et qui étend le droit de préemption des SAFER aux aliénations à titre onéreux de droits démembrés de propriété, usufruit et nue-propriété.
C’est tout le débat que nous venons d’avoir.(L’amendement n1079, accepté par la commission, est adopté.)  451.
Comme il est possible de faire un apport en société sous condition de non préemption de la SAFER, on écarte le droit de préemption.
Si les apports en société devaient être soumis à l’avis de la SAFER, celle-ci ne préempterait pas systématiquement, et pour cause, puisqu’il faudrait qu’elle motive les raisons de sa préemption.
Ce serait au moins une occasion d’élargir ses moyens de contrôle.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n451 est retiré.)  487.
Le droit de préemption est une prérogative législative avec un encadrement très précis au regard de son caractère exorbitant.
Il est donc tout à fait anormal d’empêcher tout citoyen victime de l’illégalité d’une attribution du droit de préemption à la SAFER d’obtenir la nullité de la préemption.(L’amendement n487, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  488.
Il est défendu.(L’amendement n488, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  506.
Ce n’est pas possible aujourd’hui puisque, nous en avions discuté en commission, le portage ne peut se faire que sur cinq ans, la loi ne permettant pas le renouvellement.
Le premier alinéa dispose que le délai de stockage de cinq ans par la SAFER est suspendu sans durée déterminée jusqu’à ce que l’aménagement foncier agricole et forestier soit terminé.
Dans tous les autres cas, y compris en cas de réalisation de grands ouvrages publics ou de projets d’intérêt général, ce délai peut être prolongé pour une période de cinq ans renouvelable une fois par décision expresse des commissaires du Gouvernement, ce qui fait en tout une période de quinze ans.
Votre demande est donc satisfaite, monsieur Daniel et je vous suggère de retirer votre amendement.
Même avis.
Oui.(L’amendement n506 est retiré.)  780.
Cet amendement vise à engager le Gouvernement à produire un rapport sur les modalités de contrôle du fonctionnement et de modification du statut juridique des SAFER afin de renforcer la transparence de leur mode de gouvernance.
Je crois que nous avons largement modifié la gouvernance des SAFER dans ce texte, et vous savez avec quelle réticence nous accueillons les demandes de rapports.
Je vous suggère donc, madame Marcel, de retirer votre amendement.
Oui.(L’amendement n780 est retiré.)  bis 7 41.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n741, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
250.
Le texte prévoit que, pour la Corse, les dispositions portant sur la politique de l’installation des jeunes agriculteurs s’appliquent sous l’autorité du président du conseil exécutif de la collectivité territoriale.
L’amendement propose de permettre une adaptation de cette réglementation sur délibération de l’Assemblée de Corse.
Satisfait.
Défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n250 est retiré.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 301, 419, 722, 775 et 1226.
301.
Il est défendu.
419.
Défendu.
722.
Défendu.
775.
Défendu.
1226.
Défendu.(Les amendements identiques n301, 419, 722, 775 et 1226, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  1051.
Cet amendement propose que l’on ne puisse exiger des candidats à l’installation des contraintes plus importantes que celles prévues par la réglementation européenne.
Cette préconisation concerne le plan de développement de l’exploitation, demandé aux jeunes qui souhaitent s’installer.(L’amendement n1051, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)    Je suis saisi de deux amendements identiques, n 13.
Défendu.
62.
Défendu.(Les amendements identiques n  462.
Cet amendement vise à octroyer une mission de valorisation à l’organisme de contrôle de qualité.
En effet, lorsque ce dernier est saisi d’une demande d’autorisation d’exploiter, il doit pouvoir aussi prendre comme critère la contribution du demandeur à la qualité de la culture exploitée, comme une appellation d’origine, par exemple.(L’amendement n462, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1230.
Cet amendement propose de considérer, dans les priorités du contrôle, les productions faisant preuve d’une protection supplémentaire en raison de leur qualité ou de leur localisation géographique, comme les AOP, ou alors les produits ayant bénéficié de crédits publics.(L’amendement n1230, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  464.
Cet amendement vise à supprimer l’introduction par la loi d’une nouvelle opération qui serait une sorte de concentration d’exploitations ainsi que la création du critère inédit de l’excès également applicable à l’agrandissement.
Il ne s’agit pas de jeter l’opprobre sur les exploitations de grande taille.
L’avis de la commission est défavorable, monsieur le président.(L’amendement n464 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 458.
Il faut certes un cap, mais non pas une limite trop normée.
Un retour au texte initial nous évitera bien des déconvenues, et il est frappé au coin du bon sens.
1012.
Il est défendu.
1168.
Il est également défendu.
Favorable.
Même avis.
Je ne comprends pas pourquoi nous revenons sur la décision de la commission, dans la mesure où nous souhaitons tous favoriser l’installation des jeunes agriculteurs et alors que la suite du texte prévoit de consolider les autres exploitations.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de plusieurs amendements, n Ils sont défendus, monsieur le président.(Les amendements n  681.
Le même que celui de la commission.
Je ne reviendrai pas sur les arguments positifs présentés par le rapporteur, mais sur le fait que l’obligation de redemander une autorisation ad vitam æternam , dès qu’un exploitant quitte la société, porterait une atteinte assez disproportionnée à la liberté d’association et à la liberté d’entreprendre.
Il y a là une limite dont il faut tenir compte.
Nous sommes là pour agir, mais il faut le faire en respectant les règles qui régissent le droit de la propriété et la liberté d’association.
Voilà pourquoi nous ne sommes pas favorables à cet amendement.(L’amendement n681 est retiré.)  468.
Le fait de prendre en compte toutes les surfaces exploitées par une même personne est le principe de base qui permet de lutter contre les agrandissements excessifs déguisés.
On sait que beaucoup de détournements du contrôle des structures se sont faits via  des montages sociétaires.
Il convient donc de garder la définition inscrite dans le texte.
Avis défavorable.
On voit bien que nos positions, madame Vautrin, sont opposées.
Celle que vient d’exposer le rapporteur va dans le sens de l’équilibre.
…et a fortiori Personne n’est opposé à la liberté d’entreprendre, mais nous constatons que le phénomène sociétaire et quelques autres trous dans la raquette – les travaux pour entreprise, notamment – feront que les agrandissements non contrôlés empêcheront l’esprit d’entreprise et le renouvellement des générations.
Il n’est ni l’heure ni le moment, en deuxième lecture, de régler ces problèmes.
Il faudra intégrer ces jalons à d’autres évolutions législatives qui devront se faire le plus rapidement possible.
Nous savons qu’existe là en effet une grosse carence, mais j’ai constaté que sur les bancs de l’opposition, il y a des positions très libérales sur ce sujet… …qui visent à démanteler, au-delà même de ce qui a été fait en 2006, le droit de préemption et la régulation du contrôle des structures.
Dans notre famille politique, nous apprécions l’équilibre et nous respecterons le pacte que nous avons scellé avec le Gouvernement sur ces points, même si nous entendons dès que possible remettre l’ouvrage sur le métier.
Les amendements que nous déposerons désormais dans ce sens ne seront que des amendements d’appel que nous retirerons immédiatement.
Que cela soit dit pour la sérénité de notre débat.(L’amendement n468 n’est pas adopté.)  1007.
 Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Monsieur Folliot, je comprends tout à fait votre préoccupation,… Cependant… …mais si l’on soumettait l’autorisation d’exploiter à l’acquisition d’un diplôme ou de la capacité professionnelle, dans votre département du Tarn, comme dans mon département de la Dordogne, la moitié des installations n’auraient pas lieu.
Même avis.
Je suis de l’avis de Philippe Folliot.
En effet, nous exigeons de nos exploitants un respect de plus en plus grand de toute une série de règles, de normes et de certifications.
Il est donc paradoxal qu’ils doivent acquérir une très grande technicité pour respecter les normes, mais que l’on n’exige pas à l’entrée dans le métier d’exploitant un minimum de professionnalisation.
Nous devrions réfléchir sur ce paradoxe parce que nous n’arrêtons pas de rajouter des couches de technicité alors que c’est l’un des seuls domaines où il n’y a pas de filtrage à l’entrée.
Au vu notamment des dispositifs que nous allons examiner relatifs à l’installation et aux aides, il faudrait tout de même instaurer un certain degré de sélection et avoir une réflexion par rapport à l’avenir de l’agriculture.
En effet, quiconque a ouvert un journal sur l’agriculture sait que celle-ci n’a rien à envier, en termes de technicité et de complexité, à d’autres domaines de l’économie.
Si on réfléchit à l’avenir, il faut anticiper dès maintenant et prendre acte de l’évolution du métier d’agriculteur.(Sourires.) Je sais bien que la majorité des représentants des exploitants agricoles souhaitent des conditions de diplôme, mais nous connaissons tous dans nos territoires des agriculteurs sans diplôme et dont la réussite a été très convenable.
Parfaitement.
Nous nous serions privés de compétences et de qualité si nous ne l’avions pas permis.
…manifeste le souhait de s’engager dans une démarche de professionnalisation.
Autrement dit, la porte est ouverte à toutes celles et ceux désireux de s’investir dans la profession agricole.
La France veut une agriculture composée de professionnels, et elle y encourage, y compris par la formation en alternance et par l’apprentissage.
On va peut-être trouver un accord.
Vous êtes dans un débat sur le contrôle des structures et vous voulez y intégrer la question de la validation des acquis alors que celle-ci est déjà parfaitement définie à l’(L’amendement n1007 n’est pas adopté.)  425.
Madame Boistard, le projet de loi énonce clairement que le contrôle des structures est un des moyens de favoriser l’installation des jeunes agriculteurs et d’assurer le renouvellement des générations.
Vous serez d’accord avec moi pour dire que nous avons beaucoup avancé en matière de contrôle des structures.
Mais il nous paraît difficile de mettre en œuvre ce que vous préconisez et ce serait une source possible de très nombreux contentieux.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Même avis.
Non, madame la présidente.(L’amendement n425 est retiré.)  1021.
Le contrôle des structures sur les biens de famille a déjà existé dans le passé.
Dans les faits, les CDEA, mais aussi les services déconcentrés concernés, étaient toujours favorables à ces projets familiaux.
Le seul but du dispositif actuel est de permettre à certains mauvais esprits parmi les exploitants d’user de l’arme du contentieux abusif pour rester en place cinq à dix ans supplémentaires alors que notre pays n’a cessé de faire l’éloge de l’exploitation familiale et que des jeunes souhaitent s’installer sur les terres de leurs parents ou de leurs grands-parents.
Là encore, il convient de faire un choix entre privilégier l’installation sur une exploitation familiale ou permettre à des exploitants locataires, souvent âgés, de faire pression sur la nouvelle génération pour lui faire payer le manque d’usage dû à un contentieux abusif.(L’amendement n1021, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  450.
Lors des Assises nationales de l’installation, j’ai entendu systématiquement dénoncer des situations dans lesquelles la personne s’installe d’abord à titre individuel en qualité de jeune agriculteur, passant ainsi complètement à côté de toute contrainte, et puis, dans un second temps, ajoutent des biens familiaux aux terres déjà exploitées.
Avec ce système, on finit par s’agrandir de manière inconsidérée.
Même avis.
Je me rallie à l’argumentaire développé par le rapporteur.
Je sais que ses propos seront retranscrits dans le compte rendu, auquel on pourra se référer utilement.
Je retire cet amendement.(L’amendement n450 est retiré.)  1039.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui vise à ne pas appliquer le nouveau critère de surface tant que l’exploitant s’installe ou s’agrandit sur des biens de famille, et que par conséquent il n’a pas bénéficié au début d’une autorisation pour acquérir l’exploitation d’un tiers avant de revendiquer, quelques années plus tard, le régime de la déclaration pour reprendre les biens de ses parents.(L’amendement n1039, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 226.
Les pluriactifs étant soumis à une autorisation d’exploiter au-delà d’un seuil de revenus extra-agricoles, il serait logique que le régime de déclaration pour les biens familiaux soit aussi subordonné à cette même condition de revenu lorsque le bénéficiaire est un pluriactif.
L’objectif est de freiner fortement les travaux par entreprise, qui se développent dans certains systèmes d’exploitation lorsque des biens familiaux deviennent disponibles, et ont pour effet de compromettre l’installation des jeunes agriculteurs, l’agrandissement des structures modestes et le développement des filières.
302.
L’amendement est défendu.
1042.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 227.
L’amendement est défendu.
303.
Défendu.
457.
Il fait partie des amendements d’appel destinés à pointer les questions sur lesquelles nous devrons revenir.
Je le retire.(L’amendement n457 est retiré.)  Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n  1052.
En commission, le rapporteur et le Gouvernement ont reconnu le problème posé par la reprise des biens de famille quand celle-ci peut être une source de difficultés économiques pour le fermier exploitant.
S’il est légitime de reprendre des biens de famille, il est également légitime, pour un fermier, de poursuivre l’exploitation de terres qui contribuent à l’équilibre économique de son exploitation.
Il nous faut donc trouver des solutions pour concilier ces deux points de vue.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit que vous organiseriez, avant la deuxième lecture, une réunion sur la question des biens de famille.
Vous ne l’avez finalement pas fait – faute de temps, sans doute.
Pour autant, nous devons apporter une réponse à ce problème.
Je propose donc que le tribunal paritaire puisse différer de trois ans, au maximum, l’échéance du congé donné par le bailleur, afin de laisser au fermier en place le temps de retrouver du foncier, seul ou avec l’aide de la SAFER.
Comme le rapporteur l’a clairement expliqué, la réunion dont vous parliez n’a pas été organisée parce que le preneur bénéficie déjà d’une protection.
En effet, la reprise de biens de famille ne peut avoir lieu si elle conduit à remettre en cause l’exercice des droits de ce dernier.
Il n’est donc pas nécessaire de prévoir un délai.
Quant à la réunion à laquelle j’ai fait allusion, monsieur le ministre, c’est vous, et non pas moi, qui en aviez proposé l’organisation, après avoir justement reconnu l’existence d’un problème.(L’amendement n1052 n’est pas adopté.)  1053.
Puisque la possibilité de reporter de trois ans au maximum l’effet du congé ne vous paraît pas la bonne réponse, je propose que la récupération de biens de famille ne soit pas possible lorsque ces derniers sont situés, par rapport à l’exploitation du déclarant, à une distance supérieure à celle qui doit, réglementairement, séparer deux GAEC.
Avis défavorable.
Vouloir instituer une distance dans l’espace est aussi excessif que de vouloir le faire dans le temps.
Il n’est pas totalement anormal que des personnes veuillent, à un moment de leur vie, récupérer des biens de familles.
Elles doivent le faire dans les règles, et suffisamment tôt pour ne pas porter préjudice au preneur.
Nous sommes d’accord sur ce point.
Mais selon la disposition des exploitations agricoles, il peut n’y avoir aucun sens à prévoir une distance maximale entre l’exploitation du déclarant et les biens de famille.
Même avis.(L’amendement n1053 n’est pas adopté.)  1231.
Lors de l’examen d’un dossier de demande d’autorisation d’exploiter, toutes les candidatures doivent être présentées, y compris celles de personnes qui ne sont pas obligées d’obtenir une telle autorisation, de manière à traiter de façon équitable les petits candidats.
Nous voulons simplifier les démarches et éviter d’alourdir la machine administrative.
Uniquement pour cette raison, l’avis est défavorable.
Même avis.
Je le confirme.(L’amendement n1231 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 228, 313, 729, 779 et 1059.
228.
Il est certes important de rester vigilant s’agissant du maintien des emplois en agriculture.
Cependant, le dispositif du contrôle des structures ne peut nier la nécessité pour un chef d’entreprise de faire évoluer son exploitation et de s’adapter aux réalités économiques.
Il est donc souhaitable d’exclure de ce contrôle a posteriori  les emplois saisonniers, dont le nombre a, par nature, vocation à varier, sans quoi des agriculteurs déjà victimes d’aléas climatiques se verraient, en plus, privés de l’autorisation d’exploiter.
313.
Il est défendu.
729.
Défendu.
779.
S’il importe d’être vigilant quant au maintien des emplois en agriculture, le contrôle des structures ne peut nier la nécessité pour un chef d’entreprise de faire évoluer son exploitation et de s’adapter aux réalités économiques.
1059.
Avis défavorable.
  sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Permettez-moi, monsieur le ministre, de ne pas souscrire à votre analyse.
Vous voulez favoriser l’emploi en permettant à l’administration de retirer l’autorisation d’exploiter si elle observe une évolution négative des effectifs.
Mais, selon le lieu, on a plus ou moins besoin de recourir à l’emploi saisonnier – ainsi, le Vaucluse est le département de France qui y a le plus recours.
Si on veut appliquer la loi de manière équitable, il convient de prendre en compte les emplois permanents et d’écarter les emplois qui dépendent des variations saisonnières, ou de celles qui sont liées au type de culture.
Les amendements proposés sont donc de bon sens.
Ils permettent d’atteindre le but recherché, c’est-à-dire la prise en compte de la dimension de l’emploi, tout en évitant de donner à ce critère une conception trop extensive.
Faute de les adopter, on mettrait en péril les exploitations situées dans des départements qui recourent massivement à l’emploi saisonnier.
Pardonnez-moi.
Vous êtes agriculteur, vous faites de la diversification, vous faites de l’investissement.
S’il y a des aléas économiques qui font qu’une culture, à un moment, était parfaitement rentable, que son équilibre économique était assuré et qu’il ne l’est plus cinq ans plus tard, eh bien, à partir de là, vous qui aurez pris des risques, qui aurez fait des investissements, vous ne serez absolument pas encouragé.
Dans la mesure où l’autorisation d’exploiter a été donnée en tenant compte, en partie, du critère de l’emploi, il est normal que l’on vérifie si ce critère est toujours rempli.
Ce serait trop facile de prétendre le remplir et de ne plus le faire six mois plus tard.
Cela dit, monsieur Vigier, faisons confiance, quand même, à l’autorité administrative.
Dans le monde agricole et parmi les saisonniers, on sait parfaitement que les choses peuvent varier, et ce de façon très importante.
Au bout des cinq ans, ou au cours de ces cinq ans, un agriculteur, un maraîcher peut changer d’activité, et ne plus avoir besoin exactement du même effectif.
Ce n’est pas pour cela qu’on va lui retirer son autorisation d’exploiter.
…pour garder l’autorisation d’exploiter.
Vous êtes toujours en train de créer une sorte de suspicion sur la capacité… Taugourdeau.
Je ne peux pas, monsieur le ministre, être de votre avis.
Dans certains départements, le recours aux saisonniers, au regard du nombre de permanents, est massif.
Moi, j’ai confiance dans l’autorité administrative, mais nous allons nous retrouver, sur le territoire hexagonal, avec des situations extrêmement différentes.
Parfois, nous aurons des variations énormes de l’emploi d’une saison à l’autre au cours de ces cinq ans.
Dans d’autres cas, et pour certaines cultures, ce sera plus stable.
Ce que je crains donc, c’est que l’autorité administrative, en fonction des situations, évalue différemment, et que l’on ait des différences de traitement et des différences d’appréciation, des divergences dans la manière dont on appréhende et dont on tolère les variations de l’emploi.
Je crois que cela va effectivement engendrer une forme de contentieux.
Il serait beaucoup plus logique de prendre une base relativement stable, les emplois permanents, de laisser de côté la saisonnalité et les emplois non permanents.
Cela permettrait déjà une clarification.
Ensuite, plus nous discutons, plus on s’aperçoit que, derrière cette mesure, il y a quelque chose qui se rapproche de l’interdiction administrative de licenciement.
Je pense quand même que c’est assez lourdingue, si vous me permettez l’expression, pour un objectif d’emploi quand même assez limité.
Je comprends ce que vous avez dit sur l’accès au foncier, mais tout cela me paraît quand même suradministré.
Or il faut faire attention, on sait que l’agriculture est fragile.
En tout cas, sur le sujet des non permanents, il est évident que votre critère est inopérant, et nos chefs d’entreprises agricoles ont autre chose à faire que de se soucier de la manière dont l’administration réagira s’ils diminuent ou augmentent leurs effectifs de cinq ou six emplois.
Monsieur le ministre, j’ai entendu votre propos.
Vous disiez qu’on peut faire confiance à notre administration, qui aurait une capacité d’interprétation.
Dont acte, mais enfin,… …je pense que, sur tous ces bancs, nous pourrions témoigner que cette capacité d’interprétation n’est pas toujours totalement au rendez-vous.
…nous aurions dû avoir un texte de loi qui aurait prévu les fameuses contraintes sociales, mais elles ne sont pas au rendez-vous.
Comparaison n’est pas raison.
Vous comparez la logistique, des entreprises qui sont sur des marchés, avec celles assises sur une assiette foncière, qui est un bien commun, quelque chose qu’il nous faut partager afin de lui donner une pérennité et d’en ouvrir l’accès à tous ceux qui veulent travailler.
Je crois que c’est bien ce gouvernement qui va faire de la simplification administrative (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) C’est le sens même de ce qui est dit, et j’ai toute confiance dans le fait qu’une direction départementale des territoires, une administration, une préfecture sera capable de reconnaître une mauvaise saison pour le producteur établi près de Cavaillon, qui passera de quinze à dix salariés en raison d’une s aison pluvieuse ou d’une sécheresse.
L’administration, la préfecture, saura bien distinguer cela d’une opération de spéculation qui, sous couvert d’une société, captera une réserve foncière qu’elle va distraire de l’envie d’entreprendre de jeunes ruraux qui veulent travailler et vivre de la terre.
Monsieur Potier, vous jouez sur les mots.
La régulation, c’est quand même, à la fin, des contrôles, de la paperasserie, et des complications supplémentaires pour les acteurs économiques.
Ce qui me dérange dans cette affaire, c’est qu’il y a vraiment une forme de suspicion à l’égard du monde agricole, qui est d’ailleurs révélatrice de votre état d’esprit.
Vous ne faites pas confiance aux acteurs économiques, vous ajoutez donc des contrôles et de la réglementation.
Et puis, vous vous défaussez, ce qui est plus grave encore, sur l’administration.
Je crois que le législateur doit assumer complètement son rôle.
Il faut un texte de loi qui soit clair, et ne pas livrer les agriculteurs au libre arbitre de tel ou tel fonctionnaire, ce qu’ils ne supportent d’ailleurs plus.
Ne fuyons donc pas devant nos responsabilités.
C’est à nous de modifier, ce soir, ce texte, et de ne pas confier cette responsabilité à d’autres, à des fonctionnaires qui ne sont pas des élus de la nation comme nous, qui devons prendre nos responsabilités.(Les amendements identiques n228, 313, 729, 779 et 1059 ne sont pas adoptés.)   Je suis saisie de deux amendements identiques, n 14.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement n 15.
Je vous en prie.
Ce projet de loi prévoit de substituer la notion d’activité minimale d’assujettissement à la notion de surface minimale d’installation.
Nous considérons que cette dérive peut être dangereuse.
C’est pourquoi je défends ces amendements de suppression.
63.
Pour compléter les éléments donnés par M.
Dhuicq, je signale qu’il est difficile d’évaluer le critère du temps de travail.
Selon l’organisation des exploitations, selon leur degré d’équipement, ce n’est pas le même nombre d’heures de travail qui est nécessaire pour aboutir à un même résultat.
Je pense que cette fragilité de l’article sera source de contentieux.
C’est pourquoi nous proposons de le supprimer.
Défavorable à ces amendements de suppression, ainsi qu’à l’amendement n 15.
Franchement, dans ce débat, il y a une vraie différence de points de vue.
Je suis favorable au critère de l’activité minimale d’assujettissement.
Cette évolution a été négociée dans le cadre des Assises de l’installation et représente un vrai progrès pour favoriser l’installation des jeunes agriculteurs.(Les amendements identiques n  15.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1061.
Défendu.(L’amendement n1061, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  42.
Défendu.(L’amendement n42, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  29.
Défendu.(L’amendement n29, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  43.
Défendu.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis bis Je suis saisie de deux amendements, n 1062.
Cet amendement a trait à la professionnalisation des agriculteurs.
Il a pour objet de revoir la définition de l’agriculteur professionnel, en y apportant des critères plus proches des activités agricoles.
Il prévoit également que ce sont les centres de formalités des entreprises des chambres d’agriculture qui gèrent le registre des personnes immatriculées comme agriculteurs professionnels.
Il définit, enfin, les aides accessibles aux personnes inscrites sur ce registre.
Monsieur le ministre, vous avez voulu ce registre.
Nous souhaitons à présent définir la notion d’agriculteur professionnel, afin de mieux identifier un certain nombre d’éléments, notamment pour ce qui concerne les aides.
816.
Tant qu’à créer un répertoire, autant le rendre utile.
À une époque où l’on parle beaucoup de simplification, voilà une proposition qui permettrait d’alléger les tâches administratives des agriculteurs.(Les amendements n  Madame la présidente, je tiens absolument à défendre cet amendement, qui vise à s’assurer de l’inscription des entrepreneurs-salariés-associés de coopératives d’activité et d’emploi au registre national de l’agriculture.
Cela n’est pas encore prévu par ce projet de loi.
L’entrepreneur-salarié-associé est un nouveau statut qui correspond à une nouvelle forme d’entrepreneuriat qui sécurise le statut d’agriculteur.
Il s’agit, par exemple, de ceux qui interviennent dans les espaces tests agricoles, et ont vocation à accompagner les nouveaux porteurs de projets.
Quoi qu’il en soit, il est important d’inscrire au registre national de l’agriculture tous les actifs agricoles, quel que soit leur statut.
Compte tenu du caractère temporaire de ce statut, il ne paraît pas opportun d’inscrire les intéressés au registre des actifs agricoles.
Ce registre a en effet vocation à recenser les exploitants agricoles professionnels.
Je suis donc au regret de donner un avis défavorable à votre amendement, madame la députée.(L’amendement n1169, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 229, 420, 723, 781 et 1232.
229.
Défendu.
420.
Défendu.
723.
Défendu.
781.
1232.
Défendu.(Les amendements identiques n229, 420, 723, 781 et 1232, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  bis bis Je suis saisie de deux amendements, n 1331.bis 315.
Le Gouvernement allant de lui-même au-devant de nos plus fols espoirs, nous retirons cet amendement.(L’amendement n315 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n1331 est adopté.)  bis  1170.
Le projet alimentaire territorial constitue une démarche dynamique de relocalisation de l’agriculture à l’échelle d’un territoire.
Il permettra, par exemple, de fournir les restaurants publics d’une collectivité territoriale – qu’il s’agisse des restaurants d’un établissement scolaire, d’un EHPAD ou d’un hôpital – en produits biologiques et locaux, en installant des agriculteurs sur les terres environnant cette collectivité.
Cet amendement vise à clarifier le cadre donné aux acteurs pour organiser, à une échelle adéquate, la mise en réseau autour de la problématique alimentaire.
Cette mise en réseau constitue une réelle opportunité pour favoriser le développement de filières territorialisées, de proximité et/ou biologiques.
Madame Allain, vous souhaitez remettre le bio dans les projets alimentaires territoriaux.
Je suis favorable à cet amendement.
Même avis.
…producteurs de concombres.
Du jour où l’on a su que c’étaient des graines germées bio qui étaient responsables de ces décès, les médias ont fait tomber le rideau sur cette affaire, et plus personne n’en a parlé.(L’amendement n1170 est adopté.)  bis 1298.bis Les débats sur le lien entre alimentation et santé montrent l’importance de la question de l’éducation à l’alimentation, qui est la meilleure manière de parvenir, demain, à des repas équilibrés et de lutter en particulier contre les formes d’obésité et les autres problèmes de santé.
Favorable.(L’amendement n1298 est adopté.)   138, qui fait partie des amendements soumis à une discussion commune.
Il appelle l’attention du Gouvernement sur la question des propriétaires de parcs et enclos, qui détiennent notamment du grand gibier.
Il est important qu’ils ne soient pas traités de la même manière que les chasseurs en milieu plus ouvert.
Député des Cévennes gardoises, je suis un ardent défenseur du pastoralisme.
Je suis très attaché à son maintien et à son développement, qui a permis notamment le classement des Causses et Cévennes au patrimoine mondial de l’Unesco.
Je ne peux que me réjouir des dispositions sur le loup.
Je sais que la gestion du loup en France est encadrée par le plan d’action national loup 2013-2017 et que les dérogations à la protection du loup et les tirs de prélèvement sont encadrés par les agents de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage.
Il est toutefois précisé que des chasseurs peuvent, sous certaines conditions strictes, notamment une formation préalable, être nominativement associés aux opérations de tir.
J’espère que cette disposition portera ses fruits et contribuera au maintien de notre agropastoralisme.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1233, 138, 144, 230, 704, 825, 1118, 1194 et 590, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 138, 144, 230, 704, 825, 1118 et 1194 sont identiques.
1233.
L’amendement n 144.
Le présent amendement vise à modifier la rédaction de l’alinéa 3 en distinguant les parcs, enclos et autres lieux où sont détenus en captivité des espèces de gibier dont la chasse est autorisée, de l’ensemble des détenteurs ou titulaires de droit de chasse.
230.
Il est essentiel de reconnaître le rôle des chasseurs dans la gestion des espèces et des espaces.
Il existe heureusement en France de nombreux chasseurs, organisés sur l’ensemble du territoire.
Leur rôle doit être reconnu.
À cet égard, je salue la place des chasseurs dans les SAFER.
Il n’y avait aucune raison de les en exclure.
L’on ne peut pas, d’un côté, reconnaître l’importance du rôle des chasseurs et, de l’autre, ne pas leur permettre d’être au cœur des décisions pouvant avoir un impact direct sur les territoires dans lesquels ils chassent.
De surcroît, il faut éviter de leur imposer des contraintes inutiles.
Malheureusement, ils subissent, comme l’ensemble de la société française, un empilement de réglementations.
Derrière les discours favorables à la chasse, il y a souvent des décisions anti-chasse, et derrière les discours sur la simplification, il y a en réalité toujours plus de complexité.
Je reconnais tout à fait la nécessité de préciser un certain nombre de règles sanitaires, mais il n’y a pas de raison de les imposer à l’ensemble des chasseurs.
Il s’agit donc d’un amendement de bon sens qui, j’en suis certain, trouvera l’assentiment de l’ensemble de l’hémicycle.
Il vise à préciser le champ d’application de la mesure que le Gouvernement veut prendre, de façon à ne pas imposer une réglementation inutile supplémentaire à l’ensemble des chasseurs.
704.
825.
1118.(Sourires.) Si j’utilise cette métaphore, c’est pour bien vous montrer, mes chers collègues, la relative incohérence qu’il y a à considérer que le chasseur ne chassant pas dans une réserve particulière dispose d’une responsabilité sanitaire à l’égard de l’animal qu’il rencontre, au motif que cet animal n’appartient à personne.
Ce n’est pas parce que le chasseur est susceptible de l’occire qu’il développe à l’égard de l’animal une responsabilité égale à celui qui l’élève.
Par conséquent, le présent amendement est un amendement de cohérence, qui permet de discriminer entre deux situations légitimement différentes, entre la personne qui prend la responsabilité d’élever du gibier et celle qui ne fait que le chasser.
 1194.
Défendu.
590.
Défendu.
Chacun l’a compris, les chasseurs ne souhaitent pas être les seuls responsables des actions sanitaires, ni se voir confier la part de responsabilité proportionnée incombant à d’autres personnes, en particulier aux propriétaires qui n’exercent pas leur droit de chasse.
L’argument sanitaire, quant à lui, tend à faire la distinction entre les animaux situés dans les parcs et les grands enclos, qui dépassent parfois quelques dizaines d’hectares, où ils font l’objet de chasses organisées, et le gibier libre, à l’extérieur de ces sites.
Malheureusement, cet argument n’est pas fondé.
De nombreux contre-exemples peuvent en effet être trouvés.
Les problèmes sanitaires actuellement observés en France et liés à des maladies zoonotiques telles que la tuberculose bovine, la brucellose porcine ou la tularémie, sévissent indifféremment dans les sites où la faune est supposée captive et dans les territoires de chasse ouverts.
Dans des pays européens, des exemples d’épizootie sur des maladies telles que la peste porcine africaine ou l’influenza aviaire montrent également la nécessité de pouvoir mobiliser tous les chasseurs et modifier les conditions de leur exercice de la chasse dans certaines circonstances générales, mais bien localisées et impérieuses.
Dès lors, la distinction que les amendements identiques tendent à introduire ne me paraît pas adéquate.
La commission émet donc un avis défavorable sur ces derniers.
En revanche, l’amendement n(Sourires.) Il n’en demeure pas moins que le risque sanitaire est quand même beaucoup plus important dans les parcs et enclos.
Vous aurez du mal à expliquer aux chasseurs qui ne chassent pas dans ces types de lieu qu’ils assument un risque aussi important que les autres.
Nous avons travaillé, suite à l’examen du projet de loi en commission des affaires économiques, sur un certain nombre de dossiers traitant de ce sujet, notamment avec le cabinet.
Il y a une série d’amendements qui va suivre, dont l’objet est précisément d’avancer sur ces dossiers.
Je remercie le rapporteur d’avoir eu un regard favorable sur cet amendement n(L’amendement n590 est retiré.)  Je retire également mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n1233 est retiré.)  Monsieur Peiro, vous ne pouvez pas balayer nos amendements d’un revers de main, pour vous rallier ensuite à un amendement de compromis.
Si un compromis est nécessaire, c’est entre deux positions qui méritent d’être écoutées.
Si l’opposition ne mérite pas d’être écoutée, je ne vois pas pourquoi vous nous avez proposé un amendement de compromis.
C’est bien la preuve que vous n’êtes pas très à l’aise sur ce sujet.
Si, j’ai un BTS agricole.res nullius,  Ce qui ne tient pas, c’est quand on ne raisonne pas de manière rationnelle.
(Murmures sur les bancs de l’UMP.) (Les amendements identiques n138, 144, 230, 704, 825, 1118 et 1194 ne sont pas adoptés.)  449.
Pour ce qui est de l’amendement n 449, il est défendu.(L’amendement n449, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 376 et 1234 rectifié.
376.
Défendu.
1234 rectifié.
Défendu.(Les amendements identiques n376 et 1234 rectifié, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 374 et 1236.
374.
 la chasse.
Il me semble que la rédaction proposée par cet amendement peut être de nature à les dissiper.
1236.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n374 et 1236, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptésles amendements n92, 107 139, 147, 176, 192, 231, 322, 355, 437, 527, 534, 600, 622, 703, 752, 787, 798, 856, 969, 1064, 1121, 1134 et 1195 tombent, ainsi que les amendements n93 à 1196.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
92.
De plus, les fédérations n’ont aucun pouvoir de régulation par la chasse.
Elles ne sont pas non plus détentrices de droits de chasse.influenza  aviaire et de tuberculose bovine.
Il importe donc d’encourager l’action des fédérations en matière de surveillance et de supprimer l’obligation d’agir mise à leur charge par l’actuel projet de loi.
139.
Je ne sais pas si tout le monde se rend compte de la réalité de ces parcs et enclos.
Il ne s’agit pas, monsieur le ministre, du zoo de Vincennes rénové.
Il ne s’agit pas de faisans.
Il peut s’agir de cervidés, de sangliers, qui sont conservés par des propriétaires, avec une forte densité de population sur des espaces boisés assez importants.
S’agissant de l’amendement n 139, le fait de participer à la surveillance peut être accepté, mais il y a une inquiétude quand on bascule sur la prévention.
Ce dernier terme est plus fort, et c’est ce qui fait peur aux chasseurs et aux fédérations de chasse.
Ce n’est pas forcément leur fonction.
Je comprends l’argument que vous essayez de faire valoir, monsieur le ministre, mais je crois qu’il serait sage d’adopter cette série d’amendements, parce que cela permettrait de rassurer l’ensemble du monde de la chasse.
Monsieur Premat et monsieur Dhuicq, je suis navrée, mais je vous ai donné la parole pour défendre vos amendements alors qu’ils faisaient partie de la série d’amendements qui sont tombés du fait de l’adoption des amendements numéros  374 et 1236.
Mes chers collègues, il nous reste 519 amendements à examiner.
Nous en aurons examiné ce soir 387.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Débat d’orientation sur les finances publiques.
La séance est levée., à deux heures.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 