La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Tel est le chantier auquel nous devons nous attaquer tous ensemble, afin que l’aide publique au développement de la France soit à la hauteur des défis, afin qu’elle soit le levier qui permettra de répondre aux défis qui s’annoncent devant nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
En résumé, ce budget, qui s’inscrit dans la politique drastique de réduction des déficits, va à l’encontre des principes édictés par la loi Canfin et de la politique menée par la France en matière de coopération, de politique étrangère et de défense.
Au sens premier du terme, il est sans doute irresponsable.
Il illustre à lui seul les raisons de fond pour lesquelles le groupe écologiste a choisi de s’abstenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En un mot, madame la secrétaire d’État, la mission « Aide publique au développement », ce ne sont pas que des chiffres, mais c’est une philosophie d’action que vous incarnez par une modernisation de la politique d’aide au développement.
Le groupe RRDP votera donc sans réserve les crédits de la mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce budget 2015 n’est donc pas à la hauteur de l’ambition, qui devrait être celle de la France, de lutter contre le cours injuste de la mondialisation et d’œuvrer pour un monde meilleur.
Dans ces conditions, les députés du Front de gauche ne peuvent pas soutenir ce projet de budget.
Ils voteront contre.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’adoption de la loi de programmation et d’orientation était une première étape : elle a défini une feuille de route ambitieuse.
Nous devons désormais nous donner les moyens de nos ambitions.
Malgré les réserves et les inquiétudes que nous exprimons, le groupe SRC votera bien évidemment les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. André Schneider, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne votera pas les crédits de cette mission et j’invite tous mes collègues, qui, comme moi, ont une certaine idée de la France, à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Considérant qu’il s’agit là d’un budget qui n’est pas à la hauteur des ambitions ni de la tradition de la France en matière d’aide publique au développement, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Dans ces conditions, il y a naturellement des doutes sur la poursuite des programmes de santé.
Alors que vous avez assisté à la signature de l’appel de Paris visant à accroître l’effort en matière de santé maternelle et infantile, pouvez-vous nous assurer que les paiements attendus, en 2014 et en 2015, pour les programmes Muskoka et Gavi, seront réellement honorés ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Voilà ce que je voulais vous dire, monsieur le député, même si mes propos ne sont peut-être pas à la hauteur de vos attentes.
La santé n’a pas été sacrifiée, comme je vous l’ai dit tout à l’heure à propos du Fonds mondial.
L’annonce du Président de la République a été suivie d’effet, puisque nous poursuivons notre soutien de 300 millions d’euros par an.
Sur les programmes Muskoka et Gavi, il y aura des baisses : nous les assumons également.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 72.
Je n’irai pas plus loin.
Mon collègue Dufau va d’ailleurs défendre un amendement identique.
Et après avoir entendu Noël Mamère, je pense que nous défendons une position qui est ici presque unanime, de sorte que j’ai bon espoir que cet amendement sera voté.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement no 171.
Si nous ne disconvenons pas de leur importance et de leur intérêt dans certains cas, nous maintenons qu’ils ne sont pas utiles aux pays insolvables auxquels il faut en revanche des aides directes sous forme de dons ou de subventions, qui peuvent notamment être relayés par des ONG.
Le présent amendement a pour objet de traduire budgétairement les dispositions de la loi d’orientation, de renforcer les moyens permettant de développer des projets dans les seize pays prioritaires et de ramener les crédits de paiement et les autorisations de programmes à la hauteur de ce qu’ils étaient l’an dernier.
Rien de tout cela n’est révolutionnaire et ces 35 millions d’euros seraient très utiles, en particulier aux pays actuellement frappés par la fièvre Ebola.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-François Mancel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances n’a pas eu à se prononcer sur ces amendements.
À titre personnel, je formulerai deux remarques.
Tout d’abord, cet argent ne vient pas de nulle part.
Certes ! Les 35 millions d’euros seraient prélevés sur des crédits susceptibles d’être utiles dans le cadre de prêts bonifiés destinés à des pays qui en ont besoin.
En revanche, comme l’amendement concerne directement les seize pays les plus pauvres, qui ont beaucoup souffert au cours des dernières années, il me semble utile de le voter.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement suggère donc le retrait des amendements et réitère l’engagement de mettre à profit la navette pour formuler des propositions concrètes et précises afin que les crédits soient orientés au mieux.
J’approuve en passant ce qu’a dit M. le rapporteur.
Prélever les crédits là où ils sont actuellement affectés risque de poser problème en matière de respect des engagements déjà souscrits dans le cadre des programmes pluriannuels en faveur des pays qui ont été cités.
Je souhaite donc que nous fassions preuve de prudence et préfère que les amendements soient retirés au profit des explications que je viens de donner, assorties de l’engagement de revenir sur le sujet en seconde lecture au cours de laquelle l’Assemblée est souveraine, à défaut de quoi j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Noël Mamère.
Nous ne pouvons être convaincus par les arguments que vient de présenter M. le secrétaire d’État chargé du budget.
En effet, les dispositions proposées par nos collègues Dufau et Tetart non seulement font l’unanimité sur ces bancs mais ont aussi valeur de symbole d’une justice et d’une équité accrues de notre politique d’aide au développement.
Tout à fait ! À 35 millions d’euros, tout de même ! Ces pays ont également été victimes pendant très longtemps des politiques d’ajustement économique structurel menées par le Fonds monétaire international, qui y a tout de même provoqué beaucoup de catastrophes.
Il faut donc profiter du vote des crédits de l’aide au développement, dont nous avons tous dénoncé les limites, pour montrer que l’on peut réorienter une partie du budget à la marge au profit du fonds d’intervention prioritaire et surtout des seize pays les plus pauvres.
Que sont en effet 35 millions d’euros par rapport à l’ensemble du budget ? Il n’est pas question pour nous de renoncer et d’attendre une navette.
La parole est à M. Pascal Cherki.
L’amendement qui avait été déposé par tous nos collègues socialistes de la commission des affaires étrangères et adopté à l’unanimité en commission élargie me semble relever du bon sens.
La politique est aussi faite de symboles et le vote de cet amendement me semble être un geste utile, qui certes ne réglera pas tous les problèmes auxquels nous sommes confrontés mais qui n’en est pas moins un geste utile et attendu.
Ne remettons pas au lendemain ce que nous pouvons faire le jour même ! Bravo ! La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Je rappelle que mon amendement s’inscrit dans le droit fil de la loi que nous avons votée en 2014 et dont 2015 sera la première année budgétaire d’application.
Il a donc une valeur assez forte relativement aux engagements que nous avons pris ensemble.
Quant à la somme proposée, elle est inscrite dans le même périmètre budgétaire et ne constitue donc pas une dépense supplémentaire.
Vous avez souligné à juste titre, monsieur le secrétaire d’État, que les prêts ont un effet démultiplicateur mais transférer 35 millions d’euros aux pays les plus pauvres aurait un effet d’efficacité et de transparence conforme aux mots d’ordre de la loi que nous avons votée.
J’ai écouté avec beaucoup d’intérêt tout ce que vous avez dit sur les navettes à venir, mais je maintiens mon amendement et suivrai avec beaucoup d’intérêt les éventuelles évolutions du budget.
Très bien ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je pense comme mon collègue Jean-Pierre Dufau qu’il est très important d’aider les pays les plus pauvres, dont Ebola n’est pas le seul problème.
Chacun sait qu’ils sont exposés aux pandémies, en particulier la tuberculose, qui tue 1,9 million de personnes par an.
Si nous ne faisons rien, si nous n’aidons pas ces pays complètement déshérités, nous ne résoudrons jamais le problème des pandémies ! Je suis très attristée que la France soit l’un des rares pays à diminuer son aide au développement.
Cet amendement est un signe.
Il n’est pas d’un montant très important : 35 millions d’euros, c’est peanuts dans un budget comme celui de la France ! Il importe donc de le voter sans attendre la navette dès lors que ce qu’il propose nous semble à tous indispensable.
La parole est à M. Dominique Potier.
En outre, il nous faut des recettes nouvelles.
Et nous avons un exercice d’imagination à faire pour mobiliser, là où subsistent des îlots de prospérité ou de privilèges, un effort au service de cette aide au développement.
Ce serait l’honneur de notre majorité et de l’Assemblée que d’inventer, avec le Gouvernement, cette recette nouvelle qui rétablisse la trajectoire de l’aide publique au développement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. André Schneider.
Nous avons là une magnifique opportunité pour le faire.
Jean-Pierre Dufau le disait à l’instant, nous sommes à la marge ; mais le premier pas est un pas important, un pas de solidarité envers les plus démunis.
Il me semble donc que dans cette belle unanimité, nous devrions nous exprimer tous en faveur de cet amendement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je profite de ce moment du débat pour insister à mon tour, et dire combien nous regrettons ce budget qui ne parvient pas à augmenter, alors que ce serait possible grâce à la taxe sur les transactions financières, et que la France a pris des engagements à Muskoka pour que l’aide au développement aille en priorité aux femmes et aux jeunes filles.
Le développement passe par l’amélioration du sort des femmes et des jeunes filles ; nous savons que deux à trois années d’éducation de plus pour les jeunes filles, c’est plusieurs points de PIB en plus pour ces pays.
Nous ne pouvons que regretter de ne pas disposer suffisamment de ce levier.
Cet amendement est un signal qui nous permet de le dire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’Assemblée reste souveraine, mais je maintiens mon avis défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 72 et 171.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
L’amendement no 85 rectifié joue quant à lui sur les plafonds.
Il s’agit d’optimiser les produits possibles de la taxe en permettant de les affecter à des programmes spécifiques.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas eu à se prononcer sur ces amendements.
Néanmoins, j’y adhère totalement, dans la mesure où j’avais défendu les mêmes lors de la discussion de la loi de finances pour 2013.
Je rappelle au passage, et tous nos collègues en ont bien conscience, que ces financements innovants étaient à l’origine considérés comme des financements additionnels à la politique d’aide publique au développement, et qu’ils sont aujourd’hui devenus, hélas, des financements de compensation.
C’est vrai.
La proposition de notre collègue Tetart me paraît donc aller dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le relèvement que vous proposez conduirait à dégrader notre norme de dépenses au-delà d’une trajectoire déjà haussière inscrite dans les arbitrages du budget triennal, alors que le Gouvernement s’astreint à la maîtrise du niveau des dépenses publiques.
S’il était adopté, il imposerait des mesures compensatrices d’un montant équivalent pour respecter cet objectif.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Noël Mamère.
Nous devons être cohérents avec les engagements que nous avons pris devant les Français.
Cette question de la taxe sur les transactions financières n’est pas une coquetterie de la gauche ; c’est une nécessité pour renforcer notre aide au développement, qui viendrait montrer la détermination de notre pays à ce que l’argent de la finance soit mieux partagé et à ce qu’il ne serve pas aux prédateurs qui sont en train de s’attaquer à toutes les mines et à toutes les matières premières des pays africains en voie de développement.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Nous sommes tous favorables, et nous l’avons exprimé à plusieurs reprises, y compris à la tribune tout à l’heure, au renforcement de la mobilisation des ressources des transactions financières.
Des choix ont été faits pour augmenter le plafond en première partie du projet de loi de finances.
Nous allons prendre le chemin inverse de celui que nous avons proposé tout à l’heure.
Nous sommes demandeurs d’un débat sur l’évolution de la taxe sur les transactions financières, et d’une évolution des ressources en ce sens.
Nous demandons un vrai engagement quant à l’ouverture de ce débat.
Il avait déjà été longuement abordé au moment du débat sur le texte de loi.
Il nous paraît délicat de manier ainsi les pourcentages et les transferts « au pied levé ».
Nous sommes favorables à une augmentation du plafond, et à ce que le taux et le plafond soient cohérents ; nous voulons plus de lisibilité et plus de clarté pour nos concitoyens – ce qui n’est pas le cas avec ce dispositif.
Par ailleurs, nous souhaitons une trajectoire nouvelle pour cette taxe sur les transactions financières.
Mais en l’état, le groupe SRC ne votera pas ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La France a été précurseur, si j’ose dire, sur l’instauration d’une taxe sur les transactions financières – et l’honnêteté commande de dire que ce n’était pas forcément dû à la majorité actuelle.
Ce n’est pas le problème ce soir.
La suite dépendra des discussions, qui sont en bonne voie, au niveau européen.
L’honnêteté commande en effet de dire que l’instauration d’une taxe sur les transactions financières est préférable lorsqu’elle a lieu dans un mouvement a minima européen, en tout cas le plus large possible, pour éviter des effets de contournement qui non seulement n’apporteraient aucune recette… Ce serait même une diminution ! Pardonnez-moi de revêtir une casquette antérieure – celle du groupe auquel j’appartenais il y a peu – pour vous dire que les modalités de cette taxe sur les transactions financières, telles qu’elles sont actuellement définies, sont sympathiques mais ne correspondent pas à celles que nous souhaitons.
Cette taxe, dans sa version actuelle, a le mérite d’exister : on l’a doublée pour assurer un produit qui n’était d’ailleurs pas au rendez-vous compte tenu des estimations qui avaient été faites.
Je veux dire, en réponse aux interpellations de M. le député Marsac, que nous sommes prêts à poursuivre le débat, à le prolonger, dans le cadre que j’ai défini, lorsque nous aurons avancé avec l’ensemble des pays européens, et, si possible, d’autres États.
Nous pourrons alors avancer sur la question des taux et des plafonds, ce qui nous permettra, peut-être, de répondre à vos aspirations, qui sont partagées par le Gouvernement.
La parole est à M. Noël Mamère.
Aussi insistons-nous tout particulièrement sur la pertinence de l’amendement proposé.
Là encore, il ne s’agit pas, pour la seule raison que cet amendement émane d’un député siégeant à la droite de cet hémicycle, de refuser, de manière sectaire, de le voter.
C’est un symbole nécessaire que nous devons, les uns et les autres, mettre en avant.
Je rappelle que les engagements qui ont été pris par l’ensemble de cette majorité devant les Français consistaient non seulement à augmenter notre budget de l’aide publique au développement – c’est le contraire qui se passe – mais aussi à mettre en œuvre la taxe sur les transactions financières : M. Canfin, le prédécesseur de notre actuelle secrétaire d’État au développement, s’y était fortement attelé.
Nous devons nous inscrire dans cette continuité et respecter cet engagement, en renforçant la taxe sur les transactions financières.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Aujourd’hui, ces transactions financières constituent sans doute l’assiette de recettes spécifiques à même d’augmenter de manière très pertinente l’aide au développement.
C’est pourquoi je maintiens mes amendements, tout en souhaitant que l’on avance sur le sujet.
Je ne doute pas du résultat négatif du vote, étant donné la position qui vient d’être exprimée par le groupe socialiste, mais je souhaiterais que l’on avance assez vite pour mettre fin aux incohérences que l’on constate entre taux et plafond.
Cela peut aussi faire l’objet d’une réflexion dans les semaines à venir.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Aide publique au développement » et des crédits du compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers ».
La séance est levée.