La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi visant à renforcer la responsabilité des maîtres d’ouvrage et des donneurs d’ordre dans le cadre de la sous-traitance et à lutter contre le dumping social et la concurrence déloyale (nos 1686, 1785).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Carvalho.
Mes chers collègues du groupe socialiste, votre proposition de loi est sympathique.
Vous la définissez comme eurocompatible.
Et efficace ! Dès lors, tout est dit.
Elle n’est pas inutile.
J’aurais mauvaise grâce à le prétendre.
Mais elle ne tend qu’à limiter ces pratiques de dumping social et du moins-disant social inscrites dans le marbre des traités européens libéraux.
Ce n’est déjà pas mal ! Ce n’est pas mal, mais c’est petit ! C’est mieux que rien ! Ce qu’il nous faut, ce n’est ni une directive d’application d’une directive pavée de bonnes intentions, mais inopérante, ni un bricolage législatif national qui ne changera pas grand-chose, mais une réorientation de cette Europe et, en l’espèce, une directive contraignante de mieux-disant social, de rupture avec l’austérité généralisée.
Quand cette Europe veut contraindre les États, elle sait s’en donner les moyens.
Nous l’affirmons ici très régulièrement.
Vous êtes les premiers à reconnaître que, lorsqu’il est question de faire respecter les critères relatifs aux déficits publics et à la dette, Bruxelles dispose d’un arsenal de sanctions.
Lorsqu’il s’agit de mettre les peuples à la diète, on dispose aussi des outils nécessaires.
Mais il n’en est pas ainsi lorsqu’il s’agit du droit des salariés.
Voilà qui est ô combien révélateur de la nature de cette Europe-là ! C’est tout de même une avancée ! J’ai bien compris que les élections européennes approchant, il fallait donner le change, afficher une volonté nationale de « ripoliner » une Europe libérale à la dérive.
C’est d’une tout autre ambition que nous avons besoin, une ambition fondée sur la souveraineté des nations et sur un espace de coopération véritable, débarrassé d’un libéralisme destructeur.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour le groupe RRDP.
Quoi qu’il en soit, le groupe des radicaux de gauche et apparentés, qui a participé activement aux débats concernant cette proposition de loi, l’approuve très clairement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe SRC.
Nuisible, le fléau du détachement abusif l’est aussi pour l’Europe elle-même.
Le Gouvernement et le ministre Michel Sapin l’ont parfaitement compris, et c’est à ce titre que nous avons obtenu gain de cause lors du Conseil du 9 décembre, parce que le dumping social, incessante course au moins-disant social, est, avec l’obsession du moins-disant fiscal, une arme de destruction de nos solidarités collectives.
Très bien ! Seuls les exploiteurs-tricheurs ont quelque chose à perdre à l’adoption de ce texte.
J’espère donc que, comme en commission, il recueillera le plus large accord, sur tous les bancs.
Le refuser reviendrait à ne pas entendre les entrepreneurs, à ne pas voir la détresse des exploités et des chômeurs.
Cela reviendrait de surcroît à affaiblir l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe UMP.
L’article 7 ouvre la possibilité pour les syndicats de se constituer partie civile même en cas d’absence d’accord du salarié.
Cette procédure est contraire au principe de la liberté individuelle d’agir ou de ne pas agir en justice.
J’ai du respect pour les syndicats français, mais ils sont très peu représentatifs,… Le MEDEF non plus ! …contrairement à ceux d’autres pays, et ils sont souvent assez antieuropéens et défendent des intérêts plutôt catégoriels.
Comme le MEDEF ! Certains sont même franchement antieuropéens.
Si l’on ne veut pas multiplier les contentieux, n’ouvrons pas cette porte.
C’est aux salariés de se défendre ; il ne convient pas que les syndicats se substituent à eux pour bloquer en justice des dispositifs qu’ils dénoncent à longueur de journée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il ne faudrait rien faire, alors ! En conclusion, le groupe UMP s’abstiendra.
Même si ce texte propose quelques avancées, le vrai problème, celui du coût du travail dans notre pays, n’est pas abordé.
Les entreprises françaises sont écrasées par les charges et votre pacte de responsabilité relève pour l’instant d’une vue de l’esprit.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe UDI.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au groupe UDI, vous le savez, nous défendons une Europe fédérale plus forte, une Europe politique, une Europe économique, certes, mais aussi et tout autant une Europe sociale, qui protège, où la solidarité constitue le ciment commun des peuples.
Ça change de l’UMP ! Notre Union dispose d’une force de travail de quelque 250 millions de personnes, d’une population de plus de 500 millions d’habitants, d’une vitalité encore remarquable, mais, avec un taux de chômage de 11 %, l’augmentation de la pauvreté et un creusement notable des inégalités, l’Europe se voit trop souvent accuser de tous les maux.
Eh oui ! Le travail détaché n’échappe pas à cette règle.
Pour reprendre une expression de notre collègue Gilles Savary, dont je tiens à souligner la compétence, assise sur une immense expérience, notamment européenne, ainsi que la courtoisie, et le travail de qualité, après le plombier polonais, le travail détaché est devenu le « nouvel épouvantail de l’europhobie »,… Belle citation ! Alors, mes chers collègues, au moment d’aborder ce débat, prenons garde à ne pas instrumentaliser les problématiques relatives au détachement.
Si, aujourd’hui, nous débattons, par le biais de cette proposition de loi, de l’opportunité de renforcer notre législation nationale contre le travail illégal et la concurrence déloyale, nous ne cherchons en aucun cas à mettre en cause le principe de la mobilité.
Tout à fait ! Enfin, une telle proposition de loi ne pouvait se prévaloir de prendre en compte tous les aspects de la question des travailleurs détachés, sans donner voie au chapitre aux organisations patronales comme aux syndicats de salariés.
Ces dernières bénéficieront désormais du droit clairement établi d’ester en justice en tant que partie civile en cas de travail illégal.
Certaines entreprises se manifestent déjà dans certaines régions de France.
Ainsi, mes chers collègues, ce texte, s’il permet de renforcer la responsabilité des maîtres d’ouvrage et des donneurs d’ordre, est aussi l’occasion de démontrer que l’Europe peut être source de progrès et de liberté, mais aussi de protection.
Très bien ! Le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi, en rappelant toutefois qu’au-delà des mesures techniques et de bon sens, les dérives du principe de libre circulation ne pourront être jugulées que par un mouvement convergent en faveur d’une Europe sociale plus protectrice, plus homogène et, par voie de conséquence, plus prospère.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et SRC.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je vous remercie pour ce travail et pour ce texte qui est un acte important et permettra à l’Europe de se construire de mieux en mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Annie Le Houerou.
L’article 7 ouvre aux associations et syndicats professionnels ainsi qu’aux syndicats de salariés de la branche la possibilité d’ester en justice.
Il s’agit d’une disposition essentielle, contrairement à ce qu’affirmait tout à l’heure M.
Tian.
En effet, la situation particulière des travailleurs détachés explique aisément qu’ils ne fassent pas valoir leurs droits devant les tribunaux français.
L’article 8 oblige tout candidat à l’attribution d’un marché public à présenter une attestation d’assurance décennale, disposition particulièrement importante pour le secteur du bâtiment et des travaux publics.
La commission des affaires sociales a proposé d’exclure, pendant cinq ans, les entreprises condamnées pour travail illégal du bénéfice des aides publiques.
La proposition de loi est un nouveau texte de progrès social très attendu par les salariés, les demandeurs d’emploi, mais aussi par les employeurs.
Exactement ! Ceux-ci prennent parfois des risques pour préserver leur propre entreprise face à la concurrence déloyale.
Il s’agit d’un texte qui rétablit la confiance en une Europe qui préserve la libre circulation des biens et des personnes et la libre concurrence mais qui sait aussi renforcer la protection des travailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Philip Cordery.
Avec de la volonté politique, il est possible de faire avancer l’Europe qui protège et la coopération entre États, les avancées sur la directive relative au détachement des travailleurs et la proposition de loi que nous discutons en sont les preuves.
En cette année européenne, chers collègues, c’est sur nos actes et nos projets que les citoyens nous jugeront.
Oui, l’Europe a progressé depuis vingt mois ! Oui, la réorientation de l’Union est en marche ! Oui, les travailleurs sont aujourd’hui mieux protégés ! Je suis fier de me battre pour une Europe qui protège ses citoyens et ses travailleurs tout en œuvrant pour faciliter leur mobilité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Très clair ! La parole est à M. le ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.
Vous avez indiqué, monsieur Tian, être favorable au texte et avez émis un certain nombre d’observations.
J’en commenterai une.
Vous vous dites choqué par le principe même des fichiers.
Si vous aviez pris une telle initiative, dites-vous, nous y aurions été très opposés.
Il y aurait là, d’une certaine façon, un péché originel, une marque de fabrique de ce gouvernement.
L’idée même d’un fichier pourrait être, selon vous, sources de préjudices.
Il me semble que ces propos relèvent d’une grande confusion.
Nous ne sommes pas favorables aux fichiers.
En abordant cette question, vous devriez avoir à l’esprit ce que nous avons fait.
Une entreprise qui échoue ne doit pas figurer sur un fichier.
Et c’est ce gouvernement, soutenu par cette majorité, qui a pris, le 2 septembre 2013, un décret très attendu en vertu duquel les chefs d’entreprise qui ont fait faillite ne sont plus fichés à la Banque de France.
C’est bien nous qui avons supprimé ce fichier ! Absolument ! Les choses sont claires, nous sommes opposés à tout fichier pour celui qui échoue et doit bénéficier d’une seconde chance.
Mais pour celui qui triche, c’est autre chose ! Il y a là deux approches dont je tenais à vous dire combien elles diffèrent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous avez aussi émis une crainte sur la réorganisation de l’inspection du travail.
Le débat relève d’un autre texte et nous ne sommes pas forcément, voire pas du tout d’accord sur la question.
Face à des organisations mafieuses sophistiquées, celles-là mêmes que tous ici dénoncent, il n’est pas interdit à l’administration et au bras répressif de l’État de se moderniser, pour agir de manière aussi sophistiquée, afin d’être en mesure de dénoncer les crimes et délits commis par ces réseaux.
Très juste ! Quel meilleur message de ce que peut être l’Europe de demain qu’un accord associant à la fois les pays dont sont originaires les travailleurs détachés et ceux qui subissent les conséquences des pratiques dont noud parlons ici ? À M. Carvalho, qui nous dit être d’accord avec notre constat mais pas avec la solution que nous proposons, je veux dire qu’il n’y a que deux réponses possibles : celle consistant à déconstruire l’Europe – réponse qu’il n’a pas prônée, mais qui est préconisée par ceux qui ne sont pas venus ce soir –, et celle du Gouvernement, partagée sur de nombreux bancs de cette assemblée, consistant à construire une Europe sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, premier orateur inscrit sur l’article 1er.
Il fallait donc agir, d’autant que le nombre de travailleurs détachés a augmenté de façon exponentielle ces dernières années.
Le principe de responsabilité solidaire, qui permettra de poursuivre un donneur d’ordre pour les fraudes relevant de l’un des sous-traitants, est l’une des réponses à apporter.
Il est cependant dommage que l’examen en commission ait abouti à l’adoption de contraintes inutiles et de mesures de répression disproportionnées.
L’autre réponse que notre pays pourrait proposer consisterait en une baisse des charges de nos entreprises, afin de renforcer leur compétitivité.
Le Gouvernement promet des avancées en ce sens depuis quelques semaines, après avoir œuvré dans le sens inverse durant vingt mois.
Après les paroles et les promesses, à quand les actes ? Qu’avez-vous fait, vous ? On se le demande bien ! La parole est à M. Gwenegan Bui.
Il était temps de prendre des décisions pour faire cesser ce qui n’était plus acceptable.
Pour cela, nous félicitons les rapporteurs de cette proposition qui, si elle vient un peu tard pour les salariés qui ont vu leur usine fermer du fait de la non-application de la directive, a le mérite d’exister enfin.
Le texte qui nous est soumis va au moins pouvoir stopper les abus futurs, ce qui constitue une avancée importante pour la France et ses salariés, mais aussi pour l’Union européenne.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Nous avons choisi d’exclure les contrats dont le montant est inférieur à 500 000 euros.
Je m’interroge sur ce seuil, que je juge personnellement très élevé.
Il s’agit d’une simple déclaration qui n’exige pas un contrôle sur pièces et sur place des services, et n’induit donc pas de charges supplémentaires pour l’inspection du travail.
Le système de double déclaration, proposé par notre groupe en commission, bâtit un encadrement souple mais solide.
Recourir à des travailleurs détachés restera possible, mais le cocontractant français devra davantage prendre ses responsabilités.
Je suis fière que nous soyons parvenus à un point d’équilibre satisfaisant sur ce dossier urgent.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir cet article.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 44.
Ainsi, cette nouvelle obligation d’information pourra être ciblée sur les contrats les plus importants, pour lesquels l’inspection du travail sera clairement et utilement alertée, tout en limitant la charge administrative pesant sur les maîtres d’ouvrage et les donneurs d’ordre.
Enfin, la modification du sixième alinéa de l’article 1er vise naturellement à exclure les particuliers de cette nouvelle obligation d’information – comme c’était le cas dans le texte initial.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission est favorable à cet amendement.
L’article 1er instaure, comme vous le savez, une forme de double déclaration.
S’il a été fixé un seuil, c’est pour éviter l’engorgement des services de l’inspection du travail, qui reçoit déjà, en principe, une déclaration du sous-traitant du maître d’œuvre.
La double déclaration a plutôt valeur de signalement obligatoire de la part du donneur d’ordre ou du maître d’ouvrage.
Le seuil initialement fixé à 500 000 euros sera fixé par voie réglementaire.
J’espère qu’il pourra un jour être revu, par la même voie réglementaire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 32 rectifié.
L’amendement no 32 rectifié vise à mettre en place une anticipation de la transposition de la directive d’application encore en cours de discussion – dans ses détails ultimes – à Bruxelles.
Il s’agit de rendre obligatoire le fait pour les entreprises détachant des salariés en France de désigner un représentant identifié sur le territoire national, qui aura pour obligation de fournir toutes les pièces justificatives, au donneur d’ordre quand il le demandera, mais aussi au corps de contrôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 14.
Nous avons évoqué tout à l’heure la question des transports routiers, qui a été rajoutée au texte initial par M.
Savary.
Dans les prestations de services, le cas du transport, et notamment du transport routier, doit être traité de manière spécifique, puisqu’il ne s’agit pas véritablement d’un détachement, même s’il y a dumping social.
Il n’est pas envisageable ni réalisable de demander à toute entreprise établie hors de France et réalisant du transport international avec une partie du trajet sur le territoire français d’appliquer les règles du détachement et de faire une déclaration préalable de détachement pour des salariés qui ne resteraient sur le territoire français que sur une très courte période.
Tel est l’objet de mon amendement no 14.
Quel est l’avis de la commission ? Les choses sont assez claires, monsieur Tian.
Le cabotage national – c’est-à-dire le transport de marchandises effectué strictement à l’intérieur du pays – n’est pas encore libéralisé.
Par contre, le transport international de marchandises est libéralisé, et dans ce domaine la loi est très claire : il est permis de faire trois cabotages de retour en une semaine – rien dans tout cela ne se rapporte au détachement, je suis d’accord avec vous sur ce point.
Mais dès le huitième jour, l’entreprise souhaitant faire intervenir, pour une durée d’un mois, des travailleurs détachés de l’un de ses établissements situés en dehors du pays, doit faire une déclaration de détachement, comme toute autre entreprise – comme le ferait, par exemple, une entreprise du BTP.
Je suis donc évidemment défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Défavorable.
J’imagine que l’amendement no 15 est un amendement de repli, monsieur Tian ? Effectivement.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 39 rectifié.
Cet amendement vise à ce que le registre unique du personnel puisse comprendre les déclarations de détachement visées aux articles R. 1263-3 et R.
1263-4 du code du travail.
Les informations figurant dans ce registre étant conservées pendant cinq ans, ses annexes permettraient d’apprécier le caractère éventuellement abusif du recours au détachement.
Il nous semble que ce document, utilement mis à la disposition des inspecteurs du travail, permettrait une plus grande transparence des pratiques des entreprises et faciliterait une éventuelle intervention des représentants du personnel.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un excellent amendement : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
En effet, si l’on ne peut qu’être d’accord sur le principe, les informations dont disposera l’inspection du travail lui fourniront déjà, me semble-t-il, tous les éléments nécessaires au contrôle.
La parole est à M. Dominique Tian.
La loi doit en revanche permettre de vérifier que les conditions d’emploi du personnel sont normales, en particulier qu’il existe bien un contrat de travail.
Les obligations légales et sociales doivent être remplies, mais il n’y a pas, je le répète, à juger du caractère abusif ou non du détachement, car il s’agit d’un acte de gestion normale de l’entreprise.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Le contrôle de la déclaration faite auprès de l’inspection du travail est nettement suffisant.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure de la commission des affaires européennes.
Vous dites que l’inspection du travail a déjà les moyens nécessaires au contrôle, mais on sait bien qu’une entreprise sur trois ne déclare pas.
Si ne voulez pas de la double déclaration en dessous de 500 000 euros – seuil, à mes yeux, beaucoup trop élevé –, il faut, comme le dit notre collègue Richard Ferrand, que ces informations figurent dans le registre du personnel, afin que l’on puisse exercer un contrôle et que les syndicats puissent faire leur travail et défendre les travailleurs susceptibles de faire l’objet d’un abus de faiblesse.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Je ne sais pas si tout le monde a été attentif à ce qui s’est dit pendant la discussion générale, mais nous étudions un texte qui a véritablement pour but de pourchasser une forme de délinquance nuisible à l’économie et à l’emploi.
Bien sûr ! Ne voyons donc pas de la bureaucratie là où il y a de la transparence, ni, dans la satisfaction à une obligation de vigilance, de la répression – chère, en général, à ceux qui, aujourd’hui, sont étrangement laxistes.
Très bien ! La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 36.
L’objectif est d’éviter que l’on fasse des sauts de puce, ou que l’on joue à saute-mouton, pour ainsi singer la présence sur le territoire national d’une entreprise qui n’y est pas et, de la sorte, organiser le détournement caractérisé de la directive.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, c’est un sujet qui mérite d’être traité et qui ne saurait être laissé pour compte.
Je suis donc plutôt favorable, au nom de la commission, à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, vous l’avez compris, le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré ; à défaut, il émettrait un avis défavorable.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Nous voulons en accepter l’augure ; nous retirons donc notre amendement.
Mais je ne vous cache pas que le travail de conviction reste à faire dans sa totalité pour démontrer, non pas l’efficacité du dispositif actuel – on ne croit pas à celui-là, hélas –, mais celle du dispositif futur, issu du trilogue que vous nous promettez.
Nous en prenons bonne note, et vous savez que nous serons vigilants.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement.
L’extension du devoir de vigilance à l’ensemble du « noyau dur » de la législation du travail est une demande extrêmement forte de notre groupe.
La solidarité dans la responsabilité, nous l’avons dit en commission, ne doit pas se limiter aux seuls éléments salariaux : nous voulons que tous les éléments de ce qu’on appelle le noyau dur des obligations inscrites dans le code du travail soient facteurs de responsabilité.
Dans la mesure où l’on ne peut évidemment pas condamner solidairement le donneur d’ordre et son sous-traitant à des sanctions pénales, il faut lier le devoir de vigilance pour faire en sorte que la défaillance des uns n’entraîne l’irresponsabilité des autres.
Si l’un est défaillant, l’autre ne pourra pas se prévaloir de son ignorance pour échapper à la sanction.
D’où la nécessité de créer une sanction au nom de la solidarité.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 34 et le sous-amendement no 52 ? Le sous-amendement no 52 n’a pas pu être examiné par la commission ; j’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Avec cet amendement, vous allez rendre les choses beaucoup plus compliquées et de créer du contentieux.
On est passé d’une obligation simple et claire – le paiement des salaires, ce qui est la moindre des choses – à une obligation extrêmement large qui suppose de s’immiscer dans la gestion de l’entreprise, alors même que les moyens pour vérifier le respect de ces obligations sont inexistants.
Cela me paraît totalement inopérant, dangereux sur le plan juridique et pas très européen.
La parole est à Mme la rapporteure de la commission des affaires européennes.
Monsieur Tian, je crains que vous n’ayez pas très bien compris le sens de cet amendement.
Je vous remercie ! C’est délicat de votre part ! Nous demandons seulement que les entreprises sous-traitantes situées en France respectent les obligations du droit français.
Nous n’exigeons pas du donneur d’ordre qu’il aille vérifier si, en Pologne, le congé de maternité et de paternité ou les normes de sécurité sont bien respectées ; nous lui demandons simplement de vérifier,… Comment ? …lorsque des salariés étrangers travaillent pour lui, si ces derniers sont hébergés dignement.
Là-dessus, je suis d’accord ! Au demeurant, il est beaucoup plus facile de vérifier si des salariés sont hébergés de façon digne que de s’assurer si leurs salaires sont effectivement versés, dans la mesure où le versement s’effectue sur un compte localisé dans le pays d’origine du travailleur.
Le noyau dur est donc beaucoup plus facile à contrôler que le versement des salaires.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Ma collègue Chantal Guittet manifeste une vision optimiste des choses en supposant que M. Tian n’avait pas compris le sens de l’amendement… En réalité, celui-ci avait très bien compris et nous suggérait de mettre en place un code du travail low cost les travailleurs low cost on ne contrôlerait que ce qui relève des salaires et des charges sociales, et pour tout le reste, c’est-à-dire ce qui constitue le corpus social de notre droit national, on exonérerait les entreprises de leurs obligations.
Le raisonnement de M. Tian revient donc à ériger comme principe général de fonctionnement le non-respect du code du travail français, ce qui est tout de même un peu singulier.
Ne laissez pas déraper le débat, monsieur le président ! La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Tian, il doit y avoir un quiproquo : nous n’imposons pas au donneur d’ordre de vérifier si son maître d’œuvre respecte l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, l’exercice du droit de grève ou la législation sur la durée du travail ; nous lui demandons seulement, dès lors qu’un corps de contrôle signale qu’un de ces droits n’est pas respecté, d’enjoindre à son maître d’œuvre de se mettre en conformité avec la législation.
Et si celui-ci ne le fait pas, il doit en informer le corps de contrôle.
Là-dessus, je suis d’accord.
La logique de notre raisonnement, je le redis, est des plus simples : comment peut-on ne pas accepter une proposition qui consiste à obliger le donneur d’ordre à demander à son maître d’œuvre de régulariser une situation dont il aurait été informé, telle que le non-respect de l’égalité entre les hommes et les femmes ou le dérapage du temps de travail sur son chantier ? Tout à fait ! C’est bien cela dont il s’agit, et il n’est pas question de demander au donneur d’ordre de contrôler.
La question que vous avez posée est de ce point de vue utile, parce que nos débats sont suivis avec attention : il faut que les maîtres d’œuvre et les donneurs d’ordre sachent qu’il ne s’agit pas pour eux d’effectuer un contrôle à la place des contrôleurs.
Très bien ! Parfait ! La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 53.
Nous disposerons ainsi d’une arme qui peut se révéler extrêmement efficace et dissuasive.
En outre, au vu de la nature des mécanismes de fraude contre lesquels nous voulons lutter et qui ont été décrits, cet amendement permet d’apporter sur la question de l’hébergement une réponse qui peut être ciblée et tout à fait efficace pour lutter contre les organisations mafieuses.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais le rapporteur y donne un avis très favorable.
Le Gouvernement revient à adjoindre une deuxième responsabilité solidaire, à côté de celle prévue dans le texte initial, qui ne se limitait qu’aux salaires.
Nous ne sommes pas dans le domaine de l’injonction gratuite, mais bel et bien dans celui de la responsabilité.
Si un agent de contrôle informe le maître d’ouvrage du non-versement des salaires et que la situation n’est pas régularisée, le maître d’ouvrage se retrouve solidairement responsable du paiement des salaires ; l’amendement du Gouvernement introduit le même mécanisme s’agissant de l’hébergement.
Il sera sans doute plus efficace encore, car ces difficultés ont souvent un caractère plus urgent, tant les conditions d’hébergement peuvent être désastreuses et indignes.
Cet amendement est donc à mes yeux tout à fait bienvenu.
J’espère que l’Assemblée suivra cet avis.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Au cours des auditions, les inspecteurs du travail notamment ont eu l’occasion de témoigner sur les situations d’hébergement auxquelles ils étaient confrontés : les travailleurs sont parfois logés sur le lieu même du chantier dans des conditions épouvantables, et le donneur d’ordre soutenait qu’il ne savait pas.
Désormais, si la situation n’est pas régularisée, il saura, à ses dépens, qu’il aurait dû savoir.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Enfin, c’est un signe important dans le débat européen à l’adresse des syndicats allemands.
En effet, dans les abattoirs allemands, il y a le problème du salaire, mais aussi celui du logement insalubre et indigne.
Dans la bataille que nous devons mener ensemble pour de nouveaux droits qui rendraient la concurrence entre les peuples plus loyale, le signal envoyé par la France et par le Gouvernement, notamment grâce à cet amendement, sera un point d’appui qui permettra aux syndicats allemands de faire avancer le droit social chez eux.
La parole est à M. Jacques Cresta.
Dans ce contexte, la solidarité du donneur d’ordre ou du maître d’ouvrage pour le paiement des salaires est désormais impérative et nous devons nous féliciter de son élargissement.
À cet égard, l’article 2 constitue une disposition essentielle qui permettra, à l’avenir, de lutter toujours plus efficacement contre l’exploitation des travailleurs ; elle permet de rappeler que, sur ce sujet, nous agissons dans deux directions : pour nos entreprises, certes, qui peinent à survivre en période de crise et se heurtent à une concurrence déloyale, mais également pour les travailleurs étrangers présents sur notre sol et qui sont parfois exploités sans que ceux qui profitent indirectement de cette force de travail subissent pleinement les conséquences de ce manquement à la loi.
Il était donc impératif d’accroître la responsabilité de tous.
Pour ces raisons, je me félicite de cet article 2.
La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Bref, cet article apparaît comme un bon résumé de notre proposition de loi : responsabiliser et protéger, prévenir et bien agir.
Pour les entreprises comme pour les salariés, c’est une garantie ; pour le législateur comme pour le monde du travail, c’est la possibilité de recourir au droit établi face au fait accompli.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 10.
Avec cet amendement, nous revenons sur le sujet dont nous débattons depuis tout à l’heure.
J’ai bien senti que le Gouvernement et la commission négociaient, ce qui est d’ailleurs normal ; nous essayons d’aboutir à un texte simple et aussi facilement applicable que possible.
Je suis d’ailleurs rassuré par la déclaration qu’a faite tout à l’heure M. Savary : si le noyau dur doit être respecté, il n’est pas question d’aller en Pologne pour vérifier les déclarations ou encore pour s’assurer que l’égalité entre hommes et femmes est respectée au siège de l’entreprise sous-traitante.
Hélas ! Si vous me rassurez, je retirerai cet amendement.
Pour le moment, il me semble que la responsabilité solidaire du maître d’ouvrage réside surtout dans le devoir d’information s’agissant du paiement des salaires.
Je serais néanmoins très heureux Si vous pouviez me rassurer, j’en serais très heureux.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement est en effet de nature à rassurer notre collègue M. Tian : il vise à rappeler que la solidarité de droit créée par l’obligation de vigilance se limite au non-paiement partiel ou total du salaire minimum, légal ou conventionnel, dû à un salarié.
Nous avons décidé d’exclure du texte le noyau dur, c’est-à-dire les dispositions visées à l’article L. 1262-4.
Dans ce cas, il s’agit d’une injonction, tout en sachant que l’on crée une sanction pour celui qui négligerait d’enjoindre et de prévenir.
Autrement dit, nous proposons un nouvel ordonnancement des choses : d’un côté, une solidarité objective sur les salaires et sur l’hébergement ; de l’autre, le devoir d’injonction ou de stimulation – on peut l’appeler comme on veut – sur les autres aspects de notre code du travail.
C’est une bonne chose ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable ; et comme ils sont identiques, je déconseille à M. Tian de retirer le sien.
(Sourires.) Je voudrais par ailleurs le rassurer : quelles que soient les différences existant entre les États membres s’agissant du droit de grève, de la durée de travail ou encore du salaire minimum, la directive prévoit bien que les conditions de travail qui s’appliquent au travailleur détaché sont celles du pays d’accueil.
Nous avons donc le droit de les faire appliquer.
En revanche, en ce qui concerne la Sécurité sociale, ce sont les dispositions en vigueur dans le pays d’origine qui s’appliquent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Ferrand a parfaitement expliqué la situation ; les termes du débat sont désormais tout à fait clairs.
Le Gouvernement est favorable à ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 26.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est défendu.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 42.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la carte d’identification professionnelle, délivrée par les caisses de congés payés du BTP pour les salariés d’entreprises établies en France et hors de France, sur la base de la déclaration de détachement.
Mise en place depuis près d’une dizaine d’années, cette carte est déjà utilisée par les entreprises vertueuses.
La rendre obligatoire permettrait aux autorités de contrôle de disposer d’un outil efficace et sécurisé, afin de procéder à la vérification de la situation des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, nous ne nous sentons pas prêts à adopter un amendement qui ne nous paraît pas assez solide juridiquement.
Après avoir bien pesé le pour et le contre – car, au début, nous étions plutôt ouverts à cette proposition –, nous avons donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
S’il y a un sujet qui peut, aujourd’hui, faire l’objet d’un consensus dans cet hémicycle, c’est bien celui-là.
Ce serait une véritable avancée.
Chacun sait que, malheureusement, certaines pratiques – d’ailleurs dénoncées régulièrement dans les émissions de télévision et dans les journaux – perdurent dans le bâtiment.
Vous avez là un moyen facile de renforcer ce secteur, et cela à la demande des professionnels eux-mêmes.
La parole est à Mme la rapporteure de la commission des affaires européennes.
Il est vrai que la caisse des congés payés du bâtiment a été créée il y a longtemps et qu’elle est adaptée aux salariés français qui passent de chantier en chantier.
C’est là une simplification – je suis d’accord avec vous – qui existe d’ailleurs également pour les gens du spectacle.
Tout à fait ! Mais il faut savoir que ceux-ci bénéficient de leurs congés payés seulement au bout d’un an.
En ce qui me concerne, j’ai des doutes quant au fait que la caisse des congés payés du bâtiment envoie vraiment un chèque dans son pays d’origine – par exemple la Pologne ou la Roumanie – à quelqu’un qui est venu en France pour une semaine ou deux, puis est reparti chez lui.
Il vaudrait mieux que les congés payés lui soient payés directement avec son salaire au moment où il part, plutôt que de le faire attendre un an.
Sinon, j’ai tout lieu de croire que les sommes qui lui sont dues vont rester dans la caisse des congés payés.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous avez raison, madame Guittet, mais une carte d’identification professionnelle permet tout simplement de vérifier qui travaille sur un chantier.
Vous savez très bien que, quand les agents de l’URSSAF visitent un chantier, ils ont énormément de mal à connaître l’identité de telle ou telle personne.
Si chacun porte un badge, cela devient extrêmement simple.
Au-delà du versement des congés payés, la carte d’identité professionnelle est un moyen d’identification.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Tian, je vous laisse la responsabilité de désigner comme tricheurs les travaux publics plutôt que le bâtiment.
Pour ma part, je n’entrerai pas dans ce jeu.
Je note seulement que les travaux publics ne se reconnaissent pas dans la caisse des congés payés du BTP.
Celle-ci nous a d’ailleurs fait savoir qu’elle était surtout intéressée par la possibilité de tracer les travailleurs détachés,… Voilà ! Quoi qu’il en soit, les caisses ne peuvent pas verser les congés payés à ces salariés dispersés dans l’ensemble de l’Europe.
Cela pose d’ailleurs des problèmes juridiques considérables, avec des risques de recours.
Je vous assure que, sur le plan juridique, les choses ne sont pas suffisamment claires pour que nous puissions accepter cet amendement.
Il vaut mieux mener le combat sur la carte de travailleur européen, ce que nous avons d’ailleurs proposé.
La parole est à M. le ministre délégué.
Le recours intentionnel par un donneur d’ordre à du travail illégal est déjà prévu par le code du travail.
Cet article n’ajoute rien au dispositif existant, puisque la situation visée par l’article 5 est déjà répréhensible sur le plan pénal.
Cet amendement permet d’éviter une redondance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous avons eu ce débat en commission à la demande du groupe UMP.
Nous avions raison de penser que cet article était inutile.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’en tenir compte et de rétablir le bon sens.
La parole est à M. Dominique Tian pour le soutenir.
L’inscription sur une « liste noire » équivaut à une interdiction d’exercer puisque les entreprises sanctionnées seront, de fait, exclues des marchés.
Cela constituera un signal très fort aux entreprises tentées de contracter avec celles qui seront désignées officiellement comme des voleurs potentiels.
Eh oui ! Il s’agira donc d’une double condamnation, juridique et économique.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, vous manquez d’ambition, monsieur Tian.
Certaines entreprises, parfois très grosses et de premier plan se livrent à des abus.
Elles pourraient être amenées à régulariser leur situation par peur de figurer sur la liste noire.
En tout état de cause, si elles y figuraient, elles obtiendraient quand même des marchés car elles sont très importantes et difficilement substituables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Richard Ferrand.
N’oubliez jamais que lorsque cette directive est violée, c’est à la fois les travailleurs que l’on exploite et les entrepreneurs honnêtes que l’on trompe.
Soyez donc solidaire des entrepreneurs honnêtes et ne craignez pas que soient stigmatisés durablement ceux qui trichent.
La parole est à M. Dominique Tian.
La conséquence d’une telle disposition, c’est que le juge prononcera une amende de 44 000 euros pour éviter l’inscription sur la liste noire ou, au contraire, ne prononcera plus des peines qui auraient été autrement bien inférieures.
Un tel seuil sera, par définition, détourné.
Il est préférable et bien plus objectif de laisser le juge décider de cette double peine, puisqu’il s’agit en l’occurrence de payer une amende supérieure à 45 000 euros et d’être inscrit ensuite sur une liste noire.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement.
Enfin, il porte la durée d’inscription sur la liste noire à deux ans.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir les sous-amendements nos 51 et 50.
Considérons que des travailleurs sont en jeu, et qu’ils seront malheureusement licenciés dès lors que l’entreprise, inscrite sur la liste noire, ne sera plus susceptible d’obtenir aucun marché public ou de contracter avec une autre entreprise.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et les sous-amendements de M.
Tian ? Les sous-amendements n’ont pas été examinés par la commission.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Je suis en revanche favorable à l’amendement du Gouvernement.
Je souligne, monsieur Tian, que vous avez été entendu par le Gouvernement, qui a introduit le contrôle de la CNIL sur cette liste noire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? Défavorable.
Les 45 000 euros d’amende correspondent à la peine maximale prévue par le texte pour les personnes physiques.
Comme il est fort rare que les tribunaux prononcent des peines maximales, autant dire que cela ne s’appliquera à personne.
Ou alors, vous pourriez avoir un effet inverse : les tribunaux, conscients des conséquences, sanctionneraient encore plus sévèrement les entreprises, et le résultat ne serait pas celui que vous attendiez ! Aussi, pour vous éviter ces errements, je propose de rejeter ces sous-amendements.
La parole est à Mme la rapporteure de la commission des affaires européennes.
Il est vrai qu’aucune personne morale ou physique n’a jamais été condamnée à une amende de 45 000 euros et il est vraisemblable que peu d’amendes de 15 000 euros seront prononcées.
Pour ma part, j’avais proposé _ mais mon amendement va vraisemblablement tomber – de supprimer tout seuil et de laisser l’inscription sur la liste noire à la seule appréciation du juge.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 40 rectifié.
Je voudrais préciser à M.
Tian qu’il existe deux types de recours possibles : devant les prud’hommes, il s’agit de défendre le salarié, et seulement s’il y consent ; au pénal, les syndicats défendent l’ordre social et les organisations professionnelles l’intérêt de la branche.
Ainsi, ce sont les intérêts généraux qui autorisent à engager une instance pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 33.
Cet amendement renforce l’efficacité de l’action des préfets en matière de fermeture administrative immédiate d’un établissement convaincu de fraude massive, impliquant une proportion significative de travailleurs détachés ou de travailleurs illégaux.
Cette fermeture temporaire serait limitée à trois mois : elle pourra s’accompagner d’une amende dont le non-paiement entraînera une sanction supplémentaire.
Plus généralement, ce texte vise à alourdir les amendes administratives de façon à gagner en dissuasion et en rapidité.
La parole est à M. Alexis Bachelay, inscrit sur l’article 7.
Contrairement à ce qu’affirment certaines formations politiques, ce n’est pas dans le renfermement national que nous protégerons nos salariés et nos entreprises : c’est la protection du monde du travail européen qui protégera les salariés et les entreprises de l’ensemble des États membres qui composent l’Union européenne.
Ce point est également très important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement de suppression no 9.
Pour toutes ces raisons, il convient de supprimer l’article 7.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut à la fois avoir une pratique de la démocratie sociale, comme ce Gouvernement s’y attache, et ignorer les rôles respectifs de chacun des acteurs de cette démocratie sociale, du côté patronal comme du côté syndical.
En l’espèce, il me semble que nous allons jusqu’au bout de la logique en reconnaissant un rôle majeur aux organisations syndicales face à une situation que chacun, même vous, reconnaît comme inadmissible pour des raisons humaines et même économiques – puisque nous sommes dans une économie de marché.
Les organisations syndicales doivent pouvoir prendre elles-mêmes la défense, pas seulement des intérêts d’individus, mais de l’intérêt général.
Voilà le fondement de la disposition de l’article 7.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Oui, il faut permettre aux syndicats de conduire leurs missions pour briser l’omertà et donner une réalité à ces moyens de défense.
La suppression de l’article 7 amputerait le texte d’une grande partie de sa portée.
Cet amendement est bien évidemment impensable et inacceptable.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Mais votre amendement va encore plus loin puisque vous voudriez interdire aux syndicats professionnels de déposer plainte et d’aller en justice pour défendre leurs intérêts, comme ils en auront dorénavant le droit.
Reprenons encore l’exemple de GAD.
Le syndicat national des viandes, en 2008, sous le ministère de Bruno Le Maire, alors en charge de l’agriculture, ne pouvait faire autre chose qu’envoyer un courrier à la Commission européenne ou au ministre pour dénoncer le caractère intolérable des événements.
Et c’est ainsi que, en l’absence de moyens de droit qui auraient permis d’aller plus loin, 850 salariés ont été licenciés.
Très juste ! La parole est à M. Dominique Tian.
Nous poursuivons le même but mais j’avance en l’espèce des arguments juridiques.
Je veux bien croire que les juristes de l’UMP soient incompétents… Ce n’est peut-être pas faux ! (Sourires.) …mais peut-être ne le sont-ils pas totalement.
Le problème, qui mériterait expertise, tient au fait que le code du travail permet déjà d’agir en justice, et qu’il n’est a priori pas possible d’inscrire la même mesure dans deux codes différents.
Nous pensons qu’il faut sécuriser le texte dans l’intérêt de tous et non l’affaiblir en le rendant juridiquement attaquable.
Je ne dis pas autre chose.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur Tian, sans relire le code du travail que je n’ai pas apporté, je peux tout de même vous préciser que les dispositions qu’il contient permettent aux syndicats d’exercer les droits des salariés, dans des conditions déterminées en vertu desquelles, notamment, le salarié peut s’y opposer ou intervenir volontairement.
Or, en l’espèce, cet article prévoit que le syndicat puisse agir proprio motu, pour exercer non le droit des salariés mais leurs droits, autonomes, pour en faire une sorte de ministère public bis.
Il s’agit de leur permettre d’agir au nom de l’intérêt général et non en substitution d’un salarié.
La règle est différente et l’institution n’est pas la même.
Dans ce cas, c’est très bien.
Nos juristes sont meilleurs que ceux de l’UMP, mais nous le savions depuis longtemps ! (Sourires) La parole est à M. le ministre délégué.
Je me doutais bien qu’il se trouvait dans cet hémicycle des talents juridiques, et cette explication que nous venons d’entendre était exactement celle que je m’apprêtais à donner : pour résumer, les dispositions en vigueur ne permettaient pas à une organisation syndicale d’être partie prenante dans une procédure lorsque le Parquet n’a pas engagé de poursuite.
Grâce au texte que nous vous présentons aujourd’hui, le syndicat pourra engager des poursuites pénales et y participer, ce qui est très important.
Il pourra de surcroît, au nom de l’intérêt général et de l’organisation, participer à l’action dès lors qu’il lui est reconnu cette mission de défense des intérêts collectifs.
Ainsi que l’a expliqué très pertinemment M. Robiliard, nous sommes au-delà du dispositif actuel du code du travail.
L’amendement no 27 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 6 rectifié.
C’est pourquoi mon amendement no 6 rectifié propose de réduire à un an cette peine complémentaire par cohérence avec la peine complémentaire d’inscription à la liste noire instaurée par l’article 6.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 30.
Je ne voudrais pas que l’UMP se retrouve seule à défendre les intérêts des salariés des entreprises ainsi mises en difficulté, qui se retrouveraient eux-mêmes sanctionnés.
Tout à fait.
Je l’ai dit lors de la discussion générale, la philosophie de ce texte est de prévenir plutôt que de guérir.
Alors qu’il s’agit d’un texte de prévention, cet article prévoit des sanctions, de surcroît particulièrement lourdes.
Or, on sait aujourd’hui que dans le milieu qui fait appel aux personnels détachés, il est assez aisé de modifier son organisation et de repartir sous la forme d’une nouvelle structure après avoir abandonné l’ancienne si une sanction conduit au dépôt de bilan et à la liquidation judiciaire.
Malheureusement, les salariés ne peuvent user de ces souplesses et risquent fort de se retrouver dans une situation précaire de chômage du fait des infractions commises par leur employeur et dont ils ne sont en rien coupables.
C’est la raison pour laquelle nous considérons nous aussi que cette sanction de cinq ans est très longue.
La réduire à un an permettrait encore de sanctionner ces sociétés tout en préservant les perspectives d’emplois de leurs salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Tout d’abord, cette peine complémentaire est à la diligence du juge.
Ensuite, la durée de cinq ans est un plafond qui n’empêche nullement la peine d’être prononcée pour une durée moindre.
Enfin, par souci d’harmonisation, ce plafond a été aligné sur l’article 131-39 du code pénal qui porte sur les peines complémentaires, dont certaines comme l’interdiction d’exercer ou le placement sous surveillance judiciaire fixent le même délai de cinq ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a tout dit : avis défavorable.
L’amendement no 28 de M. le rapporteur est de précision.
L’amendement no 31 de M. le rapporteur est de conséquence.
La parole est à M. le ministre délégué, pour soutenir l’amendement no 49, tendant à supprimer l’article 8.
Le Gouvernement est très réservé sur cet article qui prévoit d’imposer la production d’une attestation d’assurance à tout candidat dont l’offre a été retenue.
Le code des marchés publics est de niveau réglementaire, et la France doit bientôt modifier sa réglementation en ce domaine, suite à l’adoption définitive de la directive sur la passation des marchés publics.
Un projet de loi vient d’être adopté le 13 février dernier par l’Assemblée, qui modifie le code des assurances.
Il prévoira qu’un arrêté du ministre de l’économie fixera les mentions minimales devant figurer dans les attestations.
C’est pourquoi le Gouvernement vous propose de supprimer l’article 8.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui me concerne, je ne suis pas favorable à la suppression de cet article : nous devons envoyer un signal clair au secteur du bâtiment et des travaux publics.
Nous demandons le rattachement de cette disposition non pas au code des marchés publics, qui relève du domaine réglementaire, mais au code des assurances.
Nous avons au cours des débats supprimé l’affiliation à la caisse de congés payés.
Nous, non ! C’est vous qui l’avez fait ! Nous aurons sans doute une discussion sur la question des offres anormalement basses sur les marchés publics qui, nous dit-on, fera l’objet d’un futur projet de loi.
Je ne voudrais pas que le secteur du bâtiment et des travaux publics se retrouve complètement désarmé alors qu’il est aujourd’hui le plus exposé aux abus massifs en matière de travail détaché.
À titre personnel, je souhaite le maintien de cet article.
La parole est à M. Richard Ferrand.
De surcroît, aucun argument juridique solide ne semble justifier la suppression de cet article.
Le groupe SRC propose donc de repousser cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Le groupe UMP est quant à lui d’accord avec le Gouvernement – conformément à la position qu’il a déjà défendue.
Sur le plan juridique, en effet, la position de la commission ne tient pas.
Nous l’avions déjà signalé et voici que le Gouvernement nous rejoint en proposant la suppression de l’article : tout va bien.
La situation est simple : le code des marchés publics est de nature réglementaire, comme l’a indiqué M.
le ministre et comme nous l’avions précisé en commission.
L’intervention du législateur dans un tel champ présente un risque juridique important au regard de la répartition entre les champs relevant de la loi et ceux qui relèvent du règlement, fixée par la Constitution.
C’est pourquoi nous avons estimé que cet article n’était pas juridiquement recevable, et je constate que le Gouvernement nous suit.
Votre souhait de conserver l’article est certes plein de bonnes intentions, mais nous sommes ici pour écrire la loi : autant qu’elle soit conforme à la Constitution ! Pour une fois, nous vous suggérons donc de suivre le Gouvernement… La parole est à Mme la rapporteure de la commission des affaires européennes.
« Pour une fois » est de trop, monsieur Tian : nous suivons souvent le Gouvernement ! Quant à moi, pour une fois… Vous me soutenez donc ? Non, je le regrette, ce sera peut-être pour une autre fois.
(Sourires.) modifions le code des assurances et non le code des marchés publics.
En outre, de nombreuses collectivités territoriales et de nombreux élus souhaiteraient que la preuve d’une garantie décennale puisse être faite.
En effet, les marchés publics concernent souvent les collectivités territoriales, lesquelles se trouvent en grande difficulté lorsqu’elles s’aperçoivent après coup que les prestataires ne peuvent pas produire une telle garantie.
Je prône la protection des biens publics, et notamment ceux des collectivités territoriales ; j’approuve donc les points de vue de MM. Savary et Ferrand.
La parole est à M. Christophe Cavard.
M. le ministre l’a dit à plusieurs reprises : ce texte touche également au problème de la concurrence déloyale.
Les uns et les autres ont évoqué la manière qu’ont certaines entreprises d’utiliser la fameuse durée de quinze jours en profitant de la situation pour ne pas la respecter quand d’autres s’y contraignent loyalement.
Dès lors qu’il est clair, monsieur le ministre, que c’est bien le code des assurances et non le code des marchés publics qui est visé, le problème juridique posé par l’immixtion du législateur dans le domaine réglementaire ne se pose pas.
Il faut donc maintenir cet article 8 pour faire passer un message clair au profit des entreprises saines confrontées à une concurrence déloyale.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 54.
Afin de parfaire la rédaction de l’article dont la suppression vient d’être rejetée, cet amendement vise à préciser que tout candidat à l’obtention d’un marché public doit être en mesure de justifier qu’il a souscrit un contrat d’assurance le couvrant pour cette responsabilité.
Pour ce faire, il vise à compléter le deuxième alinéa de l’article L. 241-1 du code des assurances, plaçant ainsi l’expression de notre volonté dans un ordre juridique supérieur à ce qui était le cas jusqu’ici.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement auquel je suis favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 37.
Afin d’intégrer ces nouvelles mesures à la législation française, il est proposé de modifier le code général des collectivités territoriales – puisqu’il a été rappelé à juste titre que le code des marchés publics relevait du domaine réglementaire – de sorte que les pouvoirs adjudicateurs desdites collectivités puissent rejeter les offres dont ils auront établi qu’elles sont anormalement basses en conséquence, naturellement, d’une violation de la législation de l’Union ou du droit national compatible avec celle-ci dans le domaine du droit social, du droit du travail ou du droit de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, la notion d’offre anormalement basse ne coule pas de source : elle sera inscrite dans le droit européen dans les mois qui viennent.
Je regretterais que nous soyons en dedans de la main alors même que nous disposons d’un utile moyen de recours permettant au juge de déterminer pour quelle raison une offre est anormalement basse : si le choix de cette offre ne tient qu’au fait que les salaires sont anormalement bas, alors le marché peut être contesté.
Nous avons là une mesure fondamentale pour le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Sur le fond, je suis donc favorable à cet amendement, mais je pourrais réserver ma position si le Gouvernement y voyait une objection technique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? A ce stade, je vous suggère de prendre acte du fait que le Gouvernement partage vos préoccupations – le rapporteur l’a dit lui-même.
Nous souhaitons traiter cette question par la loi de transposition de la directive adoptée le 11 février sur la passation des marchés publics, qui comporte un article relatif aux offres anormalement basses.
Nous avons tout intérêt à procéder à une transposition unique et globale et non morceau par morceau.
Cela va plutôt dans le sens de ce que vous souhaitez ; Le droit européen doit être cohérent, y compris dans sa phase de transcription dans notre droit positif.
La cohérence, ici, consiste à transposer entièrement la directive, qui comportera l’article que vous appelez de vos vœux.
Franchement, il n’y a guère d’intérêt à aller piocher par anticipation une partie de la directive, y compris vis-à-vis de nos partenaires européens.
Au fond, la cohérence est dans ce que nous avons fait ensemble et dans ce que vous faites aujourd’hui avec cette proposition de loi, qui s’appuie elle-même sur ce que le Gouvernement a fait.
Je vous propose d’utiliser la même méthode pour l’avenir et pour le texte qui vous préoccupe, et donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Par conséquent, je retire l’amendement no 37.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi auront lieu le mardi 25 février, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.