La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, cette innovation sur un texte d’une importance majeure est contestable et inadmissible.
Comment assurerez-vous la publicité de votre catalogue de mesures contenues dans le projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale, sans son ni image ? Ne trouvez-vous pas, en tant qu’ancien député, que ce recours bâillonne la voix des représentants de la nation,… C’est vrai ! Autoriserez-vous, oui ou non, le recours à l’article 49-3 demain devant le Conseil des ministres, privant alors définitivement le Parlement de sa liberté d’expression ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, le Parlement débat actuellement de deux textes importants, le collectif budgétaire et le collectif social, dont l’objectif principal est la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité,… Du blabla ! …un pacte annoncé par le Président de la République le 14 janvier, et dont j’ai rappelé devant vous, et à plusieurs reprises, le contenu, les orientations et les mesures.
Il s’agit d’un effort sans précédent… Assez ! C’est autour de cet objectif que nous devons nous rassembler.
J’ai grande confiance dans la majorité et dans les votes qu’elle émettra aujourd’hui et mardi prochain.
Nous utilisons les moyens que nous donne la Constitution – ce n’est pas nouveau, toutes les majorités l’ont fait ! Ah ! Ah ! Mais laissez-moi vous rassurer : nous utiliserons les moyens, et le moyen qui existe au sein de cet hémicycle, c’est le vote de la majorité.
Ne doutez pas un seul instant du vote de la majorité… Mais si, justement, on en doute ! Il existe toujours un risque pour le pays, celui de l’enlisement et du blocage.
C’est le socialisme ! Je veux être un chef de Gouvernement qui ira jusqu’au bout des réformes, car c’est ce dont ce pays a besoin pour être plus fort et affronter demain les grands défis du monde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, quelle sera la contribution de la France à cette nouvelle politique européenne en faveur de la croissance, de l’emploi et des investissements d’avenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Il convient ensuite d’établir un plan de financement public et privé en mobilisant immédiatement les instruments européens qui existent – accélération des programmes engagés sur le budget européen, utilisation renforcée de la BPI en finançant des projets plus difficiles et plus risqués, mobilisation accrue du fonds européen d’investissement.
Vous croyez encore à ces sornettes ? Quand la volonté politique est là, quand les voix s’accordent, quand la France, l’Italie mais aussi l’Allemagne parviennent à se mettre d’accord sur ces orientations que demandent les citoyens européens, cette politique est possible mais aussi complémentaire des choix que nous faisons et que le Parlement mettra en œuvre dans quelques minutes à l’occasion du vote du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, à qui je souhaite la bienvenue dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.)   La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le député, je vous félicite pour votre élection.
72 % ! Voilà les mesures que nous nous apprêtons à prendre, monsieur le député.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Vous ne pouvez plus demeurer dans cette contradiction, monsieur le ministre.
Le Gouvernement n’est pas impuissant ! Vous pouvez agir, nous pouvons agir lors de la prochaine lecture de la loi agricole.
Quelles garanties comptez-vous donc apporter concrètement pour protéger l’agriculture française de projets industriels comme celui-ci ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez, madame la députée, fait référence au projet agroécologique : je rappelle que c’est le ministère de l’agriculture et le ministre que je suis qui en ont posé les bases.
Bravo ! Ensuite, vous évoquez le projet de ferme des Mille vaches – qui en abrite en réalité cinq cents – en usant d’arguments qu’il faut manier avec la plus grande prudence.
Vous prétendez que ce projet menace le bien-être animal : ce n’est nullement le sujet ! Vous prétendez qu’il met en cause les règles environnementales : idem, ce n’est pas le sujet ! Très bien ! Vous prétendez qu’il met en péril la santé alimentaire : ce n’est pas davantage le sujet ! Si ! Troisièmement, en matière d’accès au foncier,… Là, les choses vont se gâter… Voilà l’enjeu ! Il ne change rien au projet de l’agroécologie.
L’agroécologie est en marche, et la loi d’avenir, par le vote qui interviendra ici même au terme du débat, apportera la preuve qu’elle est un atout et une chance pour la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
À ce sujet, après une campagne de désinformation parfois ubuesque, vous avez annoncé hier un plan ambitieux d’action globale pour l’égalité à l’école.
Dès lors, monsieur le ministre, pouvez-vous préciser aujourd’hui devant la représentation nationale les mesures que le Gouvernement entend prendre non seulement pour dissiper les mauvaises rumeurs distillées par l’opposition, mais surtout pour que vive enfin le cœur même de la devise républicaine à l’école ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Les « ABCD de l’égalité » ont été expérimentés tout au long de l’année scolaire par 600 enseignants volontaires dans 270 établissements.
Je me permets de rappeler de quoi il s’agissait, tant j’ai entendu exprimer des fantasmes et des peurs à ce propos.
Comme pour les rythmes scolaires ? Il s’agissait tout d’abord de former ces enseignants volontaires afin qu’ils déconstruisent un certain nombre de stéréotypes sexistes, d’autre part, de leur proposer des modules pédagogiques pour animer des séances en classe.
C’est là le problème ! Qu’avons-nous décidé avec Mme Najat Vallaud-Belkacem ? Rien ! Nous avons décidé de mettre en œuvre un plan d’action en faveur de l’égalité entre les filles et les garçons afin que l’on se respecte entre les unes et les autres, que l’on apprenne qu’aucune discipline n’est plus ou moins féminine et qu’aucun métier n’est plus ou moins masculin, et que l’on lutte contre ces préjugés et ces clichés que l’on retrouve parfois au cœur de l’école.
Et du chômage ! Nous ne négocierons pas l’égalité entre les filles et les garçons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cela m’amène à vous demander, madame la ministre, de bien vouloir exposer à la représentation nationale vos intentions concernant cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Dans ce contexte d’économies budgétaires, le Gouvernement veut assurer la pérennité de l’aide juridictionnelle et garantir l’accès au droit de tous les justiciables.
Il n’exclut aucune piste et le Premier ministre a accepté le principe d’un financement complémentaire par un prélèvement obligatoire.
Nous verrons avec vous, monsieur le député, comment le rendre opportun sans les inconvénients que vous signalez.
La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors que les organisations patronales ont tiré la sonnette d’alarme sur l’avenir de notre pays, alors que la dette explose pour atteindre près de 100 % du PIB, alors que vous ne cessez de matraquer fiscalement les Français,… Arrêtez ! Alors, monsieur le Premier ministre, qui, de Laurent Fabius ou de Christian Eckert, sortira vainqueur de cette nouvelle bataille intergouvernementale ? Quel avenir sera réservé à cette nouvelle taxe, votée à l’emporte-pièce par votre majorité décidément bien déraisonnable ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, chers collègues, écoutons la réponse de M. le secrétaire d’État ! Le second consiste à donner la possibilité (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.), notamment en Île-de-France, de majorer cette taxe de séjour.
Monsieur Abad, cette mesure a été votée à l’unanimité du Parlement et le président Carrez en a été l’un des défenseurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Ce n’est pas la même mesure ! Retrouvez votre calme légendaire, chers collègues ! Troisièmement, on peut concevoir que les touristes contribuent de façon modérée au financement des infrastructures en matière de transports, notamment en région parisienne.
Mais non ! Ce n’est pas la question ! Cela étant, monsieur Abad, je vous rejoins dans votre conclusion, même si vous avez donné dans la caricature.
Éric Woerth et Monique Rabin travaillent actuellement à l’élaboration d’un rapport sur cette taxe. Le Gouvernement aurait préféré attendre les conclusions de ces travaux.
Profitons de la navette parlementaire ou du projet de loi de finances en fin d’année pour peaufiner le travail ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous avez annoncé la semaine dernière, madame la ministre, une série de mesures volontaristes allant dans le bon sens qui visent à relancer la construction de logements dont nous avons cruellement besoin et à en réduire les coûts.
Le logement est un sujet essentiel pour les Français et le bâtiment un secteur économique important.
Pouvez-vous présenter à la représentation nationale le détail des mesures envisagées ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Vous avez parfaitement dressé le constat de la situation que nous vivons, madame la députée.
Le secteur de la construction connaît en effet des difficultés.
Les entreprises du BTP peinent à lancer des chantiers et nos concitoyens ont de plus en plus de mal à se loger.
Rien de surprenant quand la construction baisse de 50 % ! Afin de relancer le secteur de la construction, nous avons présenté mercredi dernier des mesures articulées autour de quatre priorités.
Il s’agit d’abord de relancer l’accession à la propriété pour les classes moyennes et modestes, et les jeunes tout particulièrement, au moyen d’un recentrage et d’un meilleur ciblage du prêt à taux zéro.
Nous avons également étendu le PTZ à l’ancien dans certaines communes rurales afin de favoriser la revitalisation des centres bourgs.
Il va falloir toucher aux loyers ! C’est Mme Duflot qui va être contente ! Cinquante mesures de simplification ont été prises, qui visent à réduire les coûts et les délais de construction que vous avez signalés, madame la députée.
Enfin, le soutien au logement social, l’amélioration du dispositif d’investissement locatif et du suivi de la mobilisation du foncier seront confiés à Thierry Repentin.
La réussite du plan de relance de la construction suppose la mobilisation de l’ensemble des acteurs : élus locaux, bailleurs, promoteurs et investisseurs.
Les mesures auront un effet concret et immédiat pour les ménages comme pour les entreprises dès lors que le Gouvernement sera soutenu par tous les partenaires ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Nous déplorons en mai 24 800 chômeurs supplémentaires et atteignons un nouveau record de 3,388 millions de chômeurs.
Il ne devrait pas se passer une heure de votre journée, monsieur le Premier ministre, sans que vous pensiez à ces deux chiffres qui résument à eux seuls la détresse de beaucoup de nos compatriotes.
Démago ! Aucune catégorie n’est épargnée.
Jeunes, seniors, ouvriers, cadres : tout le monde est touché par le fléau.
Le gouvernement précédent a mystifié les Français pendant une année sur « l’inversion de la courbe » ou « le ralentissement de la hausse » et votre actuel ministre du travail a singulièrement analysé la nouvelle hausse du chômage, se refusant à en commenter les chiffres mensuels au motif, a-t-il dit, « qu’ils ne veulent pas dire grand-chose » ! C’est indécent ! Autruche ! Je vais, moi, les commenter.
Ces chiffres montrent que la politique économique et sociale que vous conduisez, monsieur le Premier ministre, va dans le mur.
Ces chiffres montrent que vous avez cassé la confiance des entrepreneurs qui seuls créent la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ces chiffres montrent que votre politique dogmatique de destruction de l’apprentissage condamne les jeunes à l’inactivité forcée.
Ces chiffres montrent enfin l’étendue des ravages de l’amateurisme au pouvoir.
L’heure est grave, monsieur le Premier ministre.
Votre majorité, qui n’en est plus vraiment une, se délite et un sentiment de détresse diffus naît chez nos concitoyens.
C’est vrai ! Après la lettre ouverte des huit principales organisations de chefs d’entreprise et la révision à la baisse par l’INSEE de la prévision de croissance à 0,7 % et non 1 % comme l’escomptait Bercy, comment comptez-vous rétablir la confiance à moins d’une semaine de la conférence sociale prévue les 7 et 8 juillet prochains ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
C’est en effet avec sérieux qu’il faut aborder le problème du chômage dont souffre notre pays depuis de nombreuses années.
Mes propos, madame la députée, n’avaient pas la provocation pour fondement.
Je vous rappelle tout de même que 750 000 chômeurs supplémentaires ont été à déplorer au cours du quinquennat de Nicolas Sarkozy.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Depuis le mois de mai 2012, 450 000 chômeurs supplémentaires s’y sont ajoutés.
Notre pays déplore donc 1,2 million de chômeurs supplémentaires depuis 2007 ! Ce n’est pas une réponse ! Chacun peut-il en tirer argument pour critiquer l’action ? Sûrement pas ! Il faut oser le dire ! Nous devons tous nous rassembler et c’est ce que nous faisons grâce aux outils économiques mis en place.
Ils visent en particulier à reconstituer les marges des entreprises afin qu’elles retrouvent la compétitivité qu’elles ont perdue pendant douze ans au cours desquels elles n’ont pas été en situation d’affronter la compétition internationale.
Le crédit d’impôt compétitivité emploi donnera de nouvelles marges à nos entreprises et nous en attendons des emplois qui seront certainement au rendez-vous.
J’ai en effet refusé, madame la députée, non pas de commenter les chiffres du chômage mais d’en suivre l’évolution au fil des mois.
Ce qu’il faut considérer, ce sont les tendances et nous le ferons ensemble.
J’aimerais que vous vous félicitiez de l’action menée par ce gouvernement pour faire baisser le chômage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Martine Martinel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce dialogue social renouvelé est attendu par tous, à commencer par l’ensemble des partenaires sociaux.
C’est d’ailleurs à leur demande, monsieur le ministre, que vous avez introduit pour la conférence des 7 et 8 juillet prochains des tables rondes thématiques animées par les ministres concernés.
On est sauvés ! Monsieur le ministre, quelles sont vos priorités pour faire de cette conférence sociale une réussite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
(Ah ! sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, cachez votre joie, je vous prie !   Ah bon ? Vous rappelez aujourd’hui qu’avant la troisième conférence sociale, une partie du patronat manifeste une certaine mauvaise humeur.
C’est l’occasion pour moi, madame la députée, de lancer un appel aux organisations patronales pour qu’elles prennent, comme elles l’ont toujours fait jusqu’à présent, toute leur place aux tables rondes des 7 et 8 juillet prochains.
C’est de l’intérêt des entreprises, de l’intérêt des salariés et de l’intérêt, économique et social, de la France.
Je ne doute pas de la volonté des entreprises d’y prendre toute leur part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Elle emportera, je l’espère, l’adhésion de l’ensemble des députés.
Elle a trait au grand silence qui règne sur le massacre des chrétiens en Orient.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) J’avais déjà posé une question à ce sujet le 1er octobre dernier et force est, hélas, de constater de depuis, notre gouvernement a fait bien peu de choses, l’ensemble des démocraties occidentales non plus.
La situation s’est pourtant incontestablement aggravée.
En Syrie, hélas, les images que l’on peut voir sur internet montrent les choix dramatiques qui s’imposent aux chrétiens d’Orient, dont je rappelle qu’ils ne sont pas partie prenante au conflit qui oppose sunnites, chiites et alaouites.
Alors que les chrétiens sont un facteur de paix au Moyen-Orient, ce sont eux au contraire qui subissent les graves conséquences de la crise et de la guerre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.)  Tout à fait.
Monsieur le ministre, pourra-t-on accepter longtemps qu’une résolution ne soit pas adoptée aux Nations unies, à l’initiative de la France, réaffirmant qu’avec le sort des chrétiens d’Orient se joue le sort même de la liberté et de la tolérance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI, ainsi que sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.)  La parole est à M. le Premier ministre.
Je veux rappeler combien, depuis plusieurs années, les initiatives ont été fortes sur le sujet de la Syrie.
Avec quel succès ! Si on avait écouté la voix de la France et de sa diplomatie, on n’en serait peut-être pas là aujourd’hui… Sûrement pas… Alors que je réponds à la question grave et sérieuse de M. Goasguen, il est difficile d’accepter, monsieur Marsaud, que vous choisissiez ce moment pour essayer de m’interrompre.
Nous devrions être tous concentrés sur l’essentiel, la défense de ces minorités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.
–Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Marsaud, sur ce sujet-là au moins, pouvez-vous faire preuve de dignité un instant ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Bruit.)  Inqualifiable ! Monsieur Marsaud, calmez-vous et asseyez-vous.
Je finis de répondre à M.
Goasguen.
Le problème posé est en effet celui des chrétiens d’Orient mais, aussi au-delà, celui de l’ensemble des minorités religieuses dans cette région du monde.
Le seul moyen de s’en sortir, au-delà de faire entendre la voix de la France et de la communauté internationale, et des initiatives qui peuvent être prises – je ne doute pas que le Président de la République et le ministre des affaires étrangères y travaillent aujourd’hui – est de faire en sorte… (Interruptions sur les bancs du groupe UMP).
Je poursuis, mais très honnêtement si, sur des sujets comme celui-là… (Mêmes mouvements.)  Votre réponse est creuse ! Vous n’avez rien compris.
Mes chers collègues, je vous en prie.
Si sur un sujet comme celui-là, nous pouvions nous retrouver ! Vous avez gouverné.
Aujourd’hui c’est nous qui gouvernons.
Nous savons que si la communauté internationale dans son ensemble n’a pas la capacité d’intervenir – regardez ce qui s’est passé en Irak depuis des années –, c’est le sort de toutes les minorités qui est en jeu.
Avec ce qui se passe notamment entre sunnites et chiites, avec ce qui se passe après l’avancée de ce groupe terroriste qui prend des otages en Syrie, qui agit de la façon la plus barbare et peut aujourd’hui déstabiliser l’Irak, oui, toute la région peut s’en trouver déstabilisée.
Mais ne doutez pas un seul instant de la voix et de l’action de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.) La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question va, je le pense, intéresser l’ensemble des parlementaires, car elle porte sur le chantier probablement le plus important qui ait été mis en œuvre depuis la Libération dans notre pays.
Je vais m’efforcer d’aborder ce sujet de manière atavique, en Dunkerquois que je suis, en fils de pêcheur d’Islande, en homme de vigie ou, comme on le dirait aujourd’hui, en donneur d’alerte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et la question ? Pour revenir à mon propos initial, je pense que nous devons sauvegarder notre territoire de chasse ou de pêche.
(Sourires.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
J’attends également beaucoup du débat qui se tiendra à l’Assemblée nationale, dans le cadre du prochain projet de loi de programmation sur la transition énergétique, afin que nous puissions être éclairés sur les meilleurs choix à faire pour l’avenir énergétique des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
De fait, sur le terrain, les services de probation ne pourront pas suivre autant d’individus purgeant leurs peines hors les murs.
La conséquence pratique sera que des milliers de délinquants vont se retrouver dans la nature sans le suivi nécessaire et pourront récidiver.
Eh oui ! Alors, monsieur le Premier ministre, quand prendrez-vous vos responsabilités, quand renoncerez-vous à la procédure d’urgence, quand retirerez-vous de l’ordre du jour un texte dénaturé, inefficace et dangereux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur Fenech, combien de fois avons-nous eu ce type de débats et d’interpellations caricaturales ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais non !   Non ! S’agissant de la commission mixte paritaire qui va bientôt se tenir, la position du Gouvernement est très claire : le texte adopté à l’Assemblée nationale doit être la base de la future loi pénale qui vise à lutter contre la récidive.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il ne peut pas y avoir de changement par rapport aux équilibres qui ont été trouvés à l’Assemblée nationale et qui correspondent exactement aux arbitrages qui ont été rendus par le Président de la République à l’été 2013.
Très bien ! Cet équilibre est en effet nécessaire pour mettre en œuvre une politique pénale qui soit comprise et efficace.
Vous ne disiez pas la même chose lorsque vous étiez ministre de l’intérieur ! La politique pénale et la politique de sécurité que mène aujourd’hui Bernard Cazeneuve doivent fonctionner ensemble.
On ne l’entend jamais, Cazeneuve ! Nous, nous visons l’efficacité.
Si les politiques pénales que vous avez votées avaient été efficaces, ça se saurait ! C’est pourquoi nous voulons de l’efficacité, rien que de l’efficacité, pas de débats idéologiques, de caricatures ni de polémiques inutiles, car, ce que les Français nous demandent, c’est de l’efficacité pour lutter contre la délinquance ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! Ça suffit ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Hier, nous avons rencontré Mme Évelyne Flacher, maire de Saint-Médard-en-Forez, qui a commencé une grève de la faim… Scandaleux ! …pour se faire entendre sur la question des rythmes scolaires.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Scandaleux ! Dans nos deux circonscriptions, 80 % des maires sont contre la réforme.
Pourquoi ne répondez-vous pas aux multiples courriers et recours qu’ils ne cessent de vous adresser ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je vous demande de vous interroger sur l’impact de cette violence symbolique sur les enfants eux-mêmes.
Laissez l’école tranquille.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Laissez les enseignants tranquilles, laissez-les faire leur travail, donnez-leur les moyens de faire en sorte qu’en français, en mathématiques, on apprenne mieux, et cessez d’utiliser cette violence symbolique pour combattre une réforme qui est dans l’intérêt de l’enfant.
Scandaleux ! Les conseils municipaux qui ont délibéré et choisi de ne pas appliquer la loi se sont vus débouter par la justice administrative.
Force reviendra à la loi.
Comme le lui ont dit la préfète et l’inspecteur d’académie, nous sommes disposés à discuter avec la maire de Saint-Médard-en-Forez, mais il n’est raisonnable ni pour les enfants de sa commune, ni pour les parents d’élèves, ni pour elle-même qu’elle continue dans cette voie, et je vous encourage à lui demander d’arrêter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le fond du problème, c’est toujours la colonisation et les violations du droit international par Israël.
Le peuple palestinien n’en peut plus de l’hypocrisie des pays occidentaux.
Très bien ! C’est la troisième fois que je pose la question au Gouvernement.
La France va-t-elle enfin reconnaître l’État palestinien, comme s’y était engagé le candidat François Hollande ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Du côté palestinien, nous appelons l’Autorité palestinienne à faire usage de façon responsable de son nouveau statut dans les enceintes onusiennes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2024, 2049).
La parole est à M. Éric Alauzet, pour une explication de vote au nom du groupe écologiste.
Monsieur le ministre, c’est de votre responsabilité et de celle du Gouvernement de faire vivre cet esprit de responsabilité et de donner un sens au mot « majorité ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
On connaît l’article 44, alinéa 3, de la Constitution : « Si le Gouvernement le demande, l’assemblée saisie se prononce par un seul vote sur tout ou partie du texte en discussion, en ne retenant que les amendements proposés ou acceptés par le Gouvernement.
» Pourtant, le droit d’amendement est une liberté fondamentale des élus.
Sans lui, il n’y a pas de véritable échange entre l’exécutif et les assemblées.
C’est la République !   Bonne référence ! Fort heureusement, il n’y a pas eu recours à cette procédure expéditive la semaine dernière, pour l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Et c’était très bien ainsi.
Sauf si l’on vénère les pratiques hégémoniques de la Ve République, sauf si l’on conçoit le Parlement comme un organe d’approbation automatique… Ce n’est pas le cas ? D’une part, vous êtes tributaire des circonstances, de la nécessité de poursuivre le redressement des comptes publics.
D’autre part, vous avez accepté plusieurs amendements qui infléchissent ce texte, en renforçant son équité.
Il convient d’en tenir compte.
Notre groupe votera donc ce collectif de juillet, mais en espérant pour octobre, pour la loi de finances initiale, d’autres avancées, d’autres progrès plus importants.
Bref, en souhaitant paradoxalement que l’automne prochain soit plus lumineux que l’été actuel, en tout cas en matière budgétaire.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je voudrais vous donner un seul exemple, monsieur le ministre : celui d’une entreprise dont la part des impôts sur les bénéfices payés en France est passé de 25 à 3 %, alors que son chiffre d’affaire global a augmenté de 27 % entre 2010 et 2013, et que les dividendes versés ont augmenté de 80 % dans la même période.
Cette entreprise si peu vertueuse, qui profite de plus de 1 million de crédit d’impôt recherche, de plus de 800 000 euros de CICE, et qui paye uniquement 200 000 euros d’impôt sur les sociétés grâce à l’optimisation fiscale, c’est Radiall, l’entreprise que dirige le patron des patrons, Pierre Gattaz.
Et il donne des leçons ! Les députés du Front de gauche, qui souhaitent porter une voix différente sur la politique et sociale, voteront donc contre ce PLFR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est tout l’enjeu de notre vote sur ce texte aujourd’hui, un vote de confiance pour redresser le pays et lui donner un avenir ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous parlez d’allègements de charges.
Nos collègues en ont débattu hier dans le cadre de la discussion du PLFRSS.
Elles ne sont pas compensées ! Les baisses de dépenses dont vous parlez – les ministres aussi, souvent – ne sont pas au rendez-vous.
Il n’y a pas de quoi se flatter des maigres baisses existantes, monsieur le Premier ministre, qui sont dues à la baisse des taux d’intérêt… Eh oui ! Nous l’avons dit hier : nous voterions les articles 1, 2 et 3 du PLFRSS visant à baisser les charges.
Vous, pas même ! Le groupe majoritaire n’est même pas au rendez-vous du Pacte de responsabilité ! C’est vrai ! Alors, monsieur le Premier ministre, nous sommes confrontés à un problème de confiance dans notre pays, une confiance qu’aujourd’hui vous ne méritez pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Malheureusement, le Gouvernement ne nous a pas entendus.
C’est pour cette raison que nous voterons contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La parole est à M. le Premier ministre.
Je remercie à nouveau la majorité d’être au rendez-vous pour réformer avec courage, cohésion et constance.
(Mêmes mouvements.) Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Depuis cette demande du Gouvernement, nous débattons sans jamais voter ! Nous évoquons des articles et des amendements sans jamais passer au vote ! Il s’agit là d’une situation totalement inédite ! Si le Gouvernement a recouru hier à un tel artifice, ce n’est pas parce que la majorité était incertaine quant à ses effectifs – la majorité était bien là ! –, mais parce qu’elle était incertaine quant à sa composition.
Il n’y a plus de majorité ! Il n’y a plus un, mais deux groupes SRC, deux groupes extrêmement clivés, et il faut que la France entière le sache, puisque ce sont deux politiques économiques qui nous sont aujourd’hui proposées par les socialistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Le Fur, êtes-vous sûr qu’il s’agit bien d’un rappel au règlement ? Je souhaiterais, monsieur le président, que le Gouvernement nous dise très clairement s’il entend poursuivre nos débats de cette manière, s’il entend nous interdire de voter, s’il entend, enfin, nous interdire de faire notre devoir, c’est-à-dire voter au nom du peuple ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le Gouvernement souhaite lever la réserve des votes annoncée hier soir concernant l’article 1er, les amendements à l’article 1er et les amendements portant article additionnel après l’article 1er.
Vous voyez, monsieur Le Fur, que vous auriez pu économiser votre voix… Le Gouvernement ayant indiqué qu’il levait la réserve des votes annoncée au cours de la séance d’hier soir… (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) La négociation a donc porté ses fruits ! …je vais mettre successivement aux voix, en rappelant à chaque fois l’avis de la commission et du Gouvernement, les amendements à l’article 1er, l’article 1er et les amendements portant article additionnel après l’article 1er.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’avons même pas les amendements sous les yeux ! La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) La procédure de vote est engagée ! Il ne peut pas y avoir de rappel au règlement ! Qu’est ce que c’est que cette histoire ? Quelle incompétence ! La parole est au président Jacob.
Merci, monsieur le président.
Hier soir, nous avons eu un débat pour le moins confus, puisque, comme cela a été rappelé à l’instant, tous les amendements ont été réservés.
Et à présent, vous voulez que nous procédions au vote.
Je me félicite que le Gouvernement ait trouvé un accord avec sa majorité.
Je ne sais pas combien de temps il va tenir, sans doute quelques minutes.
(Mêmes mouvements.) Mais pour passer au vote dans des conditions normales, il faut au moins, monsieur le président, que nous ayons les amendements sous les yeux, ou que vous en donniez lecture, pour que nous sachions de quoi on parle.
Il fallait être là hier ! Nous ne pouvons pas voter sans avoir les amendements sous les yeux ! C’est impossible ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comme je découvre cette situation, je vais suspendre la séance pour quelques minutes, afin que les amendements soient mis à la disposition de tous.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
(Des liasses d’amendements sont distribuées aux députés.) Je demande la parole pour un rappel au règlement ! Avant d’en venir aux votes… Rappel au règlement ! Monsieur Hetzel, me permettrez-vous de présider ? Avant d’en venir aux votes sur les différents amendements, je vous indique que sur le vote de l’article 1er, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Mes chers collègues de la majorité, au lieu de vociférer, il serait tout de même préférable que vous respectiez les droits de l’ensemble des parlementaires.
Votre attitude est scandaleuse et elle ne vous honore absolument pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme vous le pouvez le constater, j’ai veillé à ce que l’on prenne le temps de faire imprimer l’ensemble des amendements et sous-amendements pour que le vote puisse se dérouler dans de bonnes conditions.
Nous en venons donc au vote de ces amendements.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)   Nous n’avons pas ce sous-amendement ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC, exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)   Ils ne savent même pas sur quoi ils votent ! Le sous-amendement no 221 ne figure pas dans la liasse ? (« Non ! » sur les bancs du groupe UMP, exclamations sur tous les bancs.) Présidez, monsieur le président ! (Le tumulte se poursuit.) Faites venir M.
Bartolone ! Calmez-vous chers collègues, les liasses d’amendements et de sous-amendements vont être distribuées, chacun sait comment se dérouleront les scrutins, nous devrions donc pouvoir procéder dans la sérénité.
On m’avait indiqué que le sous-amendement no 221 était dans la liasse qui vient de vous être distribuée, mais il semble y avoir eu un problème.
Je vous entends, et je ne remets pas en question la bonne foi de quiconque.
Nous allons faire en sorte que les choses se passent dans l’ordre.
(Le tumulte se poursuit tandis que de nouvelles liasses d’amendements sont distribuées aux députés.) Rappel au règlement ! Le Fur, couché ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
  Que le président préside ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’ai entendu un député du groupe UMP nous dire : « Vous ne savez même pas sur quoi vous votez ! » C’est vrai ! À la différence des groupes de l’opposition, nous étions là hier soir pour débattre de chacun des amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous débattiez entre vous ! Nous connaissons le contenu de ces amendements.
Aujourd’hui, nous passons au vote.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Godillots ! Le vote sur le projet de loi de finances rectificative a montré que le groupe SRC et la majorité étaient pleinement mobilisés.
Permettez-moi de vous rappeler que, dans l’histoire récente de notre assemblée, le seul groupe qui s’est divisé en deux est, jusqu’à preuve du contraire, le groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour que les choses soient claires, je rappelle que le sous-amendement no 221, présenté par le Gouvernement, a reçu un avis favorable de la commission.
L’amendement no 115 a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
L’amendement no 82 a été retiré.
Mme Berger a battu en retraite ! L’amendement no 95 a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
  Il est adopté ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excusez-moi, j’ai fait une erreur : l’amendement no 55 rectifié a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
(Tumulte et claquements de pupitres.)  Bartolone ! Bartolone ! Rappel au règlement ! Nous en venons au scrutin public sur l’article 1er.
(Vives exclamations et quelques claquements de pupitre sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Le président Jacob demande la parole pour un rappel au règlement ! Ça suffit ! L’organisation de la séance est lamentable ! Tout cela n’est pas très sérieux, monsieur le président ! La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement porte sur le bon déroulement de nos séances.
Celle d’hier soir était déjà inédite.
Mais cet après-midi, monsieur le président, vous êtes revenu sur un vote qui était acquis.
C’est du jamais vu ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Sur quelle base avez-vous agi ? Qu’est-ce qui vous autorise, monsieur le président, à faire voter deux fois le même amendement parce que le premier vote ne vous convenait pas ? Ce n’est pas acceptable : on ne vote pas deux fois sur le même amendement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a eu qu’un seul vote ! La première mise aux voix a été interrompue ! La parole est à M. Noël Mamère, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, afin d’examiner ces amendements dans la sérénité, je vous propose de suspendre la séance pour dix minutes.
Une minute devrait suffire ! Je déplore l’attitude de nos amis de la majorité (Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC), qui critiquent le président de séance alors qu’il est obligé de présider dans des conditions absolument insupportables.
Pour apaiser nos débats, je demande, au nom du groupe écologiste, une suspension de séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Non, pas maintenant ! Après le vote de l’article 1er ! Ce n’est plus possible, monsieur le président : vous avez déjà annoncé le vote ! Sauf erreur de ma part, monsieur Mamère, vous n’avez pas la délégation du président de votre groupe pour demander une suspension de séance.
(Exclamations.) C’est M. Roumegas qui détient cette délégation.
Ce sont vraiment des pieds nickelés ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour un rappel au règlement.
De toute évidence, il y a eu une erreur dans le rappel des avis exprimés hier par la commission et le Gouvernement.
Mais si nous sommes dans cette situation, c’est à cause de la procédure imposée par le Gouvernement,… Eh oui !   Quel désaveu cinglant ! Afin que tout le monde reprenne ses esprits et que le débat ait lieu dans de bonnes conditions, nous demandons une suspension de séance de cinq minutes.
Avant de suspendre la séance, je donne la parole à M. Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
Le désordre auquel nous assistons est lié à la procédure d’examen des amendements que nous avons dénoncée hier soir.
Certains collègues ont affirmé que je n’étais pas là.
C’est faux : j’étais présent ! Pas toujours ! Je vous demande donc, monsieur le président, une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour un rappel au règlement.
Je veux rappeler à l’ensemble des groupes que notre amendement no 55 rectifié n’est pas anodin puisqu’il s’agit de l’amendement sur le pouvoir d’achat des Français ! Il tend à avancer au mois de septembre la baisse des cotisations sociales sur les salaires, ce qui entraînait immédiatement l’augmentation du pouvoir d’achat.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
  Très bien.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
Deuxième remarque.
Seul le Gouvernement peut demander une deuxième délibération.
À partir du moment où il a été procédé au vote après que les avis ont été demandés,… Non ! …le vote était acquis, et seul le Gouvernement pouvait demander une deuxième délibération.
Pour moi, l’amendement a été voté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– « Non ! » sur les bancs du groupe SRC.) Oui.
Le Gouvernement gouverne ou non ? Si vous persistez à prétendre le contraire, je demanderai que la Conférence des présidents soit réunie car une telle attitude revient à bafouer les droits du Parlement.
Une grande majorité avait voté en connaissance de cause,… Il suffit de regarder la vidéo.
En replay ! …les parlementaires socialistes de la majorité s’étant inquiétés des amendements qui avaient été discutés hier soir.
Je rappelle que c’est le Gouvernement, socialiste qui a demandé la réserve des votes.
Je pense que les députés socialistes et le président Le Roux qui était présent hier soir savaient de quoi il s’agissait.
Oui.
  Veuillez, chers collègues, accepter mes excuses pour mon erreur de tout à l’heure concernant l’annonce d’un vote.
Pour éviter toute mauvaise interprétation, je tiens à rappeler – et je l’ai vérifié – qu’il y a eu un début de vote, mais que le vote n’a pas été acquis.
Nous avons voté et ensuite, j’ai annoncé que l’amendement n’avait pas été adopté.
Nous pouvons donc passer à l’article 1er.
Non ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Pour une explication de vote sur l’article ? S’agissant de l’article 1er relatif à l’allègement des cotisations salariales, on ne peut que constater que l’on a perdu beaucoup de temps depuis plus de deux ans puisque le Gouvernement a supprimé la TVA anti-délocalisation et que l’on va en perdre encore puisque vous refusez l’amendement de l’UDI qui tendait à avancer à septembre 2014 plutôt qu’en janvier 2015 la mise en œuvre des baisses des charges qui pèsent sur les salaires.
Bref, on perd toujours du temps.
Or les entreprises attendent ces mesures et nous voulons les soutenir.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
Le groupe UMP votera l’article 1er bien que le Gouvernement soit toujours dans le flou intégral.
On ne vous entend pas, monsieur le secrétaire d’État, sur le financement de la compensation des allègements de cotisations sociales, nous vous le répéterons régulièrement.
Mais sachez néanmoins que nous voterons l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Je ne demande pas grand-chose, monsieur le président.
Je veux seulement savoir si oui ou non cet amendement a été voté.
Non ! Si ! Écoutez le président ! Monsieur le président, je vous demande que l’on vérifie les opérations de vote avec la vidéo.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
En replay.
Vous pourrez en parler lors de la Conférence des présidents.
Vérification a été faite et j’ai annoncé de façon très claire que cet amendement n’a pas été adopté.
La sincérité du scrutin ne fait pas de doute.
Je mets aux voix l’article 1er.
Je rappelle que ces amendements ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Je les mets aux voix.
Les quarante et un sont trente-quatre ! Je vais mettre aux voix l’amendement no 54 qui a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Nous en venons à l’amendement no 48, qui a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
L’amendement no 16 est identique.
La commission et le Gouvernement ont donné un avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 102.
Nous pouvons donc reprendre le cours de nos travaux avec l’examen de l’article 2.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous voterons donc l’article 2 même si nous ne connaissons toujours pas les modalités de financement de ces réductions qui, en 2015, représentent 5,4 milliards d’euros.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous allez baisser les cotisations familiales qui pèsent sur les indépendants.
Là aussi, nous sommes d’accord et, depuis vingt-quatre heures, nous voulons voter sur ces articles, ce qui maintenant sera possible.
Le coût de la mesure est estimé à 1 milliard d’euros.
Une nouvelle fois, nous voudrions savoir où vous trouverez ces sommes.
La parole est à M. Michel Issindou.
Cette mesure, intéressante pour la compétitivité et le pouvoir d’achat, va dans le sens que nous souhaitons donner au pacte de responsabilité et de solidarité.
Comme son nom l’indique, il s’agit de servir la compétitivité qui est absolument nécessaire, mais nous n’oublions pas ceux qui en ont besoin.
Il s’agit d’un pacte équilibré, cohérent, et nous le soutiendrons.
L’article 2 nous convient très bien.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Deuxième défi : sauvegarder la logique assurantielle spécifique à ce fonds.
J’ai bien pris note des arguments que nous avons échangés avec le Gouvernement.
Le secrétaire d’État au budget a insisté hier très longuement sur le caractère limité de l’imputation de cet allègement, qui porte essentiellement sur les salaires situés entre 1 et 1,1 SMIC en raison de la dégressivité de l’allègement sur l’AT-MP qui vient en dernier recours.
J’ai aussi bien pris note de l’engagement de compensation intégrale.
Veuillez conclure, monsieur Sebaoun.
Pour toutes ces raisons, j’ai déposé des amendements qui visent à conserver cette cotisation socle.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Il faut donc un équilibre subtil entre relance par l’offre et relance par la demande.
Et ces dispositions de l’article 2 répondent, je crois, à cet impératif.
Le plus important est de penser aux salariés qui bénéficieront indirectement de ces augmentations salariales.
À cet égard, la conférence sociale qui se déroulera les 7 et 8 juillet prochains sera l’occasion ou jamais de discuter entre partenaires sociaux de ce que l’on pourra faire des apports tant du CICE que de ce projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale, étant entendu que, pour l’heure, les PME et les PMI n’ont pas vu grand-chose du CICE.
C’est dire que nous sommes au commencement d’une démarche.
Il est lucide sur ce point ! La parole est à M. Laurent Baumel.
Avec cet article, nous avons enfin à connaître de ce pacte de responsabilité décidé unilatéralement par le Président de la République le 14 janvier dernier.
« Unilatéralement » : heureusement que nous sommes assis ! Cette mesure répond à un credo idéologique, qui était jusqu’ici celui de la droite, et qui va devenir celui de la gauche à la faveur de ce débat.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Rends donc ta carte ! Une telle attitude est insupportable ! C’est scandaleux ! Tel quel, le pacte de responsabilité dont nous initions la mise en œuvre à travers cet article 2 m’apparaît pour ce qu’il est : un choix fondamentalement idéologiquement et, si vous me le permettez de le dire également, un pari un peu naïf du Président de la République sur l’engagement du patronat français dans une politique de développement de l’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.
– Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Avec des amis comme ça, pas besoin d’ennemis ! La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Ensuite, il faut insister sur les conséquences d’une philosophie de ce type car 4,5 milliards de baisse des cotisations patronales, c’est aussi un manque à gagner pour le financement de la protection sociale.
On nous a expliqué qu’il y aurait une compensation.
D’accord, mais comment ? Très bonne question ! Enfin, en matière de baisse continue des cotisations sociales notamment sur les bas salaires, il faut faire attention à ne pas favoriser seulement les recrutements à bas salaire, attention à ne pas créer de trappes à bas salaires, attention à cibler les politiques d’exonération des cotisations patronales ou salariales et à les mettre en œuvre intelligemment, de manière qu’elles ne favorisent pas le recours aux bas salaires et n’aggravent pas les écarts de rémunération au sein des entreprises, ce qui est un risque, car les inégalités ne séparent pas seulement ceux qui ont du travail et ceux qui n’en ont pas, elles existent aussi au sein même des entreprises.
Il faut veiller aussi à ce les employeurs soient exonérés du paiement de cotisations à condition de réinvestir dans l’appareil de l’entreprise lui-même et dans la valorisation des salariés, en améliorant leur déroulement de carrière et leurs conditions de travail.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Enfin, chacun notera qu’une nouvelle fois, c’est à la solidarité familiale que vous attentez en choisissant de concentrer l’effort sur la réduction des cotisations finançant les allocations familiales.
Le gel des prestations familiales à compter du 1er avril 2015 n’est certainement pas un bon indicateur.
En effet, si l’on considère qu’il s’agit, par cette réforme, de relancer l’économie française en la libérant de prélèvements confiscatoires, il ne peut être que dommageable d’infléchir cette volonté en privant les familles d’un soutien à la consommation.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Si je suis favorable à l’exonération des charges qui pèsent sur les entreprises, et donc à cet article 2, je déplore qu’il ne comprenne aucune perspective de concrétisation financière.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pour terminer, je précise que je m’associe pleinement aux observations de mon collègue Gérard Sebaoun au sujet des cotisations AT-MP : elles doivent être sanctuarisées, au moins pour ce qui concerne leur socle.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je vous engage donc à étudier demain toutes les conclusions de ce séminaire car c’est extrêmement important : M. Bapt et moi en avons les comptes rendus, et je peux vous dire que vous pourriez déjà nous annoncer les pistes qui seront les vôtres avant la fin de l’année.
Nous réclamerons donc toujours les pistes que vous comptez utiliser.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Le pari du Gouvernement paraît un peu naïf car, dans le passé, ce type de mesure n’a malheureusement pas donné de résultat.
Rappelons-nous ce qu’il s’est passé en 2013 : les dividendes versés par les entreprises du CAC 40 à leurs actionnaires ont augmenté de 6 %, pour un montant de 39 milliards d’euros, sans la moindre création d’emploi ! C’est vraiment là que réside le problème.
La majorité devrait se rassembler sur cette question des conditionnalités car, pour beaucoup de nos concitoyens, à qui on va demander de se serrer davantage la ceinture – nous le verrons encore tout à l’heure avec le gel des prestations sociales –, les cadeaux sans condition aux entreprises sont inacceptables.
Tout le monde peut se retrouver sur de vraies créations d’emplois mais personne ne peut accepter des cadeaux sans lendemain.
La parole est à M. Christian Jacob.
De même, j’entendais dire tout à l’heure qu’il fallait veiller à ce que ces baisses de charges soient consacrées à l’investissement ; mais, mes chers collègues, foutons la paix aux entreprises ! Laissez-les vivre ! Ah ça, c’est sûr ! Il faudrait tout leur donner ! À chaque fois, vous avez ce souci d’imposer des contraintes.
Si vous voulez orienter les résultats d’une entreprise, créez-en donc une : ainsi vous pourrez décider de leur affectation ! Mais laissons aux chefs d’entreprise la possibilité d’affecter les résultats où ils le souhaitent ! Ces baisses de charges leur permettront d’accrocher des marchés supplémentaires, et c’est bien là l’important ! Merci de conclure, monsieur le député.
Un dernier mot, monsieur le président, concernant les actionnaires : on reproche aux entreprises de distribuer des dividendes aux actionnaires, mais on a besoin de ces actionnaires ! Encore heureux qu’ils existent, sinon il n’y aurait pas d’entreprises ! Allez donc au bout de votre démarche en vous inscrivant complètement dans cette logique de compétitivité et de baisse du coût du travail, mais gagez en contrepartie les financements par de vraies baisses de dépenses publiques : il n’y en a aucune dans votre texte ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Par ailleurs, j’ai les mêmes interrogations que mes collègues : quelles modalités concrètes, précises, de financement ? Quelles compensations ? Nous ne voulons pas signer un chèque en blanc sans savoir ce qui serait mis en regard : nous craignons en effet un marché de dupes, et que les compensations ne soient pas au rendez-vous.
Pour conclure, la branche famille sera la plus exposée dans cette affaire : aussi je m’inquiète pour le devenir de la politique familiale en France compte tenu du manque de précision sur les modalités de financement.
Si le vote est maintenant « débloqué », j’aimerais bien que la situation le soit aussi et que l’on nous donne des explications précises sur ces points.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Dernière remarque : ce débat se tient sous l’œil des Européens.
Nous sommes observés en ce moment à Bruxelles : on nous explique, à l’issue d’un conseil européen, que nous avons réorienté l’Europe grâce à la magie de François Hollande.
Mais l’Europe nous regarde ! Si nous ne sommes pas capables de prendre rapidement les mesures de baisse de charges, si nous ne sommes pas capables de les financer, si nous ne sommes pas capables d’être efficaces, alors perdez toute illusion : nous n’aurons aucun poids sur les décisions prises aujourd’hui par Mme Merkel sur la base, en effet, d’une politique de l’offre, politique qui fonctionne.
Nous nous contenterons de courir derrière pour tenter de la rattraper, et même de la singer.
Merci, monsieur Lellouche.
Je regrette de devoir dire tout cela parce que, malheureusement, cela démontre la gravité de la situation dans laquelle nous nous trouvons.
La parole est à M. Alain Fauré.
Par ailleurs, quand j’entends sur les bancs adverses que nous n’aurions rien fait depuis deux ans,… Nous sommes des parlementaires, et non des adversaires ! Concernant les modalités de financement, si nous ne commençons pas par décider des diminutions des cotisations, comment enclencherons-nous la création d’emplois ? Ces emplois assureront à leur tour des recettes nouvelles finançant la Sécurité sociale ; c’est ainsi que les choses pourront avancer.
Il faut lancer la machine pour que celle-ci ait à son tour un effet positif sur les recettes.
Par ailleurs, le Gouvernement a pris des engagements de diminution des dépenses : je suis surpris que certains les aient oubliés alors qu’ils nous les ont rappelés à plusieurs reprises en les présentant de manière négative.
La parole est à M. Éric Woerth.
Deuxième point, concernant les accidents du travail : cela pose un certain nombre de questions.
Peut-être certaines finesses techniques m’ont-elles échappé ; mais la logique des accidents du travail et des maladies professionnelles est une logique réellement assurantielle, qui aurait donc nécessité un traitement différent.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
En 2013, beaucoup d’entreprises ont bénéficié du CICE.
On ne peut donc pas nous accuser d’annoncer des mesures mais de ne les appliquer que plus tard.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je me suis longuement exprimé hier soir sur l’annexe A et les éléments du rapport qui fixent la trajectoire des finances publiques, et je vous donne acte, monsieur Door, que vous étiez présent comme d’ailleurs certains de vos collègues.
Je le dis très clairement : un certain nombre de gouvernements – ils se reconnaîtront – ont financé leurs mesures de réduction de charges et d’impôts par la dette, tandis que ce Gouvernement les finance par des mesures d’économies.
Ce qui fait une sacrée différence ! La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 108.
J’ai noté une vraie contradiction entre les propos de M. Woerth et ceux de ses collègues.
En effet, voici ce que la précédente majorité écrivait à propos de la loi de financement de la Sécurité sociale de 2011 : « Introduit par l’article 22 de la loi de financement pour 2008, le dernier alinéa de l’article L. 241-5 du code de la Sécurité sociale pose le principe selon lequel les cotisations dues au titre des accidents du travail et des maladies professionnelles ne peuvent faire l’objet d’une exonération totale, y compris lorsque celle-ci ne porte que sur une partie de la rémunération.
La valeur de ce principe est capitale au regard de la vocation préventive et assurantielle de la branche des accidents du travail (…) » Je demande donc à l’ancienne majorité de faire preuve d’un peu de cohérence par rapport à ce qu’elle a voté hier.
Pour ma part, je défends le maintien de cette cotisation.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’existe d’ailleurs aucune branche professionnelle pour laquelle le taux de cotisation soit inférieur à 1,4 % – taux auquel cotisent les agences de voyages et les offices de tourisme.
En revanche, là où la sinistralité est importante, le taux de cotisation est plus élevé.
C’est le cas dans le secteur du bâtiment où il est de l’ordre de 8 à 10 %, dans la fonderie où il est de 14 à 16 %.
Le maximum est atteint en ce qui concerne la fabrication des produits de fibrociment puisqu’il est de 59 %.
Si l’on baisse la cotisation de 1 % pour les salariés au SMIC, on tombe de 59 % à 58 %.
La responsabilisation des entreprises est donc totalement préservée par cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout en émettant un avis défavorable sur cet amendement, le Gouvernement entend la préoccupation qui a été portée.
Mais elle n’a pas de raison d’être dans le texte qui vous est proposé.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Au-delà des arguments techniques que je viens de développer, on voit bien que les employeurs sont très attachés à cette branche qui touche la protection du salarié, c’est-à-dire sa santé au travail.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous sommes souvent en désaccord avec le groupe socialiste, et surtout avec son aile gauche.
Mais là nous voterons cet amendement que nous considérons comme de bon sens.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Nous avons bien entendu la réponse du rapporteur et du Gouvernement, nous avons bien compris qu’il ne s’agit pas d’une exonération totale mais partielle.
Mais peut-on exonérer, même partiellement, certaines entreprises des cotisations AT-MP ? On donne là un mauvais signal.
La notion de maladie professionnelle et même d’accident du travail est en train de s’élargir, puisque l’on parle désormais de pénibilité au travail, vrai phénomène de société en ces temps de crise.
Nous défendons par principe la responsabilité sociale et environnementale des entreprises, notamment en matière d’accidents du travail et de maladies professionnelles.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, une brèche a été ouverte.
Le pied est dans la porte, il ne suffira que de pousser pour aller un peu plus loin.
Cette disposition est mauvaise ; le groupe GDR votera l’amendement no 108.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Par ailleurs, ce n’est pas parce qu’une cotisation n’est pas mutualisée qu’elle ne participe pas du système global assurantiel.
Nous sommes bien en train de changer de logique, et je ne vois pas au nom de quoi l’on pourrait justifier que ce soit désormais l’impôt qui vienne abonder la branche AT-MP et qui prenne en charge les accidents du travail et les maladies professionnelles.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le dispositif a été conçu de la façon suivante : lorsque l’on s’écarte du SMIC, les allégements de charges sont dégressifs ; lorsque c’est possible, la totalité des allégements de charges est imputée sur d’autres cotisations que la cotisation AT-MP.
Cela signifie, ainsi qu’il est indiqué dans l’exposé des motifs – et les auteurs de l’amendement ne le contestent pas – que nous ne touchons à cette part que pour les salaires compris entre 1 et 1,02 fois le SMIC.
C’est encore trop ! Zéro cotisations URSSAF au niveau du SMIC est un dispositif de simplification.
La question que pose l’amendement concerne les salaires entre 1 et 1,02 fois le SMIC, et encore, pour partie.
Je souhaitais que la représentation nationale soit éclairée, mais l’Assemblée est souveraine.
Je mets aux voix l’amendement no 108.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 120, du rapporteur.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 57 rectifié.
Pour financer cette baisse des cotisations – équivalente, ainsi que M.
le rapporteur ne manquera pas de le rappeler, à 35 milliards –, nous proposons de supprimer le CICE, un dispositif compliqué à gérer administrativement, difficile à mettre en œuvre, et complexe pour les petites entreprises.
Il n’y a pourtant rien de plus simple ! Quel est l’avis de la commission ? Fait assez rare pour être souligné, monsieur Vercamer, le gage ne vise pas les fameux articles 575 et 575 A du code général des impôts ! Le problème est que vous proposez de compenser la suppression des allocations, à hauteur de 35 milliards, par une économie qui correspond au coût prévisionnel du CICE, 16 milliards.
Il manque donc encore 19 milliards d’euros, que vous proposez de trouver grâce à l’augmentation du taux de la taxe sur la valeur ajoutée.
La commission a rejeté cet amendement, qui ne lui a pas paru suffisamment sérieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les raisons que M.
Vercamer a lui-même exposées.
D’une grande ampleur financière, cet amendement vise un basculement complet d’un système de crédit d’impôt vers un système d’allégements de charge.
Cela ne pose pas seulement le problème du volume mis en jeu mais aussi de la temporalité.
L’imputation budgétaire, pour un crédit d’impôt, se fait avec une année de décalage.
L’adoption d’un tel amendement présuppose une année double, en termes de paiements pour l’État, ce qui serait insupportable, surtout pour des volumes aussi importants ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Il est vrai que j’ai gagé cette baisse de cotisations par la suppression du CICE et une augmentation du taux de la TVA.
Cela vaut toujours mieux que de ne rien gager du tout, comme vous l’avez fait avec ce projet de loi ! Tout à fait ! Très bien ! On ne sait même pas comment vous allez financer les mesures, dont le coût est estimé à 10 milliards d’euros.
Je prends donc en compte ces 10 milliards d’économies et y ajoute les 20 milliards du CICE – je constate que vous annoncez un coût du CICE de 16 milliards, soit 4 milliards de moins.
Pour la compensation des 5 milliards restants, j’ai pensé à l’augmentation du taux de la TVA, une des pistes proposées – Jean-Pierre Door l’a rappelé hier – par le Haut Conseil de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Depuis qu’a débuté l’examen de ce texte, nous vous avons interrogé, monsieur le secrétaire d’État, sur la manière dont le financement des diverses mesures de réduction des charges sociales allait être organisé.
Vous venez, pour la première fois, de parler d’économies pour 2015.
Pouvez-vous nous en dire plus ? De quelle nature sont les économies que vous envisagez ? Il est important que nous le sachions avant le vote de l’ensemble des mesures proposées, dont le coût, substantiel, atteint les 10 milliards d’euros ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 59.
L’amendement, similaire au précédent, vise à supprimer les cotisations patronales familiales pour les travailleurs indépendants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, d’autant qu’il existe une erreur d’écriture : la rédaction de l’amendement laisse penser que vous supprimez à nouveau l’intégralité des cotisations patronales familiales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 143.
Il existe selon nous au moins trois raisons de voter cet amendement : d’abord, cette diminution de cotisations, qui vise les salaires inférieurs à 1,6 fois le SMIC, constitue un encouragement à maintenir de faibles salaires.
Il s’agit d’une nouvelle trappe à bas salaires, qui va à l’encontre de la croissance.
Par ailleurs, cette baisse de cotisations se fait sans conditions, et quelle que soit l’entreprise.
Il y a là un effet d’aubaine indéniable.
Enfin, cela a déjà été dit mais il convient de le répéter : nous n’avons aucune précision sur la façon dont ces exonérations seront compensées.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 160.
En attendant un tel débat, nous voterons ces amendements de suppression.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 188 rectifié.
Tel est l’objet de notre amendement : proposer de réelles contreparties et ne pas enclencher l’étape 2016 avant d’avoir vérifié que l’étape 2015 était franchie correctement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Monsieur Germain, votre exposé témoigne d’une position d’ensemble opposée au fondement même des allégements.
Elle est en rupture avec l’orientation générale du texte gouvernemental.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable à ces amendements qui posent le problème de la logique contributive d’un certain nombre de cotisations ou de leur logique universelle.
Concernant la branche famille, l’ensemble des salariés bénéficient des allocations.
Le Haut Conseil de financement de la protection sociale a mené toute une réflexion autour de ces questions.
Ces cotisations ne sont ni totalement contributives ni totalement universelles, car il est bien évident que les entreprises bénéficient, elles aussi, du fait qu’un certain nombre de prestations familiales rendent les salariés plus « productifs » – pardonnez-moi ce terme excessif – et créent les conditions de l’emploi grâce à l’accompagnement des familles.
C’est un débat de fond, mais il me semble préférable d’envisager plutôt un financement diversifié de la branche famille.
Les mesures que nous avons prises vont dans ce sens et contribuent par ailleurs à la logique de simplification en posant le principe « zéro charge URSSAF au niveau du SMIC ».
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je suis très étonnée de constater la présence, ce soir, de pas moins de quatre ministres ! Quel honneur ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) C’est pour vous, madame Dalloz !   Lisez donc les amendements ! Il semble bien que cette majorité soit confrontée à un grave problème ! Et le Premier ministre de nous déclarer, tout à l’heure, que ce n’est pas une majorité de circonstance ! Ses propos pourraient vraiment prêter à sourire si la situation n’était aussi grave.
Sincèrement, votre majorité est de bric et de broc.
Un accord a été passé avec les partenaires sociaux, monsieur Germain : allez au moins jusqu’au bout de la démarche ! Respectez cet accord plutôt que de conditionner sa poursuite à des preuves ! Il est aberrant d’entendre de tels propos.
Je ne sais pas ce que vous a fait le milieu économique et pourquoi vous nourrissez une telle haine à l’endroit des entreprises ! Elle a raison ! La parole est à M. Noël Mamère.
  La parole est à M. Michel Issindou.
Nous choisissons de mener une politique de compétitivité pour améliorer la marge des entreprises, aujourd’hui trop faibles pour leur permettre d’entrer dans la compétition européenne et mondiale.
Tout le monde a en tête le rapport Gallois.
Nous avons choisi d’utiliser le levier de la cotisation famille, dont beaucoup considèrent qu’elle n’est pas directement liée au travail et qu’elle pourrait être universelle et financée autrement.
Nous l’allégeons sensiblement sans la faire disparaître pour autant.
Cette disposition va dans le bon sens et je voterai contre les amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 143, 160 et 188 rectifié.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à les cibler, sur les contrats à durée indéterminée pour les favoriser et améliorer le pouvoir d’achat – amendement no 145 – et sur les contrats à temps plein pour dissuader le recours abusif aux contrats à temps partiel qui concerne tout particulièrement les femmes – amendement no 144.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces deux amendements qui obéissent à la même logique.
La loi de sécurisation de l’emploi a déjà prévu un certain nombre de mesures pour alourdir les charges en faveur du salarié dans ce type de contrat, notamment lorsqu’il arrive à son terme.
Dans un contexte où il est devenu impérieux de favoriser la création d’emploi, il ne faut pas trop pénaliser les entreprises qui peuvent offrir un CDD ou un emploi à temps partiel, d’autant plus que ces contrats pourront déboucher ensuite sur des CDI à temps plein si la situation de l’entreprise le permet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 5.
Je le répète : il s’agit d’un chèque en blanc, puisque nous ne connaissons toujours pas – c’est très regrettable – les pistes de financement du pacte de responsabilité qui sont attendues dans le PLFSS 2015, c’est-à-dire en octobre prochain.
Rien n’empêchera alors le législateur d’y traduire l’ensemble du dispositif de baisse des cotisations familiales annoncé par le Gouvernement et, ainsi, d’améliorer la visibilité juridique et sociale à moyen terme des entreprises, car celles-ci veulent savoir quel est leur cap.
Autant leur indiquer dès aujourd’hui quelles seront les pistes que vous envisagez : c’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 17.
C’est pourquoi le présent amendement vise à réduire les charges sociales de manière assez substantielle pour provoquer un véritable choc de compétitivité et apporter une aide considérable à nos entreprises afin qu’elles investissent de plus en plus, qu’elles innovent et surtout qu’elles embauchent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements visent à brûler les étapes, en quelque sorte, puisqu’une mesure souhaitée par le Gouvernement et prévue pour entrer en vigueur en 2016 serait appliquée dès 2015.
Ce serait un message fort ! Une fois de plus, monsieur Door, vous nous demandez de vous citer les économies que nous souhaitons faire,… Exact ! … tout en gageant la dépense induite par votre amendement grâce à une augmentation de taxe ! Nous vous expliquons comment faire ! Vous n’ignorez pas l’article 40… Quelle contradiction entre nous, d’une part, qui proposons des mesures de bon sens – vous en convenez vous-mêmes – tout en maîtrisant les finances publiques et vous, d’autre part, qui voulez une fois de plus augmenter des taxes au lieu de réaliser des économies ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous n’ignorez pas l’obstacle législatif que constitue l’article 40 de la Constitution, monsieur le rapporteur.
Nous étions dans l’obligation de gager la mesure pour que notre amendement soit recevable.
Or, il consiste à aller plus vite que vous pour envoyer dès que possible un message aux entreprises ! N’interprétez donc pas faussement le gage.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous savez bien, monsieur Bapt, que les amendements non gagés sont irrecevables.
Puisque vous connaissez bien les affaires sociales, permettez-moi de vous rappeler que lors de la réforme des retraites, nous vous avons proposé de réaliser des économies en procédant à de véritables réformes structurelles, mais vous avez balayé ces suggestions d’un revers de main.
Nous ne serions pas aujourd’hui en train de chercher de l’argent dans des conditions impossibles afin d’améliorer la compétitivité des entreprises si vous aviez tout simplement entendu votre opposition ! Vous voulez des réformes structurelles ? Nous vous les proposons, mais vous les écartez ! Elles auraient pourtant permis de provoquer ce choc de compétitivité pour les entreprises et d’améliorer le pouvoir d’achat ! Que c’est facile, a posteriori ! Les Français ont bien vu que vous avez tout à l’heure voté en faveur de notre amendement avant de vous dédire.
Je regrette que nous n’en soyons pas restés à son adoption car il permettrait de renforcer la compétitivité tout en améliorant le pouvoir d’achat de nos compatriotes ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous n’avez répondu par aucun argument de fond, monsieur le rapporteur.
Vous avez étayé votre avis défavorable à l’amendement en expliquant qu’il n’entraînait aucune économie – nous en prenons acte – et en évoquant le gage, dont vous savez bien qu’il est obligatoire.
Vous ne vous êtes donc pas prononcé sur le fond, alors même que cet amendement contribue à une véritable diminution des charges sociales.
J’aurais pourtant voulu savoir si vous êtes d’accord avec cette diminution importante pour les entreprises mais, encore une fois, vous ne vous êtes pas prononcé.
Nous sommes pourtant là pour débattre de ces questions sur le fond ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pardonnez le ton peut-être un peu brutal de mon propos, chers collègues, mais je tiens à ce que nous relevions les contradictions des uns et des autres.
M. Woerth nous reprochait tout à l’heure d’inscrire dans un PLFR présenté en milieu d’année des mesures qui ne s’appliqueraient qu’au 1er janvier 2015 ; aujourd’hui, vous nous demandez d’inscrire le double de mesures qui s’appliqueront encore plus tard ! Quelle incohérence ! En politique, le moment vient où chacun doit prendre ses responsabilités.
Vous aurez beau commenter toutes les statistiques de telle ou telle revue de presse, la responsabilité consiste à couvrir les dépenses que l’on propose.
Pourquoi ne pas décider d’une dépense aussi massive, nous demandez-vous ; et pourquoi pas, dans ce cas, cent kilomètres supplémentaires d’autoroute gratuite ? Tout ce qui est excessif est insignifiant… Les notions d’équilibre et de responsabilité vous obligent à argumenter en évitant toute caricature.
Nous nous engageons dans la réduction massive et inégalée des cotisations sociales et patronales.
Vous pouvez certes en demander davantage.
En tout état de cause, certains financent leurs mesures par la dette – dont il suffit de constater l’évolution depuis dix ans – et d’autres par des mesures d’économie ! Très bien ! La parole est à M. Christian Jacob.
Vous aurait-il échappé, monsieur le secrétaire d’État, que c’est vous qui êtes aux responsabilités ? C’est chacun d’entre nous ! Dites-nous donc où sont les baisses de la dépense publique ? Depuis le début de ce débat tout comme en commission, vous avez été incapable de justifier la moindre baisse de la dépense publique ! Nous avons évoqué les mesures structurelles au fil des différents textes.
Lors du débat sur les retraites, nous avons été très clairs : prenons des mesures concernant l’âge plutôt que de faire ce que vous avez fait, c’est-à-dire augmenter les pensions et baisser les cotisations ! De même, lors du débat sur les jours de carence, nous vous avons dit sans ambiguïté qu’il ne fallait pas revenir sur le jour de carence mais plutôt traiter le secteur public comme le secteur privé ! Eh oui ! Les mesures structurelles sont donc parfaitement claires dans notre esprit.
Au contraire, vous ne nous présentez qu’un texte d’affichage qui n’est pas autre chose qu’un tract, un document de communication.
C’est tout de même un peu trop simple ! Prenez donc le micro pour me répondre plutôt que de bougonner, monsieur le secrétaire d’État ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les baisses de cotisations interviendront le 1er janvier 2015.
Où sont donc les économies ? Pourquoi ce projet de loi de financement rectificative, si ce n’est pour diffuser un tract politique ? C’est son seul intérêt, puisque vous reportez de toute façon les baisses de dépense ! Vous auriez dû le faire lors du PLFSS : c’eût été plus cohérent ! Vous êtes incapables de financer les mesures que vous proposez, et c’est d’ailleurs la raison pour laquelle la situation de votre groupe est aussi tendue ! Les uns et les autres se rendent en effet bien compte qu’il y a là un leurre ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 56.
À une question d’actualité, monsieur le secrétaire d’État, vous aviez répondu qu’un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 avait permis de maintenir un allégement de 75 centimes par heure des cotisations patronales que les particuliers versent pour l’emploi d’un salarié, et vous aviez indiqué que le Gouvernement était prêt à examiner avec le Parlement la possibilité d’amplifier cette mesure.
Nous y sommes ! Par cet amendement, je vous permets de respecter votre promesse – avec un an de retard, certes.
Je vous propose en effet de relever le montant de cet allégement de 75 centimes à deux euros.
J’espère que vous l’accepterez car le secteur des services à la personne est en crise : il perd un très grand nombre d’emplois alors même qu’il est extrêmement utile à un certain nombre de Français, notamment les personnes âgées et celles qui sont en situation de handicap.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, de ne pas considérer qu’il s’agit d’un amendement de l’opposition, mais simplement d’un amendement de bon sens ! Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 113.
J’irai dans le même sens que mon collègue Vercamer.
Ce n’est pas une surprise ! Les périodes fortes en matière de recrutement d’emploi à domicile sont les mois de juillet à septembre.
La question de la reconquête du travail non déclaré dépend donc du message adressé aujourd’hui – il faut le faire le plus tôt possible – aux ménages français concernés.
Car ce qui coûte cher à notre pays, mes chers collègues, c’est le travail non déclaré et le chômage.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements,… C’est un tort ! …jugeant que porter la réduction de 0,75 euro à 2 euros l’heure était intenable en l’état actuel de nos finances publiques.
Vous pouvez sous-amender ! Cela étant, je reconnais que la question de l’emploi à domicile fait partie des préoccupations de la commission.
Nous attendons que le Gouvernement rende un arbitrage sur cette question, à l’occasion de ce texte ou d’un texte à venir.
C’est précisément l’occasion ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vais pas refaire l’historique des mesures concernant les emplois familiaux, même si, parfois, la politique consiste à faire de la pédagogie, et donc, de la répétition.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer sur l’ensemble des mesures qui ont été prises par les uns et par les autres, et qui ont, d’une certaine façon, pénalisé le secteur.
Je pense notamment à celle que vous avez prise lorsque vous avez supprimé, sans aucun motif, la réduction de 15 points pour les particuliers employeurs.
Il fallait la rétablir ! C’est un vrai sujet, mais il faut éviter les caricatures et nous laisser le temps – cela ne durera pas des lustres – de calibrer la compensation financière à apporter, car nombre d’amendements coûteux ont été déposés sur ce texte.
En fonction de cet équilibre qui reste à trouver, le Gouvernement prendra ses responsabilités, dans le droit fil des réponses que j’ai faites par deux fois à des questions d’actualité.
La parole est à M. Philippe Vigier.
En réalité, monsieur le secrétaire d’État, nous voulons vous aider à tenir votre engagement, qui appelle des mesures d’urgence.
Allons au bout du chemin ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Notre amendement est extrêmement important.
Nous ne vous demandons pas, monsieur le secrétaire d’État, de le soutenir, mais nous avons besoin de vous entendre prendre l’engagement de faire passer par décret cette déduction forfaitaire à 2 euros.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 176.
Nous avons expliqué à plusieurs reprises pourquoi nous étions opposés à ces exonérations, qui ne donnent pas de résultats sur les chiffres du chômage.
Ces exonérations, je le rappelle, sont appliquées depuis des années.
Ce n’est donc pas nouveau.
Malgré cela, vous proposez de les élargir encore.
Notre amendement vise donc à supprimer les alinéas 11 et 12, qui proposent d’étendre ces exonérations.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement revient à laisser à leur niveau actuel les allégements de charges sur les bas salaires.
Ce qui prouve que vous n’en contestez pas l’utilité.
Bien sûr que si ! C’est ce que je viens de dire ! La commission est défavorable à cet amendement qui est contraire à l’esprit du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je constate que je n’ai pas été claire.
Je vais donc, monsieur le rapporteur, répéter mes explications.
Voilà ! vous avez gagné ! Par ailleurs, monsieur le rapporteur, permettez-moi de vous dire que je voterai sans hésiter contre l’article 2 dans sa totalité, car c’est un article assassin ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez tort ! Je mets aux voix l’amendement no 176.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 109 rectifié.
Il y a bien une exception à la règle définie par le Gouvernement.
Dès lors que cette exception existe, rien ne s’oppose à ce qu’on la généralise à la branche AT-MP.
Il sera plus simple d’expliquer que l’impôt n’a pas à financer la branche AT-MP.
De toute façon, toutes les entreprises du bâtiment ne bénéficieront pas d’une exonération, même quand elles paient au SMIC.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 161.
Il s’agit d’un sujet dont nous avons déjà discuté mais dont il importe de discuter à nouveau, car il s’agit d’une affaire importante ! Le droit actuel prévoit qu’une exonération de cotisation ne peut porter sur la part de base des cotisations AT-MP.
Le Gouvernement propose dans le texte un changement qui est important, non par son montant mais d’un point de vue culturel.
La baisse de cotisation devrait être compensée par des abondements en provenance du budget de l’État.
C’est surtout le message symboliquement adressé aux entreprises qui importe à nos yeux, car elles ne seront plus nécessairement tenues de contribuer au financement des risques intrinsèquement liés au travail et donc à leur activité.
L’AT-MP est la branche dont le caractère assurantiel est le plus affirmé.
La prise en compte de la pénibilité du travail faisant actuellement débat et le MEDEF attaquant le compte de pénibilité créé par la réforme des retraites, il importe de réaffirmer les valeurs qui ont prévalu à la création de cette branche ! Le MEDEF ne l’attaque pas, il dit simplement qu’il est difficile à mettre en œuvre ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 178.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a eu lieu et la commission, pour les raisons exposées tout à l’heure, a voté contre les amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme tout à l’heure.
Je signale à M.
Robiliard qu’une entreprise dont le taux de sinistralité serait non nul ne bénéficierait pas du « zéro charge », car elle aurait à payer une contribution pour cette raison.
Je tenais à vous apporter cette précision et vous rassurer sur ce point, monsieur le député.
Cela découle de la différence entre la part mutualisée et la part liée à la sinistralité de l’entreprise ou de la branche.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
On ne touche pas aux 10 % de protection complémentaire.
Dont acte, mais c’est ce qui aurait été un vrai « zéro charges au SMIC ».
Les entreprises paieront toujours des charges à hauteur de 10 %.
On passe donc de 12 % à 10 % tout en remettant en cause une branche qui fonctionne et plus largement le principe fondamental selon lequel les entreprises doivent contribuer à la protection de leurs salariés.
Même pour ceux qui croient dur comme fer que les allégements de charge peuvent avoir des effets massifs même sans demander la moindre contrepartie, le rapport coût-avantage de la suppression de la branche est très mauvais.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai aussi les trois amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 109 rectifié, 161 et 178.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 163.
Le dispositif d’exonération de cotisations patronales qui nous est proposé sans distinctions, conditions ni contreparties suscite de nombreuses inquiétudes que nous avons clairement fait connaître.
Il faudrait au moins éviter que les exonérations favorisent le recours systématique au CDD.
Nous proposons donc de réserver les baisses de cotisation employeur au recours à des contrats à durée indéterminée, ce qui incitera les employeurs à choisir ce type de contrat de travail et favorisera la qualité et la stabilité de l’emploi et donc la qualité de vie de nos concitoyens.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat tout à l’heure.
Je rappelle que les CDD sont grevés d’une prime de précarité et que la loi de sécurisation de l’emploi a augmenté la cotisation chômage pesant sur les CDD.
J’ajoute à l’attention particulière de Mme Sas, qui sera très sensible à l’argument, que l’on ne saurait comment faire, si l’on adoptait son amendement, en cas de remplacement d’une collaboratrice partie en congé de maternité ! (Sourires.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 162.
L’amendement vise à conditionner les baisses de cotisation employeur au recours à des contrats à temps plein.
D’après l’INSEE, plus de la moitié des faibles rémunérations annuelles découlent du travail à temps partiel.
Par ailleurs, les femmes sont deux fois plus touchées par le travail à temps partiel que les hommes.
Surtout, la proportion de contrats à temps partiel a progressivement augmenté au cours des années pour atteindre en 2012 18 % des contrats en cours.
Le dispositif d’exonération de cotisation patronale, proposé sans distinctions, a été fortement mis en question lors de cette séance.
L’amendement vise à réserver l’exonération à des contrats à temps plein en vue d’inciter les employeurs à choisir cette durée de temps de travail afin de favoriser la qualité de l’emploi et surtout l’égalité salariale entre les femmes et les hommes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que celles qui ont mené au rejet de l’amendement précédent.
À propos du temps partiel, je rappelle que la loi de sécurisation de l’emploi, dont le rapporteur était notre excellent collègue Jean-Marc Germain, impose un socle minimal hebdomadaire de travail à temps partiel de vingt-quatre heures, un principe de majoration des heures complémentaires et une obligation de négociation sur l’organisation du temps de travail à temps partiel dans l’ensemble des branches d’activité dans lesquelles au moins un tiers de l’effectif salarié travaille à temps partiel.
Mais rien n’est appliqué ! Tout cela n’est pas très cohérent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je profite du débat sur l’amendement pour poser une question au Gouvernement.
Depuis aujourd’hui, tout nouveau contrat de travail ne peut porter sur une durée inférieure à vingt-quatre heures, ce qui est une déclinaison de la loi de sécurisation de l’emploi.
Vous aviez alors voté, chers collègues de la majorité, mais nous pas, que cette mesure s’appliquerait à partir du 1er janvier.
Face à la difficulté d’établir des contrats portant sur une durée aussi courte démontrée par les branches professionnelles, vous avez ensuite reculé l’échéance au 1er juillet, c’est-à-dire aujourd’hui.
J’aimerais que l’on fasse le point.
J’ai lu dans la presse, car c’est dans la presse qu’on apprend beaucoup de choses, malheureusement, … Pourquoi malheureusement ? On préférerait les apprendre ici ! J’ai lu dans la presse qu’il demeure des exceptions à l’obligation faite à tout contrat de porter sur une durée minimale de vingt-quatre heures.
Je tiens à ce que la représentation nationale le sache.
Vous votez des lois, chers collègues de la majorité, à grand renfort de communication, mais en fait rien ne se passe comme vous l’aviez imaginé.
Nous savons, nous, que rien ne se passe comme vous l’aviez imaginé, car les responsables d’entreprise nous font savoir qu’il s’agit d’usines à gaz ou de mesures difficiles à mettre en œuvre en raison de l’existence de cas particuliers.
J’aimerais donc que nous fassions le point, à cet instant, sur ces fameuses exonérations.
Quelles sont les professions dont les contrats ne sont pas soumis à une durée minimale de vingt-quatre heures ? La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Notre groupe soutiendra l’amendement, d’ailleurs très semblable à l’amendement no 144 que nous avons défendu tout à l’heure et qui procède de la même préoccupation et de la même philosophie.
Nous rappelons l’impérieuse nécessité de limiter par la loi la durée du travail à temps partiel et exigeons évidemment que la loi soit appliquée.
Faut-il le dire ici ? Peut-être ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 180.
J’ai déjà fait savoir notre opposition aux exonérations de cotisations sociales et particulièrement à leur extension.
Je n’insiste donc pas sur les raisons pour lesquelles nous y sommes hostiles.
Vous n’avez pas accepté, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, notre amendement réclamant que l’on n’étende pas davantage les exonérations.
L’amendement no 180 est donc un amendement de repli.
Dès lors que les exonérations sont maintenues, il conviendrait au moins d’en moduler le montant en fonction de l’évolution des effectifs de l’entreprise, puisque vous affirmez, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, vouloir favoriser l’emploi.
Il s’agit donc de faire en sorte que les exonérations favorisent à proportion les entreprises créant des emplois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas adopté l’amendement.
Je tiens à faire remarquer à Mme Fraysse que son adoption pénaliserait singulièrement les entreprises en difficulté dont il faut néanmoins assurer l’existence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 151.
Cet amendement de la commission vise à supprimer l’avantage lié à la neutralisation d’une partie de la rémunération dans le calcul des exonérations dans certains secteurs d’activité.
Il rejoint d’ailleurs l’esprit, mais l’esprit seulement, de l’amendement présenté en commission par M. Accoyer qui proposait, non sans excès, d’exclure la grande distribution du bénéfice des allégements de cotisations.
Et qui n’avait rien d’excessif ! Une telle modification ne porte évidemment pas atteinte au droit des salariés de bénéficier de temps de pause, d’habillage et de déshabillage ni d’ailleurs à celui d’être rémunérés à ce titre.
Il est néanmoins normal que cette rémunération entre bien dans le calcul des exonérations de cotisation.
Les secteurs principalement concernés par un tel avantage sont la grande distribution, la sécurité, les abattoirs et la biscuiterie qui ont par ailleurs largement bénéficié de la mise en œuvre du CICE dont la montée en charge compensera largement en 2015 la suppression de la possibilité de maximiser l’avantage retiré des exonérations de cotisation.
En particulier, l’optimisation réalisée par le plus grand fournisseur d’emploi qu’est la grande distribution doit être corrigée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement qui ne remet pas en cause les droits des salariés, tout en mettant fin à un effet d’aubaine pour un certain nombre d’employeurs.
Le rapporteur l’a dit, et j’y insiste, cela concerne à 80 % le secteur de la grande distribution.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 94 et 93, du rapporteur.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 181.
L’alinéa 26 de cet article supprime le quinzième alinéa de l’article L. 241-13 du code de la sécurité sociale qui traite des exonérations de cotisations sociales patronales et dispose notamment que l’employeur doit tenir à la disposition des organismes de recouvrement des cotisations un document, afin de permettre le contrôle du respect des dispositions de cet article.
Nous proposons de revenir sur cette suppression dont nous ne comprenons pas les raisons.
Quel est l’avis de la commission ? Bien qu’il ait retenu son attention, la commission n’a pas adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 119 rectifié.
Tel est bien l’esprit du pacte de responsabilité et de solidarité visant à ce que les baisses de cotisations patronales décidées à hauteur de 10 milliards d’euros dans ce PLFRSS soient utilisés en priorité pour favoriser le dialogue social et les accords, dans les entreprises, – tel était déjà l’esprit des mesures de 2008 –, mais aussi, aujourd’hui, de manière plus large, dans les branches.
Le Président de la République n’a-t-il pas appelé de ses vœux la création d’un observatoire des contreparties le 14 janvier dernier ? Quel est l’avis de la commission ? Mais vous souhaitez conditionner les exonérations à la conclusion d’un accord sur les priorités à retenir dans l’utilisation des sommes résultant de l’avantage accordé.
S’il est normal que les instances représentatives du personnel soient consultées sur les orientations stratégiques de l’entreprise, cela ne va néanmoins jamais jusqu’à ce que la stratégie soit définie de façon collective.
Aujourd’hui, c’est l’employeur qui décide seul des choix de gestion et de la stratégie de son entreprise, même s’il est souhaitable et logique que les IRP en soient informées.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Mais je l’ai dit, je présenterai un amendement allant lui aussi dans le sens de la transparence sur l’utilisation par les entreprises des allégements de cotisations octroyés dans le cadre du pacte de responsabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Dans ces conditions, je pense qu’il faut en rester au cadre existant.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
J’ai pu me procurer des données tout à fait intéressantes concernant les contrôles effectués en 2011, 2012 et 2013 sur le respect des contreparties exigées dans le cadre des allégements Fillon.
En 2013, plus de deux cents entreprises ont été redressées, à hauteur de près de 20 millions d’euros, et ont dû rembourser les allègements dont elles avaient bénéficié, pour n’avoir pas respecté les conditions posées.
Monsieur le rapporteur, votre amendement dispose-t-il que, comme cela est prévu dans d’autres dispositifs adoptés antérieurement, en cas de non-respect des conditions, les allégements devront être remboursés – éventuellement de façon échelonnée, pour que le couperet ne tombe pas immédiatement ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agissant de la baisse des cotisations et des charges, je crois que les choses sont claires : elles sont destinées à permettre à nos entreprises de gagner en compétitivité par rapport à leurs principaux concurrents, y compris européens ; c’est aussi simple que cela.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Par ailleurs, des contreparties ont également été mises en place par le gouvernement actuel s’agissant des contrats de génération : les entreprises de plus de 300 salariés qui ne concluent pas de tels contrats se voient appliquer une pénalité, qui porte sur 10 % des réductions de charges ou 1 % de la masse salariale.
Mais, monsieur Germain, ils ne fonctionnent pas, les contrats de génération ! C’est donc un mécanisme qui existe, qui est robuste et qui permet de faire œuvre de bon sens : pour que ces aides aux entreprises soient véritablement des aides et non des cadeaux, il faut, je le répète, des contreparties.
La parole est à M. le rapporteur.
Bien entendu, j’imagine que les organisations syndicales souhaiteront également en juger, s’agissant, notamment, des dépenses d’investissement et de recherche-développement, en dehors de l’impact que cela peut avoir sur l’emploi ou sur les conditions salariales.
La séance est levée.