La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019 (nos 2236, 2245).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 7.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 40.
Cet amendement vise à prendre en compte les crédits d’impôt dans le taux d’évolution de la dépense publique.
Il est cohérent avec celui que nous avons adopté tout à l’heure à l’article 5, puisqu’il s’agit à nouveau de prendre en compte les crédits d’impôt et ainsi de garantir une cohérence sur tous les paramètres proposés.
C’est le cas ici avec la trajectoire de croissance de la dépense publique.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Le Gouvernement étant favorable sur le principe et cet amendement ayant été rédigé conformément à ce qui était convenu, son avis est favorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 15 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 2.
Pour une meilleure lisibilité, il faudrait donc insérer les mots « des dotations au Mécanisme européen de stabilité, des dotations à la Banque européenne d’investissement, du deuxième programme d’investissements d’avenir » car la sincérité des comptes en dépend.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Ainsi que nous l’avons dit tout à l’heure, à peu près la moitié des dépenses publiques ne sont pas sous norme ou sous objectif.
Il s’agit en l’occurrence d’un mécanisme assurantiel qui n’entre pas tout à fait dans la même logique que les autres dépenses.
Pour cette raison, l’amendement a été repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous êtes en train de nous dire qu’une dépense qui n’est pas sous norme est en quelque sorte une dépense virtuelle.
Pour employer un raccourci : si elle n’est pas dans la programmation, si elle n’est pas dans la norme, on ne la prend pas en compte ! Un ménage, une entreprise ou une collectivité territoriale qui gérerait son budget comme cela serait immédiatement sommé de respecter l’une des trois règles en matière de comptes publics, à savoir la sincérité des comptes ! Je ne comprends pas ! On connaît aujourd’hui les mesures du Mécanisme européen de stabilité ! Alors certes, madame la rapporteure, ce n’est pas une dépense sous norme, mais il me semble aberrant de l’occulter dans le périmètre des dépenses de l’État ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 16.
Avec cet amendement, nous souhaitons que la charge de la dette et les contributions au compte d’affectation spéciale « Pensions » soient prises en compte dans l’agrégat des dépenses du budget général de l’État.
Il s’agit là encore d’un problème de clarification, de simplification et de transparence des comptes : il faut absolument intégrer ce que nous proposons car, dans la situation budgétaire que connaît notre pays – rappelons qu’une copie de ce budget sera adressée à Bruxelles, qui a quelques doutes sur la sincérité de ce qui est proposé : nous verrons d’ailleurs quelles seront les conclusions de la Commission européenne sur ce point –, il nous paraît essentiel d’agréger ces dépenses, qui sont connues et récurrentes, afin de permettre une véritable vision de l’état des dépenses publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà satisfait puisque la norme « zéro volume » tient déjà compte de la charge de la dette et du compte d’affectation spéciale « Pensions ».
Cet amendement étant satisfait, je vous propose de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Vigier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 52.
Je vous donne quelques exemples, madame la rapporteure, qui, certes, ne sont pas sous norme : ainsi, en matière de subventions et de taxes affectées pour les opérateurs, nous avons 1,9 milliard d’euros – par rapport à une évolution spontanée de 800 millions –, dont 1,1 milliard lié au plafonnement des taxes affectées, y compris les prélèvements sur fonds de roulement des chambres de commerce et d’industrie et des agences de l’eau.
Il semble donc important que ces dépenses soient intégrées dans le périmètre des dépenses de l’État.
Je trouve aberrant qu’elles ne le soient pas ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Sans revenir sur les différents arguments que vous avez évoqués, madame Dalloz, je veux vous en donner un autre : votre amendement sera satisfait à compter de 2016 puisque l’article 16 de la présente loi prévoit de généraliser le plafonnement à l’ensemble des taxes affectées.
Nous sommes en avance ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 17.
Pour ce qui est de la diminution des dépenses publiques, je rappelle ce que j’ai dit lors de la discussion générale : si, dans ce pays, plus de dépenses publiques constituaient une assurance tous risques pour plus de croissance, cela se saurait ! Il y a toujours eu plus de dépenses publiques, mais cela n’a pas donné le résultat espéré puisqu’il n’y a pas eu plus de croissance.
Regardez dans les pays d’Europe qui nous entourent : il y a beaucoup moins de dépenses publiques, beaucoup moins de fonctionnaires, mais ceux-ci sont souvent bien mieux payés, en particulier – vous le savez bien, monsieur Emmanuelli, même si vous maugréez –, les enseignants.
Je le sais ! Moins de fonctionnaires, mieux payés, et arrêtez de faire des promesses que vous ne tenez pas ! En effet, vous n’avez pas maintenu le nombre de fonctionnaires, contrairement à vos engagements.
C’est faux ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Fauré.
Monsieur Vigier, vous venez d’affirmer que les fonctionnaires n’avaient pas été augmentés ou que, du moins, nous avions bloqué l’indice.
Quatre ans de gel ! Ce n’est pas le cas pour la catégorie C : il a été revalorisé.
Oui : la première année ! Cela représente tout de même, pour 2014 et pour 2015, une somme assez substantielle.
Il y a beaucoup d’agents de catégorie C dans les collectivités locales ! Et cela représente combien ? Cela fait à peu près 800 millions d’euros.
Ce sont essentiellement les collectivités locales qui payent ! Vous dites que nous ne faisons pas d’efforts ; or nous en avons fait pour accompagner les fonctionnaires ! Ou alors vous avez une curieuse façon d’analyser les efforts qui sont faits : 800 millions d’euros, ce n’est quand même pas une petite somme ! Tout à fait.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Je trouve inconvenant votre numéro sur les économies que vous faites depuis deux ou trois heures.
Si je comprends bien, ce que vous souhaitez, ce sont des économies par amputation : il faudrait trancher ! Pas du tout ! Mais ce que vous avez pratiqué, ce sont les économies par illusion : vous en avez beaucoup parlé, mais on ne les a jamais vues ! Et aujourd’hui, vous pratiquez les économies par incantation, avec tous ces candidats à la primaire de l’UMP qui multiplient les milliards d’économies sans jamais nous indiquer en quoi elles consistent ! Qu’est-ce que cela vient faire dans ce débat ? Si vous pouviez revenir un peu à la réalité du débat, cela ferait du bien à tout le monde ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Ce matin encore, en commission, monsieur Emmanuelli, c’est nous qui avons proposé la taxation des golden parachutes, que la gauche n’a pas su faire.
Alors ne dites pas que nous ne sommes que dans l’incantation ! Et j’ai voté votre proposition ! Je voudrais pour finir citer le rapport Pêcheur sur la fonction publique : « S’il y a trop de fonctionnaires, il faut en réduire le nombre et non pas les sous-payer.
Le blocage de la valeur du point ne saurait dans la durée tenir lieu de politique salariale ».
Très bien ! Quant aux agents de catégorie C, cher collègue, je peux vous dire, en tant que maire – c’est un des avantages du cumul – que leur traitement n’a pas été augmenté de plus de quinze euros par mois ! Bravo ! ça, c’est envoyé ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 18.
Le présent amendement propose que l’objectif de dépense des régimes obligatoires de base de la Sécurité sociale soit indexé sur l’inflation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission parce que nous considérons que l’effort demandé aux administrations de Sécurité sociale au travers de l’ONDAM – objectif national des dépenses d’assurance maladie – était déjà suffisamment important.
On ne saurait aller plus loin sans nuire à la qualité des soins.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a été repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous aurez compris, madame la présidente, que mon avis est défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cela suppose de faire des réformes structurelles, comme celle que notre groupe propose depuis des années pour l’assurance vieillesse.
J’aimerais à ce propos que vous nous précisiez, monsieur le secrétaire d’État, l’hypothèse implicite de réévaluation des pensions sur laquelle se fondent les objectifs de 2,1 % et de 2,3 % pour les dépenses des régimes obligatoires de base.
Je ne suis même pas sûr qu’ils tiennent compte de l’inflation.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 19.
Je suis surpris que le secrétaire d’État ne réponde pas.
Oh ça va ! Je voudrais dire à ce propos que la généralisation du tiers payant est une mauvaise décision, chacun en convient, en ce qu’elle est une incitation à la déresponsabilisation.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? L’augmentation « naturelle » de l’ONDAM serait plutôt de 3,9 %, monsieur de Courson, étant donné le vieillissement de la population.
Mais non ! Si on veut maintenir la même qualité de soins, d’autres pistes d’économies sont à explorer, telles que le développement des génériques ou la réorganisation de l’hôpital.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à votre question, nous nous sommes alignés sur l’inflation, dont chacun reconnaît qu’elle est plutôt faible en ce moment, mais nous avons également tenu compte du fait que le nombre des retraités augmente.
C’est ce qui justifie ce chiffre.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Voilà pourquoi nous ne croyons pas à la sincérité de vos estimations.
Ce que nous croyons, c’est qu’elles sont artificiellement gonflées dans le but de masquer des pistes d’économies.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il ne faut se réfugier, ni derrière le principe de libre administration des collectivités locales … Et pourquoi pas ? Nous y reviendrons en examinant les articles suivants, sur l’effort demandé aux collectivités locales.
Il faudra avancer vers une plus grande justice, une plus grande péréquation, une modernisation et une simplification du tissu local, davantage de mutualisation et de solidarité.
C’est un article dont je voulais souligner le caractère essentiel dans le pilotage des finances publiques.
Les collectivités locales sont le seul secteur, aujourd’hui, qui n’ait pas d’outils de pilotage.
L’État a des normes, en volume et en valeur, l’assurance-maladie a l’ONDAM.
Il est important par conséquent qu’un objectif national d’évolution de la dépense locale soit fixé par le Parlement et que nous puissions, à partir de cet objectif, traiter les problèmes au fur et à mesure qu’ils se présenteront.
La parole est à M. Charles de Courson.
Première question : est-il constitutionnel ? Non ! La deuxième question concerne la portée de cet article 11.
Il est nul.
C’est l’Union soviétique ! Sur ces trois points, M.
le secrétaire d’État pourrait-il nous éclairer ? La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’ajoute que limiter l’objectif de dépense publique locale à 0,3 % en 2015 est tout de même une vaste pantalonnade.
Je vous le dis : d’ores et déjà, avec le glissement vieillesse technicité – GVT –, les dépenses d’énergie, celles déjà engagées, même si l’investissement va forcément diminuer avec tout ce qui est prévu dans le projet de loi de finances, cet objectif de 0,3 % sera absolument impossible à tenir.
Bien sûr.
Nos concitoyens élisent des conseillers municipaux, des maires, des conseillers généraux qui ont pour mission de gérer : s’ils gèrent bien, même si la dépense publique locale augmente, ils sont réélus.
S’ils gèrent mal, ils ne sont pas réélus.
C’est aussi cela, la loi de la République.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, j’aimerais bien que vous me disiez si, oui ou non, vous envisagez un bonus-malus pour la DGF, avec les bons et les mauvais élèves.
Ce ne peut être que ça ! À un moment ou à un autre, vous aurez des comptes à rendre.
Vous, vous les avez rendus en 2012 ? En vous réclamant d’un Gouvernement qui nous fait des promesses qu’il ne tient pas, vous garrottez les collectivités territoriales, vous amenuisez l’investissement.
Dans votre tableau, c’est tout de même surprenant, la progression des dépenses d’investissement est limitée à 1,2 % et celle des dépenses de fonctionnement à 2,7 %.
Une fois de plus, vous privilégiez le fonctionnement sur l’investissement.
Nous, c’est tout le contraire.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Mais oui ! Quand nous travaillons sous de grandes présidences, comme ce fut le cas aussi précédemment, je n’hésite pas à les saluer ! Il est en campagne ! Or, cela vient tout simplement s’opposer, de manière cruelle, au principe constitutionnel de la libre administration des collectivités territoriales.
Au fond, non seulement ce texte traduit une vision comptable, mais le terme même utilisé par le porte-parole du groupe majoritaire dans notre assemblée est révélateur de l’esprit du texte.
En l’occurrence, il s’agit bien de piloter la dépense des collectivités.
Le Conseil constitutionnel risque de prendre les termes pour ce qu’ils sont et je crains que cet article, définitivement, ne soit repoussé par les hauts magistrats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Deuxièmement, quels sont les effets sur l’investissement local ? Nous avons vu déjà que son montant est minoré par rapport au fonctionnement.
Il y a peu de temps, un certain nombre de personnes employées dans les travaux publics manifestaient devant l’Assemblée.
L’investissement local est à l’arrêt.
Est-ce donc le bon signe à donner en ce moment ? Signez des permis de construire ! Il y a un moment très singulier dans l’examen de la loi de finances : celui où nous valorisons les bases.
Cela pouvait se concevoir à l’époque où la valeur des biens et des loyers augmentait.
Ce n’est plus du tout le cas maintenant.
Chez moi, j’assiste à un effondrement de la valeur des biens et de la valeur des loyers.
Voilà une trouvaille ! J’espère que M. le secrétaire d’État et Mme la rapporteure générale voudront bien répondre à mes quatre questions.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
J’admire la trouvaille de M.
Le Fur : pour la première fois, nous n’augmenterions pas les bases.
On le faisait régulièrement lorsque la droite était au pouvoir, et maintenant que c’est la gauche, il ne faudrait plus le faire ! La valeur des biens diminue ! Moi, ce qui me gêne, et je voudrais le dire avec beaucoup de retenue au Gouvernement et à mes collègues, c’est qu’il s’agisse d’un amendement parlementaire.
C’est un article de la loi.
C’est en effet de l’article dont nous parlons ! Comment respecte-t-on l’objectif de 0,3 % d’augmentation quand l’État lui-même impose quelque chose de supérieur ? C’est la question ! Je n’arrête pas depuis des mois à demander qu’on distingue le bloc communal du bloc départemental et des régions.
Or, malgré les demandes répétées et malgré les réponses officieuses, cela n’est jamais fait.
Rien que les dépenses imposées cette année par l’État – je parle pour le département que je dirige – font que le plafond est crevé.
Ce n’est donc pas sérieux.
Ce n’est pas sérieux en effet.
Tout à fait.
Que peut faire un département quand ses dépenses de RSA augmentent de 7,8 % ? C’est une dépense obligatoire et universelle.
Que peut-il faire quand ses dépenses d’APA, l’allocation personnalisée d’autonomie, augmentent de 4,7 % ? C’est une dépense obligatoire et universelle.
Que peut-il faire, quand ses dépenses au titre de la prestation de compensation du handicap augmentent de 3,5 % ? C’est une dépense obligatoire et universelle.
J’oublie la CNRACL… Et le placement des mineurs ! Je souhaite vous dire ce que je crains, mes chers collègues, de droite ou de gauche : dans quelques mois, nous ne parlerons plus d’économies mais de la manière de sortir de la crise qui s’annonce.
Nous entrons en effet en période de déflation, comme la Suède en a fait état aujourd’hui même pour ce qui la concerne.
C’est exact.
Les taux baissent de façon catastrophique, la chute des exportations vient d’être confirmée aujourd’hui en Allemagne.
C’est ce que je viens de dire.
La valeur des biens diminue.
En tout cas, en ce qui me concerne, je ne voterai pas cet article.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) La parole est à M. Razzy Hammadi.
Que dit précisément l’article 72 de la Constitution sinon que les collectivités locales s’administrent librement dans le cadre de la loi ? Et la loi, c’est ici que nous l’écrivons.
Mais qu’en est-il si les collectivités ne sont plus libres ? Sur le fond, il est possible de débattre mais invoquer la question de la constitutionnalité, c’est se tromper grossièrement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 45.
Cet article vise à déterminer un objectif de croissance en valeur de la dépense totale annuelle décliné par types d’administration – État, Sécurité sociale, collectivités – et peut-être, à l’avenir, par types de collectivités, en effet.
Sur ce point, je rejoins ce que disait à l’instant mon collègue : les dépenses ne sont pas les mêmes dans les départements, les communes et les régions.
En effet ! Il ne me semble donc pas totalement incohérent ni aberrant de fixer un objectif indicatif pour les collectivités locales qui plus est lorsque, sur tous les bancs, on réclame un effort en faveur de l’investissement public et privé.
Très bien ! Il me semble donc intéressant de distinguer ce dernier des dépenses de fonctionnement.
Je l’ai dit tout à l’heure.
J’ajoute que cet amendement reprend une proposition du rapport Malvy-Lambert.
Le rapport Lambert-Malvy, alors çà ! S’agissant de l’aspect anticonstitutionnel de l’article, ce n’est pas tant l’article 72 que l’article 72-2 de la Constitution qui pourrait être éventuellement invoqué et qui concerne l’autonomie financière des collectivités.
Néanmoins, rien n’y contredit les dispositions prévues par l’article 11 du texte.
Absolument ! Quel est l’avis de la commission ? Un mot, tout de même, pour rassurer notre collègue Emmanuelli.
Il s’agit de fixer un objectif.
Certes.
Ensuite, nous serons critiqués ! En effet, il n’est pas possible de dire à Bruxelles que nous consolidons nos dépenses publiques, État, collectivités, administrations de Sécurité sociale… Cet article est donc rédigé pour Bruxelles ? Avis favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Hammadi a eu raison de rappeler le contenu exact de l’article 72 de la Constitution.
Nul, ici, ne peut se substituer au Conseil constitutionnel, même si certains rêvent d’y entrer.
Il n’y a pas beaucoup de places ! (Sourires) Des noms ! (Sourires) J’ajoute que cet article n’a aucune portée normative.
Quelle est alors sa raison d’être ? D’expérience, lorsque l’on observe ce qui s’est passé ces dernières années, on constate que nos services – notamment ceux du Trésor – se sont souvent lourdement trompés en matière de dépense publique.
Toujours dans le même sens ! Par ailleurs, j’entends ce qui se dit dans les couloirs, dans les assemblées, et c’est terrifiant ! D’aucuns assurent qu’il faudrait plafonner les taux d’imposition – après tout ! – pour maîtriser des collectivités territoriales si dépensières ! Pourquoi ne pas plafonner les taux d’imposition ? Parce qu’on n’en a pas le droit ! Des noms ! Quelqu’un m’a même dit récemment – en me priant de ne pas le répéter – qu’il faudrait diminuer la DGF des collectivités locales qui augmentent le nombre de leurs personnels ! Des noms ! (Sourires) Nous, nous disons tous qu’un effort de maîtrise de l’évolution de la dépense locale est nécessaire – sans caricaturer ni stigmatiser, il est possible de considérer que quelques marges existent quelque part – mais lorsqu’il est question de poser un simple indice permettant d’observer la situation et d’envisager une prévision – que l’on s’efforce d’étayer – on assure que c’est impossible et l’on hurle au garrottage ou à la saignée ! Garrottage, c’est un mot de la gauche ! Apprenez les mots de la gauche, monsieur Vigier ! Si l’État peut disposer d’un outil traduisant l’observation de l’évolution des dépenses afin d’obtenir des prévisions qui n’ont pas de caractère normatif plutôt que d’imposer des règles qui, pour le coup, seraient extrêmement contraignantes, nous ferons œuvre de salubrité et de bonne gestion de nos finances publiques.
Très bien ! Je vous prie de m’excuser pour avoir été un peu long mais les interventions ont été nombreuses.
Je m’efforcerai d’être plus bref tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est donc l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Cet amendement est utile et a été bien défendu, la distinction de nature entre les dépenses d’investissement et de fonctionnement contribuant à clarifier encore la situation.
Le Gouvernement est favorable à son adoption.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Puisque vous voulez y voir clair, monsieur le secrétaire d’État, je vous suggère ceci : affectez ces coefficients d’augmentation en les corrigeant du pourcentage des dépenses transférées par l’État.
Très bien ! Si transfert de charges il y a, retirez-le du montant de la progression évaluée.
Là, ce sera clair ! Très bien ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
Et cet article pose donc un vrai problème.
Notre collègue, qui a rappelé le contenu de l’article 72-2, aurait dû le lire jusqu’au bout ! Malheureusement, la loi s’impose et s’applique à tous.
Très bien ! L’article 11 de ce projet de loi de programmation des finances publiques fixe la progression de la dépense des collectivités territoriales.
Or, l’article 72-2 de la Constitution dispose que seule une loi organique peut le faire : c’est ainsi, c’est ce que prévoit la Constitution.
Cela n’a rien à voir ! Il n’y a là aucune obligation, monsieur Chartier ! La trajectoire d’évolution des dépenses est fixée : tout est dit.
J’appelle donc l’attention de l’assemblée souveraine sur le fait que cet article ne peut pas, en toute logique, être maintenu dans la loi.
Voilà une très bonne démonstration ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Mais j’aimerais, monsieur le secrétaire d’État, puisque vous êtes agrégé de mathématiques, faire avec vous un calcul très simple.
Vous annoncez un objectif d’évolution de dépenses globales – fonctionnement et investissement – de 0,3 % pour 2015, dont 1,8 % pour la dépense de fonctionnement.
Puisque le ratio entre le fonctionnement et l’investissement est de 80 % pour le premier et 20 % pour le second, cela signifie qu’en soutenant cet amendement, vous actez une baisse des investissements de 5 %.
C’est seulement une conséquence du cycle électoral ! Cela doit aller trop bien dans ce pays pour que l’on continue de diminuer les investissements dans les collectivités locales, alors même que vous n’avez pas cessé, sur tous ces bancs, d’expliquer qu’il représentait 75 % de l’ensemble des investissements, à Paris comme ailleurs.
Il s’agit là d’une faute grave.
Et vous, comment payez-vous vos dettes ? Enfin, dans une collectivité territoriale, qui décide de l’augmentation du traitement des fonctionnaires ? Les élus locaux ou l’État ? Qui décide des transferts ? Les élus locaux ou l’État ? Qui décide des fameux emplois aidés ? Les élus locaux ou l’État ? Tous les jours, on nous demande à nous, élus des collectivités territoriales, de venir en soutien à l’État, et vous, vous voudriez que l’on fasse de l’affichage pour se faire plaisir ? Cela fait partie de votre stratégie ! Vous présentez un budget intenable, un budget dans lequel, je vous l’ai dit cet après-midi, vous essayez d’allumer des feux de Bengale dans la plaine pour faire croire que vous êtes revenus à une bonne finance publique.
Ce n’est absolument pas le cas : vous allez dans le mur et nous en avons ici la confirmation.
Bravo ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il est plus facile, pour une commune, de mettre en œuvre les nouveaux rythmes scolaires… … dont chacun sait qu’ils ne coûtent rien ! … d’améliorer la situation des fonctionnaires de catégorie C et de s’acquitter des cotisations à la CNRACL qui augmentent avec 3 600 euros par habitant qu’avec 900.
Les communes qui ont 3 600 euros par habitant pourront peut-être tenir l’objectif de 1,8 % qui a été fixé pour l’évolution des dépenses de fonctionnement, mais celles qui n’ont que 900 euros par habitant ne pourront pas y arriver, car elles devront faire face aux mêmes dépenses pour mettre en œuvre les activités périscolaires et pour soutenir les catégories C.
C’est l’évidence même ! Cet objectif est absolument intenable et il est extrêmement surprenant, pour ne pas dire autre chose, qu’il n’ait pas de caractère normatif.
Cet article ne sert donc à rien.
Comme je le disais tout à l’heure, c’est ou trop, ou trop peu ! Ne trichons pas ! Cela signifie qu’en 2016, vous introduirez le deuxième étage de la fusée : le bonus-malus, avec toutes les conséquences que l’on peut imaginer pour les collectivités et pour l’investissement public.
La parole est à M. Dominique Lévêque.
Pardonnez-moi, je voulais dire M. Dominique Lefebvre ! (Sourires.) Monsieur le Cardinal ! Monseigneur Lefebvre ! (Sourires.) Nous avons tous quelques qualités, et parfois beaucoup de défauts.
Dans ce débat, j’ai un défaut, puisque j’ai été longtemps membre de la Cour des comptes, et trois qualités : je suis aujourd’hui député de la nation, j’ai été maire pendant dix-sept ans et j’aurai été président d’une intercommunalité pendant vingt ans.
Vous cumulez, cher collègue ! Je voudrais seulement dire à tous ceux de nos collègues qui s’opposent à la fixation de cet objectif national d’évolution de la dépense locale qu’ils justifient en réalité la procédure que nous proposons.
Je rappelle qu’en 2013 les prélèvements sur recettes qui alimentent les dotations budgétaires et la fiscalité transférée représentaient 100 milliards d’euros de transferts de l’État aux collectivités locales pour leur libre administration.
Pourquoi les recentraliser ? En réalité, tout ce que vous dites, y compris à la gauche de cet hémicycle, sur la situation des collectivités locales, montre que cet objectif d’évolution, d’une part, et cette conférence nationale des finances publiques, d’autre part, sont des outils qui permettront de mettre les choses sur la table, de régler les problèmes d’inégalités territoriales, de juger du niveau de service public nécessaire au plan local, mais également de maîtriser la dépense publique.
J’avais en effet compris qu’à la droite de cet hémicycle, on estimait que le niveau de dépense publique atteint dans ce pays, 57 %, était trop élevé, et qu’il fallait le réduire.
En effet ! Mais je n’ai toujours pas compris comment on comptait s’y prendre au niveau des collectivités locales.
Notez que je m’abstiens ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement porte sur la part que doivent prendre les collectivités locales à ce défi collectif.
Quelqu’un a dit tout à l’heure qu’il fallait un pilote.
Je dirai pour ma part qu’il faut un copilote, ou plutôt quelqu’un dans la tour de contrôle, qui puisse informer le pilote des risques d’avarie.
Il importe d’instaurer un partenariat entre l’État, qui fixe le cap, et les collectivités, qui lui renvoient un certain nombre d’informations.
Il faut instaurer une meilleure compréhension mutuelle, une meilleure adhésion, une meilleure appropriation.
Cet amendement va dans le sens d’un partage des responsabilités en vue de relever le grand défi collectif, en proposant d’impliquer un peu plus les collectivités locales.
Sans changer l’esprit de l’article, il s’agit d’insuffler un peu plus d’adhésion, de participation, d’acceptation mutuelle.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements me semblent donc largement satisfaits par l’article 28.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
C’est une bonne idée de consulter le Comité des finances locales : il est fait pour cela.
En revanche, cette rédaction revient à annuler le deuxième alinéa de l’article 11 : il ne faut plus fixer de taux dans la loi.
Cela dénature complètement l’article 11 dans sa logique.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 60.
Le Gouvernement s’est déjà exprimé, par ma voix, sur la question de la réserve de précaution.
Pour des raisons de souplesse et de facilité de gestion, cet amendement vous propose de permettre une modulation par programmes du taux de mise en réserve.
L’article, tel qu’il est actuellement rédigé, prévoit un taux minimal uniforme par programme.
En introduisant la possibilité d’une modulation, nous aurons des outils de pilotage plus fins, plus souples et plus précis.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’inconvénient de cette disposition, c’est que les choses seront moins lisibles et qu’il sera plus difficile pour le Parlement d’apprécier la répartition de l’ensemble des économies.
Il pourrait en outre en résulter des discussions interministérielles.
Je m’en remets donc, à titre personnel, à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je pense donc qu’il serait vraiment sage, de la part de M.
le secrétaire d’État au budget, de retirer cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai passé trois ans de ma vie à la direction du budget.
Ils s’en souviennent encore ! Je sais bien qu’on ne peut pas moduler d’une façon homogène des dépenses de personnel et des dépenses hors personnel, de même que les dépenses de personnel ne peuvent être modulées de façon homogène entre les programmes.
Cela n’a rien à voir, monsieur de Courson ! Bien sûr que si ! Les différents programmes ne sont pas dans une situation identique : on ne peut pas mettre en réserve des crédits de la même manière partout.
Mais si ! Mais pas du tout ! Dans certains programmes, les effectifs sont au complet, c’est-à-dire qu’il y a très peu de postes vacants ; dans d’autres au contraire, il y a beaucoup de postes vacants.
Il est évident qu’en matière de dépenses de personnels, il faut appliquer des taux de mise en réserve plus élevés aux programmes qui ont des taux de vacance supérieurs ! C’est la même chose pour les autres dépenses.
Mais non ! Je ne suis pas du tout d’accord ! Je maintiens que c’est le Gouvernement qui a raison : il faut donner de la souplesse à la gestion budgétaire.
(« Mais non ! » sur divers bancs.) Cela se voit que vous n’avez jamais géré le budget de l’État, les enfants ! Pour ma part, j’ai été trois ans chef de bureau à la direction du budget : je sais comment ça marche.
Monsieur le secrétaire d’État, savez-vous comment ça marche ? Pas vraiment ! (Sourires.) C’est compliqué, madame la présidente ! Il a du mal, mais c’est normal : il ne fait que commencer ! (Sourires) Appliquer ces taux de réserve de façon uniforme est évidemment moins efficace que le faire de façon plus fine, plus précise.
Certains d’entre nous, soit par leur expérience de fonctionnaire, soit par leur expérience ministérielle, savent bien qu’il y a, pour ainsi dire, des abonnés aux dépassements de crédits ! En effet, et même de très réguliers ! C’est un bon outil : je me permets donc d’insister pour l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le mécanisme actuel de mise en réserve distingue les dépenses de personnel des autres dépenses.
Il nous conduit à geler en début d’année des crédits appartenant à des programmes dont nous savons bien qu’à la fin de l’année, ils seront intégralement exécutés.
Puisque l’on sait bien que de toute façon, une partie de la réserve sera dégelée en cours d’année, on est conduit à augmenter de manière fictive le taux général de mise en réserve.
L’amendement du Gouvernement propose un mécanisme plus souple qui permettra de rendre le gel plus intelligent.
Mais pas du tout ! Je rappelle par ailleurs à ceux qui, à un moment de leur carrière, travaillaient dans l’administration, que nous sommes le pouvoir législatif.
Nous votons le budget qu’exécutera, précisément, le pouvoir exécutif.
Or il apparaît clairement qu’une procédure de gel brutale, uniforme et indifférenciée, constitue un frein à la mise en œuvre des politiques que nous décidons.
C’est n’importe quoi ! Je pense donc que l’amendement du Gouvernement rendra la gestion budgétaire plus souple, et permettra de rendre plus intelligent le pilotage infra-annuel des crédits – sauf à penser, monsieur Chartier, que nous n’avons pas besoin, pour tenir l’objectif annuel de dépenses, d’un pilotage infra-annuel ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je soutiens donc la position de Mme la rapporteure générale.
Si Gilles Carrez, le président de la commission des finances, était avec nous ce soir, je peux vous assurer… Justement, le voici ! Monsieur le président de la commission des finances, vous arrivez au bon moment, car cet amendement du Gouvernement me fait bondir ! Comment peut-on accepter que l’autorité de la commission des finances – celle de sa rapporteure, celle de son président, celle de tous ses membres – soit contournée s’agissant de la modulation du gel ? Quel scandale ! Cela n’est pas acceptable ! Et pourtant nous allons l’accepter ! C’est pourquoi nous nous opposerons à cet amendement.
Sachez que nous ne cesserons pas de nous y opposer tout au long des débats budgétaires.
Nous voulons rendre cette manœuvre publique, car il n’est pas acceptable que le Gouvernement nie les responsabilités de l’Assemblée nationale.
Notre collègue s’enlise, et veut nous enliser aussi ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je trouve donc qu’à la limite, cet amendement est inutile.
Au lieu de vous ennuyer à subir cette discussion, vous auriez dû décider vous-même des taux de mise en réserve : c’est conforme à la loi, il n’y a même pas besoin de l’écrire.
Il vous aurait suffi d’envoyer vos instructions à tous vos boys and girls en leur disant : « Mettez en réserve 2 % ou 3 % de vos crédits. » Mais cela peut se faire autrement ! En quoi est-ce attentatoire aux droits du Parlement ? En rien ! Au contraire : cela permet de respecter les plafonds de dépense.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 3.
Il ne faut pas qu’une indexation automatique, ou d’autres mécanismes, conduisent la dépense à augmenter naturellement.
La stabilisation en valeur est donc essentielle.
C’est pourquoi nous voulons inscrire dans le marbre de cette loi le principe selon lequel « les dépenses d’intervention du budget général font l’objet d’une stabilisation en valeur sur la période de la présente loi de programmation ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui est satisfait, puisque le projet de loi de finances pour 2015 prévoit une diminution de 700 millions des dépenses d’intervention, par rapport à une évolution tendancielle de 1,7 milliard.
Votre amendement est même plus que satisfait : vous demandez la stabilisation des dépenses d’intervention, nous faisons mieux, nous les diminuons.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Ces règles d’affectation, ciblées et justifiées, des ressources affectées, de même que leur plafonnement systématique à partir de 2017 et la réaffectation au budget de l’État des sommes dépassant le plafond, marquent une rebudgétisation que notre assemblée doit approuver – n’est-ce pas, monsieur Chartier ? – car elles traduisent une reprise de contrôle par le Parlement de ce qui lui avait échappé.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ma seconde observation porte sur le III, qui a trait au plafonnement.
Si l’on veut éviter le plafonnement, il suffit de baisser les taux ! C’est vrai ! Je trouve assez choquant que, la plupart du temps, plutôt que de baisser les taux, on préfère réaffecter au budget général tout ce qui dépasse le plafond.
On pourrait choisir de baisser les taux, de façon à rester en-dessous du plafond.
Vous voulez un État unitaire ou un État démembré ? Nous parlons, dans votre logique, de ressources affectées à un organisme autre que l’État.
Si le plafond est dépassé, baissons les taux.
Le problème se pose pour les agences de l’eau par exemple : on se demande si une partie du montant des factures d’eau, au lieu de leur être affectée, ne sera pas finalement versée au budget général – le même problème se pose pour d’autres organismes.
C’est vrai ! J’aimerais connaître la position du Gouvernement sur la rédaction du 1° et qu’il explique pourquoi une baisse des taux n’a jamais été envisagée.
Je l’ai proposé plusieurs fois mais me suis toujours heurté à un refus.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 47 rectifié.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est de la rédaction du 1°, certains organismes comme les centres techniques industriels – CTI – perçoivent des taxes affectées et les reversent sous forme de prestations à leurs adhérents.
On me dit donc que la rédaction proposée est la bonne.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 4.
Cette taxe ne répond pas à une logique économique de redevance ni de contribution assurantielle.
Elle répond à une logique de prélèvement sectoriel.
Elle ne devrait donc pas pouvoir être plafonnée, d’autant qu’elle correspond indéniablement à une mission d’intérêt général.
Merci, monsieur Bénisti.
Pour terminer, le présent amendement n’a d’autre vocation que de rétablir, avec sagesse, la situation antérieure.
Personne ne vous en voudra, monsieur le secrétaire d’État, car l’erreur est humaine, et on ne polémiquera pas outre mesure sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable donc à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à Mme la rapporteure générale, j’indique qu’une mission a été confiée à un éminent membre du groupe socialiste sur le sujet de la compétitivité du transport aérien, qui traitera du sujet des tarifs et taxes.
Conduite par le président Le Roux, cette mission devrait faire des propositions et rendre ses conclusions dans les prochains jours ou les prochaines semaines.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Comme l’a dit très justement le secrétaire d’État chargé du budget, approuvé par le président de la commission des finances, il conviendra de veiller attentivement dans le cadre du projet de loi de finances à ce que cette ressource puisse augmenter afin que les attentes des riverains en termes d’insonorisation de leur logement puissent être satisfaites.
Cela me semble aujourd’hui absolument prioritaire.
Certes, l’activité aéroportuaire procure énormément de valeur ajoutée, mais elle est également source de nuisances.
Les riverains doivent pouvoir être entendus.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il est vrai qu’il serait plus simple de supprimer le plafonnement.
Mais puisque, pour l’heure, le plafond est nettement au-dessus du produit annuel de la TNSA, la discussion est un peu théorique.
Sur le fond, il serait toutefois bon que la TNSA ne soit pas concernée par ces dispositions car elles ne sont pas du tout adaptées.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Je demande simplement à M.
le secrétaire d’État qu’il se mette d’accord avec le secrétaire d’État chargé des transports, qui m’a donné raison en commission tout à l’heure et s’apprêtait à intervenir pour satisfaire ce que je demande par cet amendement.
Je répète que les besoins se montent au double du produit actuel de la taxe.
Il y a un vrai besoin pour une population dont les habitations sont en permanence, à outrance même, survolées par des avions – lesquels pourraient d’ailleurs emprunter d’autres trajectoires.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de vous coordonner avec le secrétaire d’État chargé des transports, qui vient de faire une déclaration en ce sens tout à l’heure, laquelle a d’ailleurs été reprise par la presse.
Les décisions de caractère financier, monsieur le député, se prennent dans les textes financiers.
je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 49 rectifié, de Mme la rapporteure générale.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 20.
Vous ferez vos 4 milliards en 2015, et puis, en 2016 comme en 2017, vous direz à tous vos collègues : c’est zéro augmentation, vous l’avez voté.
Voilà ce que propose le groupe UDI.
Quel est l’avis de la commission ? Or nous proposons une baisse de ces mêmes prélèvements respectivement de 4, de 6 puis de 8 milliards en 2017.
Je comprends donc que vous souhaitez une baisse moins importante que celle que nous proposons : c’est comme cela qu’est rédigé votre amendement.
Pour cette raison il a été repoussé par la commission.
C’est pour cela que je vais le voter ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : tout a été dit.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 41.
L’amendement vise donc à intégrer le CICE non seulement aux dépenses fiscales mais également à l’ensemble des crédits d’impôt ainsi plafonnés par cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable : la discussion en commission avait effectivement permis d’envisager l’adoption de l’amendement tel qu’il est rédigé.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je trouve cet amendement formidable ! Puis-je rappeler à nos collègues, au moins du groupe SRC, ce qui figurait dans le programme du parti socialiste ? Vous l’avez encore ? Vous avez de saines lectures.
Alors-là, je trouve le laxisme de nos collègues socialistes épouvantable.
Non seulement ce coût n’est plus réduit de 50 milliards, mais on l’augmente.
Autrefois, les jeunes vous auraient dit que vous avez fumé la moquette ! (Rires sur divers bancs) Pas vous, monsieur de Courson ! Pourriez-vous, donc, nous expliquer cette conversion à la dépense fiscale ? La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il y a donc une vraie question à se poser, pas sur la dépense fiscale et son niveau, mais sur l’alternative entre dépenses fiscales ou dépenses d’intervention.
Elles ne visent en effet pas le même objectif.
Sur l’article 20, je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 27, de Mme la rapporteure générale.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 7.
Pour cette raison, nous proposons d’inclure, dans cette revue des dépenses, aux côtés des sources d’économies à rechercher, les créations d’emplois et les investissements relatifs aux différentes missions de dépense publique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous souhaitons ici mettre en place une procédure spécifique, directement orientée vers la recherche d’économies.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement : il en demande le retrait, ou, à défaut, le rejet.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 33.
Cet amendement vise à ce qu’apparaisse désormais l’exécution des crédits d’impôt qui sont classés comme dépenses depuis l’adoption du nouveau système de comptabilité européen SEC 2010 par Eurostat.
Quel est l’avis de la commission ? Dans les voies et moyens tels qu’ils existent, figurent bien les montants en exécution.
Pour autant, dans l’exposé des motifs il est précisé que certaines précisions n’y figurent pas.
Elles figurent pourtant dans l’exposé des motifs mais pas dans le texte de loi.
Ce n’est pas clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de cette précision, je demande le retrait de l’amendement.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je maintiens cette affirmation puisque l’un des crédits d’impôt sur lequel nous nous sommes renseignés n’a jamais fait l’objet que d’un mécanisme d’estimation.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 50, de Mme la rapporteure générale.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 34.
Ce sont des informations qui évidemment portent sur la façon dont les niches fiscales de l’impôt sur le revenu sont aujourd’hui exécutées dans notre législation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que le nombre de données à traiter et de sujets évoqués par l’amendement est considérable et nous pose des problèmes techniques.
Le Gouvernement aura vraiment du mal à répondre à de telles exigences.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne sais pas, mes chers collègues, si vous vous souvenez de la discussion que nous avons eue l’an dernier sur la question des SOFICA.
Très bien ! On ne peut peut-être pas exiger de l’avoir pour les dizaines ou les centaines de dépenses fiscales ou crédits d’impôt qui existent, mais cela vaut en tout cas la peine pour les principales.
Je me souviens très bien, monsieur le secrétaire d’État, que nous avons eu cette discussion entre nous lorsque nous étions dans d’autres fonctions, et vous en étiez le premier conscient.
(« Très bien ! » sur divers bancs.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour l’amendement en discussion, nous ne sommes pas capables de répondre à de telles exigences mais, je le répète, nous sommes bien entendu disponibles pour répondre aux demandes qui nous sont régulièrement adressées.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
La commission des finances s’est investie depuis des années dans la réduction de la dépense fiscale,… Je vois M.
le secrétaire d’État tousser et je le comprends ! (Sourires.) Bref, je pense que c’est un outil majeur.
La commission des finances doit l’obtenir et le Parlement en disposer.
Je comprends le travail que cela représente pour Bercy de faire rentrer un certain nombre d’éléments de paramétrage dans la machine, mais, une fois que ce sera fait, nous pourrons tous bénéficier de cet outil fantastique qui nous permettra notamment, en appréciant mieux la dépense fiscale, de mieux ajuster les amendements pour parvenir à la réduire.
La parole est à Mme Eva Sas.
Nous avons tout simplement besoin de savoir qui bénéficie des dépenses fiscales mises en œuvre en France.
Nous avons tous le même souci, leur efficacité et la justice fiscale qui doit en découler.
Dans une optique à la fois de maîtrise des dépenses fiscales et de justice fiscale, nous avons vraiment besoin d’une information détaillée par décile.
Je comprends tout à fait les problèmes de faisabilité.
Peut-être pouvons-nous trouver une rédaction qui puisse permettre aux services de s’adapter, mais il faut en tout cas aller vers une telle information.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je tiens à préciser que ce n’est pas du tout un hasard si nous avons évoqué les petits montants car on sait que certains d’entre eux sont concentrés dans les mains de quelques contribuables.
C’était dans cette optique que l’amendement a été ainsi rédigé.
Excellent amendement ! Je comprends la problématique très pratique qui est posée.
Seriez-vous d’accord pour que l’on travaille sur un champ nous permettant d’avoir une telle information qui, vous l’avez vu, est vraiment demandée par la représentation nationale, sans forcément « planter » totalement toutes les imprimeries du ministère des finances ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai réitéré tout à l’heure l’engagement du Gouvernement de répondre à toutes les demandes de la commission.
Ce n’est pas pareil ! Dans ces conditions, je suggère que cet amendement soit retiré ou, à défaut, rejeté.
La parole est à Mme Karine Berger.
À ce stade, nous n’allons pas maintenir l’amendement, mais, lors d’une prochaine loi de finances rectificative, monsieur le secrétaire d’État, et, d’ailleurs, si je ne le fais pas, d’autres collègues le feront, nous vous soumettrons une liste d’une dizaine de dépenses fiscales rattachées à l’impôt sur le revenu pour lesquelles, je crois, la publication des déciles sera très utile.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 5.
Le débat est en train de s’ouvrir, porté également par France Stratégie, par l’OCDE, sur les nouveaux indicateurs de richesse.
Il est temps que l’Assemblée prenne part à ce débat et fasse progresser la question des nouveaux indicateurs de richesse et des indicateurs de qualité de vie et de développement durable.
C’est une manière de rentrer dans ce débat.
Je pense que nous irons plus loin avec la proposition de loi que nous avons déposée.
Le ministre de l’époque, Bernard Cazeneuve, avait promis de dégager un créneau législatif pour que ce texte puisse être discuté au sein de cette assemblée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Cela s’appelle un enthousiasme mesuré ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 8.
La Cour des comptes a souligné à plusieurs reprises la nécessité de mieux encadrer et de plafonner les dépenses fiscales.
L’objectif du présent article est de mettre en place une évaluation des dépenses fiscales et sociales afin de juger de leur efficacité.
Nous proposons dans cet amendement d’élargir l’évaluation pour mesurer ces dépenses en termes d’impact sur l’emploi, sur l’investissement et sur la transition écologique et énergétique.
Le législateur pourra ainsi être mieux éclairé sur les impacts et l’efficacité de chaque dépense fiscale, eu égard à ces objectifs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le faisait remarquer Jérôme Chartier tout à l’heure, la commission est très attachée à réduire les niches.
Le Gouvernement sera également très attentif à tous les amendements qui proposeront d’améliorer ou de réduire les niches fiscales durant le débat.
(Sourires.) Y compris le crédit impôt recherche ? Il s’en remet, pour cet amendement tout à fait vertueux, à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 46.
On a vu un certain nombre de ces rémunérations s’envoler ; il n’y aura donc que des avantages à ce que cela devienne transparent.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 39.
¨Par ailleurs, il faudrait faire figurer le nombre d’employés attachés au fonctionnement de l’administration – c’est une information complémentaire de celle sur le coût de fonctionnement.
Enfin, il conviendrait d’ajouter une estimation globale des économies permises par les suppressions réalisées au cours de l’année.
Elles ont été nombreuses ces dernières années et j’ai demandé au Gouvernement le montant des économies faites l’année dernière, mais il a été impossible de l’apprendre.
Ces ajouts ne coûtent rien et ils sont cohérents avec la volonté affichée à l’article 25.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, comme vous l’avez dit, monsieur Tardy, vise à compléter le jaune budgétaire existant.
Déjà, nombre d’informations existent,… Pas assez ! …telles que la date de constitution, le nombre de réunions, le nombre de membres, le coût de fonctionnement et la justification de l’évolution des coûts de fonctionnement, ce qui devrait donner une information suffisamment importante.
C’est pour cette raison que votre amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes les instances délibératives ou consultatives figurent dans le jaune budgétaire les références du texte instituant leur création, le nombre de membres, le coût de fonctionnement, le nombre de réunions et éventuellement des indications sur la suppression ou non de ces institutions.
Certes, on peut toujours ajouter des informations… Vous avez eu la gentillesse de souligner qu’entre le 1er octobre 2012 et le 1er octobre 2013, 99 commissions ou instances ont été supprimées.
Un gros travail a été fait de ce côté-là.
La diminution s’est poursuivie cette année et les chiffres seront transmis avec le jaune budgétaire annexé au PLF.
Vous avez les coûts de fonctionnement, les textes de création, le nombre de membres et le nombre de réunions.
Il est vrai, monsieur Tardy, que l’on pourrait ajouter la durée de celles-ci ! Il s’agit seulement d’être cohérents ! Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Très objectivement, le Parlement est déjà très rigoureusement informé de la liste et du fonctionnement des instances consultatives ou délibératives.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je voudrais soutenir l’amendement de Lionel Tardy.
Peut-être que M.
le secrétaire d’État n’a pas eu le temps de lire l’amendement jusqu’au bout, notamment son exposé sommaire, car il ne remet pas du tout en cause le travail accompli aujourd’hui,… Au contraire ! …ni le contenu du jaune budgétaire.
Il demande simplement, et de façon très cordiale, que soient ajoutées trois informations qui n’ont rien d’extraordinaire.
Premièrement, il faudrait préciser le nombre d’employés qui travaillent au fonctionnement de ces instances – cette information ne doit pas être très compliquée à trouver.
Deuxièmement, il conviendrait de donner une estimation globale des économies réalisées par les suppressions annuelles.
On ne l’a pas ! L’amendement est extrêmement modeste et le Gouvernement pourrait revenir sur sa décision.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 51.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 35.
Ces données sont fournies sous la forme d’un cédérom aux rapporteurs de l’Assemblée nationale et du Sénat, mais je pense qu’il pourrait être intéressant pour l’ensemble des citoyens français et pour l’ensemble des députés et des sénateurs de disposer de ces données sous la forme d’un tableau publiable sur internet et, partant, accessible à tout le monde.
Ces données, qui existent donc, pourraient ainsi bénéficier à tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement fait partie des amendements pour lesquels le Gouvernement avait demandé quelques modifications.
Puisqu’elles y ont été intégrées, le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 48 rectifié.
Encore une fois, il convient de faire œuvre de transparence et de salubrité publique.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi de programmation des finances publiques est l’occasion de parler de la trajectoire des finances, mais elle est aussi l’occasion d’introduire un certain nombre de mesures de gouvernance.
En voilà une qui nous paraît très importante.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je souhaiterais simplement obtenir un éclaircissement pour bien comprendre l’amendement, que je découvre.
Comment fonctionne la date d’interdiction s’agissant de la publication de l’avis d’appel public à la concurrence fixée avant le 1er janvier 2015, alors même qu’un décret en Conseil d’État doit fixer un certain nombre de conditions ? Ne risque-t-on pas une contradiction entre la date de publication du décret en Conseil d’État et l’avis d’appel à la concurrence ? La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Je répondrai à M. Chartier à la fin de la discussion des articles du projet de loi de programmation.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour le soutenir.
Il me paraît donc important qu’une telle dérive ne fasse pas seulement l’objet d’un constat : je voudrais que vous fassiez preuve de la même rigueur scientifique que celle que vous avez manifestée tout à l’heure quand il s’est agi d’encadrer les collectivités locales, en l’appliquant cette fois-ci à vous-même.
Vous respecteriez ainsi ce que vous avez défini et reviendriez à la courbe initiale.
Si vous voulez tenir les objectifs de déficits, la solution est assez simple : faire les réformes structurelles que vous avez toujours laissées de côté.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ? Avis défavorable.
Certes, l’article 30 propose d’abroger la précédente loi de programmation, mais il ne vous aura pas échappé, monsieur Vigier, vous qui faites référence à la rigueur intellectuelle, qu’un certain nombre d’hypothèses ont depuis été revues, notamment sur la base de la nouvelle croissance potentielle publiée par notre commission.
Il convient donc de procéder à une adaptation à la fois des mesures et des objectifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est évidemment favorable, mais je ne voudrais pas laisser M. Chartier dans un état de frustration à cette heure-ci.
(Sourires.) Ah, tout de même ! La majorité évolue ! (Sourires.) Il n’y a pas d’ambiguïté : les collectivités territoriales disposeront donc bien de la libre administration en la matière après avoir été avisées.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je tiens vraiment à remercier le secrétaire d’État pour ces éclaircissements importants.
J’étais certain de la bonne intention du Gouvernement, mais celles et ceux qui ont eu l’expérience de conduire un PPP savent qu’il peut toujours y avoir une petite difficulté lorsque celui-ci est l’aboutissement d’un choix qui laisse des concurrents malheureux.
En effet, il arrive que certains d’entre eux fassent un recours en justice contre la procédure qui a été suivie.
Eh oui ! Ce serait tellement dommage qu’apparaisse un problème du fait qu’un décret en Conseil d’État pris trop tardivement pourrait contrevenir sur certains éléments de forme à un avis d’appel à la concurrence lancé après le 1er janvier 2015 ! « Je dis ça, je dis rien », selon la formule, mais j’invite chacun à la prudence.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 21 octobre, après les questions au Gouvernement.
Nous abordons l’examen des articles de la première partie du projet de loi.
La parole est à M. Pascal Cherki, inscrit sur l’article liminaire.
L’objet de ce débat est d’appeler l’attention du Gouvernement, y compris par voie d’amendements, sur le fait que si on avait un calcul intelligent du déficit, comme celui-ci est affaire de convention et non une règle religieuse indiscutable, montrant ainsi la voie en prenant à notre compte cette résolution du Parlement européen, le nôtre serait à 3,4 % et notre déficit structurel à 1,2 % l’an prochain.
Nous disposerions donc de marges de manœuvre pour faire des choses beaucoup plus utiles pour le retour de la croissance et éviter ainsi la récession.
De plus, je rappelle que tous les États membres versent au budget de l’Union européenne.
La parole est à M.
Charles de Courson, pour le défendre.
Comme d’habitude, nous tenons à poser la question des causes de l’écart croissant entre le déficit structurel et le déficit effectif.
Je vois que même Mme la rapporteure générale, M. le secrétaire d’État et bien d’autres commencent à s’interroger.
Ah ! C’est mon amendement préféré ! Mais, chers amis, cela devrait vous traumatiser et vous empêcher de dormir (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC), puisque l’écart croissant montre que les hypothèses sous-jacentes ne sont plus cohérentes ! C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement de suppression pour la énième fois.
Mais je ne désespère pas que les esprits mûrissent peu à peu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable parce que je tiens à rappeler à notre collègue M.
de Courson que la loi organique du 17 décembre 2012 fait de l’article liminaire… Une obligation ! Vous l’avez dit vous-même ! Mais c’est un amendement de réflexion, madame la rapporteure générale ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement sait ce qui l’empêche de dormir et de qui il s’agit, monsieur de Courson...
Avis défavorable.
Pour ma part, je dors comme un enfant ! Monsieur Cherki, puis-je considérer que l’amendement no 360 a déjà été défendu ? Oui, madame la présidente, mais je souhaite que le Gouvernement le reprenne à son compte.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet, pour soutenir l’amendement no 690.
La France consacre 2,2 % de son PIB aux dépenses militaires, de même que le Royaume-Uni, tandis que les autres pays européens se situent en moyenne à 1 % du PIB.
La France ne dépense pas uniquement pour elle : quand elle intervient à l’étranger, c’est aussi pour l’ensemble de l’Europe.
C’est bien l’absence d’une Europe de la défense qui oblige notre pays à avoir une dépense d’un tel montant.
Je propose donc de corriger le critère en tenant compte de l’écart par rapport à la moyenne européenne : le déficit structurel ne serait plus alors de 2,2 % mais seulement de 1 %, le déficit effectif non plus de 4,3 % mais juste de 3,1 %.
Il y a certes un aspect conjoncturel dans les interventions militaires, mais ce débat mérite d’être abordé – je pense qu’il n’est d’ailleurs pas seulement demandé par la gauche.
Tant qu’il n’y a pas une Europe de la défense, il devrait y avoir un correctif qui prenne en compte l’effort accompli par des pays comme la France et le Royaume-Uni.
Sinon, on envoie les chars Leclerc ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Pour autant, il existe des règles.
Bien entendu, les parlements nationaux ont une voix à faire porter, mais la définition du déficit et de ses composantes relève d’une règle européenne sur laquelle nous nous sommes mis d’accord avec nos 27 partenaires.
C’est pourquoi la Commission a donné un avis défavorable à l’amendement I-360.
Oh ! S’agissant de la proposition de M.
Muet, il est également vrai que la France, lorsqu’elle envoie des forces au Mali ou sur d’autres théâtres, contribue en partie à la défense de l’Europe.
La question se posera donc sans doute à nouveau au sein de l’Union.
Mais, une fois de plus, nous ne pouvons pas prendre, ici, la décision d’exclure une dépense du calcul du déficit, alors même que celui-ci fait l’objet d’une règle commune.
Là encore, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour autant, je comprends l’esprit de votre amendement, même si, je le répète, la présentation de l’article liminaire doit être conforme à la loi organique.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Au fond, la vraie question ne porte pas sur l’effort de la France, mais plutôt sur celui de ses partenaires européens.
Toutefois, cette question relève davantage d’une démarche gouvernementale et, en l’occurrence, d’une discussion entre le Président de la République française et le chancelier allemand au sujet de l’effort naturel que l’Allemagne doit consentir en raison de la position qu’occupe ce pays par rapport à d’autres, notamment en Europe.
Une telle discussion me semble incontournable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mais il existe aussi une autre raison de repousser l’amendement de M.
Cherki.
Certes, nous versons 21 milliards d’euros au budget de l’Union, mais nous bénéficions également de retours.
Pas à hauteur de 21 milliards ! De toute façon, comme l’a admis M.
Muet, il s’agit d’un amendement de réflexion.
La parole est à M. Christophe Caresche.
On pourrait d’ailleurs en dire autant des missions qu’elle accomplit sur le plan humanitaire.
Je pense par exemple à ce que fait Médecins sans frontière… Ebola ! Il s’agit donc d’une vraie question, que la France a raison de poser.
Mais il faut aller jusqu’au bout du raisonnement : si on veut une mutualisation des moyens, il faut aussi accepter le principe d’un partage des décisions.
Et sur ce dernier point, le débat promet d’être intéressant.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Qu’il s’agisse du prélèvement au bénéfice de l’Union européenne ou du budget de la défense, les montants concernés doivent être empruntés.
Ce sont des dépenses.
Elles me font penser à certaines dépenses considérées comme exceptionnelles et qui ne figurent pas dans les différentes normes comptables présentées par M. le secrétaire d’État : … Nous en avons parlé tout à l’heure.
…programme d’investissements d’avenir, dotations au Mécanisme européen de stabilité ou à la Banque européenne d’investissement.
Ces dépenses ont le même effet : elles conduisent à emprunter.
C’est pourquoi je vous pose la question, monsieur Muet : vous voulez, d’une certaine façon, effacer certaines dépenses, mais comment allez-vous vous y prendre pour effacer la dette ? Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Vos propositions, je le vois bien, permettraient de prendre en considération la situation relative d’un pays à un moment donné, notamment lorsqu’il traverse des circonstances difficiles et qu’il lui est nécessaire de redresser ses finances publiques.
Mais si nous vous suivions, cela ne réglerait pas le problème de la France, qui resterait confrontée à des déséquilibres permanents et à une augmentation continue de la dette.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je souhaite faire une proposition destinée à rapprocher les différents points de vue.
Une synthèse, donc ! Mais nous examinons ici la loi budgétaire française, en particulier un article liminaire qui n’a rien à voir avec les traités européens.
Très bien ! Rien ne nous empêche donc d’ajouter des lignes au tableau figurant dans l’article, de façon à faire apparaître, par exemple, le déficit structurel hors prélèvement européen, ou le déficit nominal hors dépenses militaires.
Quel sens cela aurait-il ? De cette façon, nous pourrions indiquer les montants du déficit structurel et du déficit nominal, tout en ouvrant officiellement le débat sur les paramètres à prendre en compte dans leur calcul.
C’est donc une solution de compromis que je propose.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Cela m’amène à faire une autre suggestion – déjà évoquée durant la discussion générale.
On a proposé de retrancher les investissements du calcul des déficits ; je ne suis pas d’accord, d’abord parce que, pour investir, il faut emprunter, ensuite parce que les investissements, s’ils peuvent susciter du bien-être collectif, ne génèrent pas forcément des recettes.
La seule dépense qui s’auto-amortit, c’est l’économie d’énergie.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il l’a déjà dit ! Eh oui : il y croit ! Si l’on lançait un grand chantier européen en la matière et que l’on empruntait pour ce faire, on aurait l’assurance d’un retour, dans un délai connu ; on pourrait alors en discuter avec la Commission européenne.
Cela se fait dans les collectivités territoriales – nous l’avons fait dans ma ville : investir dans les économies d’énergie n’a pas dégradé l’épargne.
Dans ce cas de figure, nous pourrions déduire les sommes en jeu et relancer les investissements sans toucher l’épargne ni aggraver les déficits.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je voudrais pour ma part revenir sur celui de Pascal Cherki.
Je soutiens la proposition de Karine Berger, à un détail près : je pense que si nous voulons envoyer un message politique, ce qu’il faut faire apparaître, c’est non pas la contribution globale, mais la contribution nette, aujourd’hui de presque 8,3 milliards, et, le cas échéant, la contribution aux rabais – de 2,3 milliards.
De même que les rabais ne sont pas inscrits dans les traités, l’article liminaire ne s’oppose à aucun de ces derniers ! Ce que nous souhaitons, c’est envoyer un message politique sur le différentiel de contribution de la France.
Il est à ce titre frappant que la Commission européenne nous réclame 8 milliards supplémentaires alors que notre contribution nette s’élève précisément à plus de 8 milliards.
Quel symbole ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Mon amendement avait pour objectif de lancer le débat ; je ne veux pas mettre le Gouvernement en difficulté.
Quelle idée ! Ce n’est pas votre genre ! (Sourires.) Par ailleurs, je vous invite à réfléchir collectivement à la possibilité de présenter une résolution appuyant les efforts de nos collègues parlementaires européens, ce qui, politiquement, serait aussi une manière de dire qu’à l’avenir nous souhaiterions que la Commission européenne fasse en sorte que l’on ne comptabilise plus la contribution des États membres dans le calcul des déficits.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Eh bien, on peut dire que l’objectif de lancer le débat a été atteint ! (Rires.) Il faut aussi savoir terminer un débat… Nous voudrions avoir la conclusion ! La conclusion, c’est qu’il s’agit d’un débat sans limites : ce qui a été dit sur les dépenses militaires et sur le différentiel entre les dépenses et les recettes par rapport à l’Union européenne pourrait tout aussi bien l’être à propos des investissements en faveur de la transition énergétique, mais aussi, par exemple, des dépenses d’éducation.
C’est sûr que si l’on enlève les dépenses d’éducation, il n’y a plus de déficit ! Par conséquent, je propose que nous en restions là ; à défaut, nous risquerions d’avoir des ennuis par rapport au contenu de l’article liminaire, qui doit répondre très précisément aux critères définis par la loi organique.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Je retire bien évidemment mon amendement.
Monsieur Cherki, faites-vous de même ? Je retire mon amendement, parce qu’on ne change pas les règles du jeu dans le cadre d’une discussion budgétaire à une heure moins vingt du matin, mais je regrette la pauvreté de la réponse politique du Gouvernement.
La parole est à M. Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Or, pour l’année prochaine, vous prévoyez une recette supplémentaire de 600 millions d’euros, alors que vous avez décidé de faire cette fois une sorte de cadeau fiscal, avec la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Comment est-ce possible ? Je l’ai expliqué hier, monsieur Le Fur ! Irait-on vers une amélioration de la conjoncture ? Je ne le crois pas – et vous ne le prévoyez pas vous-mêmes.
Nous cacheriez-vous quelque chose ? Je pose donc très clairement la question de la sincérité de la prévision de recette de l’impôt sur le revenu pour l’année prochaine, et je crains que la discussion de la première partie de la loi de finances ne s’engage bien mal, vu que ce qui devrait constituer la règle, à savoir la sincérité des comptes et des prévisions, n’est pas respecté – à moins que vous ne me démontriez le contraire.
J’ai présenté les additions hier soir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous prévoyez donc la disparition de la première tranche d’impôt sur le revenu.
A priori, c’est du pain blanc, mais à côté il y a du pain noir qu’il va falloir avaler, en particulier pour les classes moyennes.
Mais non ! L’autre effet de la décote est expliqué par M.
Taly, spécialiste des questions fiscales et qui a d’ailleurs été collaborateur de ministères plutôt de gauche : la pente de l’augmentation de l’impôt sera extrêmement raide puisque, explique M. Taly dans un article tout à fait étayé, le prélèvement sur la recette supplémentaire pourra être de l’ordre de 28 %.
Merci de conclure, monsieur Le Fur.
On peut en outre s’appuyer sur l’excellent rapport rédigé par M. Lefebvre qui démontre, en page 37, que la conjugaison des aspects sociaux et des aspects fiscaux soumet les catégories modestes à des prélèvements considérables,… Mais non ! …ce qui va accentuer la difficulté pourtant mise en exergue par M. Lefebvre.
La parole est justement à M. Dominique Lefebvre.
Dans sa forme, cette mesure fait suite à la censure par le Conseil constitutionnel, au début du mois d’août dernier, d’une mesure d’allégement des cotisations salariales, que nous avions adoptée et dont le montant était de l’ordre de 500 euros au niveau du SMIC.
La mesure examinée maintenant permet de commencer à résoudre des problèmes qui avaient été largement évoqués au sein du groupe de travail sur la fiscalité des ménages, en particulier le caractère extrêmement chahuté du bas de barème, avec un certain nombre d’effets de seuil et de ressauts.
Vous allez les accentuer ! Il me semble donc que cette mesure s’inscrit dans le droit fil de nos conclusions.
C’est une mesure de justice sociale qui engage la simplification de l’impôt sur le revenu.
J’ai toujours indiqué, pour ma part, qu’une réforme fiscale doit s’inscrire dans la durée, dans le cadre d’une baisse des prélèvements obligatoires.
Il y a une manière d’aborder la réforme fiscale pour l’avenir, c’est de restructurer le bas de barème : c’est précisément l’objet de cet article.
Et sur la question de la sincérité, vous ne répondez pas ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je vais en outre presque penser, monsieur Lefebvre, que vous êtes de mauvaise foi ! Vous prétendez que le coût de cette suppression de la tranche imposée à 5,5 % est de 3,2 milliards d’euros, mais c’est totalement faux ! D’après ce qu’explique Mme la rapporteure générale, cette mesure représente en gros 1 milliard d’euros, puisque 2,2 milliards d’euros sont liés à l’effet de la décote.
Si je n’ai rien contre la décote, la réalité est que lorsque l’on nous parle de neuf millions de foyers fiscaux qui vont sortir de l’impôt du fait de cette mesure, c’est un vrai leurre.
Ce n’est pas ce qu’on a dit ! La réalité est que vous concentrez l’imposition.
C’est ce qu’on appelle de l’hyper-concentration de l’imposition sur le revenu.
Les ménages qui rentraient dans la tranche à 14 % à partir d’un peu plus de 11 000 vont le faire à partir de 9 900 euros.
C’est une lourde peine pour les ménages modestes, monsieur Lefebvre, et c’est pourquoi nous sommes contre cette suppression de la tranche à 5,5 %.
En plus, ce n’est pas une mesure qui favorisera l’acceptation de l’impôt.
Que faites-vous de ce grand principe ? La parole est à M. Charles de Courson.
Selon les études, un célibataire dont les revenus passeraient d’un demi-SMIC à un SMIC, se verrait prélevé sur le demi-SMIC supplémentaire 73 % de l’augmentation.
C’est le rapport Lefebvre ! C’est hallucinant ! Si je songe aux travaux menés dans le cadre du groupe de travail sur l’impôt des ménages et, plus largement, les prestations qui y sont liées, je crains fort qu’on ne trouve des taux de prélèvement de 80 %.
Je me demande même, mes chers collègues, si une telle réforme est constitutionnelle, puisqu’elle va aboutir à un taux marginal de 28 % à l’entrée dans le barème, c’est-à-dire pour des revenus par part compris entre 13 700 euros et 18 000 euros.
Et si le taux marginal baisse ensuite, il remonte au-delà de 50 000 euros.
Dans ces conditions, a-t-on encore un impôt sur le revenu progressif ? La vraie question est là ! La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Vous avez aussi posé, monsieur Le Fur, des questions sur le produit de l’impôt et sur la sincérité.
La rapporteure générale a fait une excellente démonstration, hier, sur la méthode d’estimation du produit des recettes.
Je ne peux que vous y renvoyer.
Vous verrez qu’elle contredit les propos que vous avez tenus tout à l’heure.
Voilà ce que je souhaitais préciser à ce stade de nos débats, madame la présidente.
La parole est à Mme Karine Berger.
Il existe d’ailleurs une autre façon de vérifier que l’impôt n’augmente pas, c’est de faire des simulations.
J’ai tenté d’expliquer cela à ma maman récemment, et elle est allée vérifier par elle-même, peu convaincue par mes propres explications.
Elle a pu constater qu’effectivement, en simulation d’impôt sur le revenu dans le nouveau barème, il n’y a aucune augmentation de l’impôt sur le revenu liée à la suppression partielle de la première tranche et au changement de pente entre 9 690 euros et 11 991 euros.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Madame Dalloz, à la page 50 du tome II du rapport général, vous trouverez le coût budgétaire de la mesure.
Effectivement, il est de 498 millions d’euros au titre de la suppression de la tranche à 5,5 %, de 485 millions d’euros au titre de l’indexation du barème, et de 2,2 milliards du fait de la revalorisation de la décote.
C’est donc le gros morceau de la mesure.
Nous sommes d’accord.
S’il y a une chose à retenir, c’est que lorsque vous étiez avant dans la tranche inférieure à 14 % d’impôts, vous êtes gagnants avec la réforme, et si vous êtes au-dessus de cette tranche, vous paierez autant qu’avant.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Il faut bien comprendre ce que nous sommes en train de faire, à savoir que nous compensons les dérapages qui se sont produits depuis quatre ans et que nous n’avons pas su arrêter à temps.
Vous les avez accélérés ! Monsieur Le Fur, je ne peux pas croire que vous n’ayez pas compris.
Au contraire, j’ai trop bien compris ! Vous le savez, il y a deux courbes.
Celle de ceux qui entrent plus tard dans l’impôt, et qui, certes, progresse plus vite,….
De 28 % ! D’accord, mais c’est toujours moins d’impôt à l’arrivée, monsieur Le Fur ! Vraiment, je suis très fier de cette mesure qui va bénéficier à 9 millions de personnes.
Vous étiez fier des hausses d’impôt ! Elle est en partie financée par la lutte contre la fraude fiscale qui a permis de rapatrier les revenus de 30 000 personnes, soit 28 milliards d’actifs dont nous allons récupérer une partie cette année et qui vont aussi contribuer à augmenter l’assiette de l’ISF.
Nous sommes donc vraiment en présence d’un projet de gauche.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Mais il me semble que le point que M.
de Courson a signalé, et qui figure également dans le rapport de Dominique Lefebvre, c’est-à-dire l’effet du cumul avec d’autres dispositifs tels que les allocations logement, la prime pour l’emploi ou la taxe d’habitation, doit être affaibli car ces dispositifs sont souvent dégressifs selon les revenus.
Puisque l’on entre plus haut sur des revenus plus élevés, la perte devrait être moins importante.
Il faudrait essayer de le mesurer – s’agissant de la PPE et de l’APL, je crois que c’est le cas.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Admettons que le raisonnement présenté par la rapporteure générale soit bon pour un célibataire, et que l’effet de la décote atténue complètement l’abaissement du seuil d’entrée dans la tranche à 14 %.
Merci monsieur Le Fur ! Mais ce raisonnement n’est pas valable pour un couple, car la décote pour un célibataire est de 1 135 euros, contre 1 870 euros pour un couple.
Ce n’est pas le double, et cela ne joue donc pas pour les couples.
Et c’est encore moins vrai lorsqu’il y a des enfants, par définition, puisque le supplément de décote est très minoré.
Vous allez donc avoir une augmentation sensible de l’impôt pour les familles de trois enfants ou plus qui ont ce niveau de revenus, c’est obligatoire.
Non ! Par ailleurs, je constate que personne ne nie l’augmentation de l’effet de seuil à 28 %.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le problème, madame la rapporteure générale, n’est pas de comparer la situation de l’impôt sur le revenu avant et après.
Personne ne conteste que tout le monde y gagne, je crois que seuls 25 000 couples sont pénalisés.
C’est important de le dire, monsieur de Courson ! Ce qui compte, c’est la dynamique.
Quelqu’un qui augmente les revenus de la famille va-t-il subir des prélèvements aussi importants que ceux que nous avions découverts dans nos travaux ? Je n’ai pas la réponse, je n’ai que des intuitions, mais la direction du trésor pourrait nous éclairer dès demain.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il s’agit d’un débat politique important et techniquement complexe, et je dois revenir sur un abus de langage que M.
de Courson vient de commettre à nouveau.
Il parle de prélèvement sur des bas revenus à hauteur de 70 %.
C’est faux, on ne prélève pas.
C’est à la page 37 de votre rapport ! Il est vrai que l’effet d’une hausse de 100 euros du revenu primaire aboutit parfois à seulement 20 ou 30 euros de revenu disponible net.
Dans le pire des cas, c’est dix-neuf euros ! C’est toutefois un abus de langage de dire que l’on prélève 70 % du revenu.
Pour 100 euros de revenu supplémentaire, le revenu net disponible n’est parfois que de 30 euros, mais ce n’est que très partiellement du fait de l’impôt, c’est surtout parce que l’on perd le bénéfice de prestations.
Nous en avons terminé avec les orateurs inscrits sur l’article 2.
La séance est levée.