La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Discussion d’une proposition de résolution européenne  1876, 1938, 1930).
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, chers collègues, c’est très solennellement que je tiens à exprimer la fierté du groupe GDR de présenter son texte de résolution devant la représentation nationale.
Malgré les enjeux qu’emportent ces négociations pour notre avenir, d’aucuns s’interrogent sur l’opportunité d’un tel débat à trois jours des élections européennes.
On perçoit ici le réflexe oligarchique de nos élites, qui continuent à préférer de décider entre elles, plutôt que de soumettre leur décision à la volonté nationale.
Selon nous, la question ne se pose pas et le débat s’imposait de lui-même.
Nous opposons ainsi l’impératif démocratique à la logique oligarchique.
Nous opposons également le volontarisme politique à la politique du fait accompli.
Alors, n’en déplaise à certains, nous allons débattre ici des négociations du traité transatlantique et du mandat que le gouvernement français a accordé à la commission pour négocier en son nom.
Sous prétexte de trouver des réponses à la crise économique, le projet d’accord de libre-échange entre les États-Unis et l’Europe n’est dicté que par l’idéologie du libre-échange, selon laquelle le bonheur réside dans la libéralisation des échanges et en vertu de laquelle on ne sort de la crise qu’en prenant des marchés aux autres.
Il s’agit ouvertement de créer un grand marché transatlantique déréglementé, conforme aux seuls intérêts des grandes entreprises.
Croire que l’Union européenne pourrait en tirer des gains économiques significatifs est un leurre, dont les citoyens ne sont pas dupes, comme le montre la montée de l’inquiétude et de la mobilisation des peuples européens.
Pour autant, dirigeants européens et américains continuent d’afficher imperturbablement leur volonté d’aller vite, voire à marche forcée.
Alors que ce dernier venait d’être signé, les révélations d’espionnage à grande échelle des services de renseignement américains contre les intérêts européens ont jeté une lumière crue sur les agissements des Américains, qui prouvent que nous sommes en pleine guerre économique.
Malgré cela, les négociations ont continué dans la même absence de transparence et la même opacité que les discussions sur le mandat.
Malgré les engagements réitérés de la Commission européenne de ne pas sacrifier les normes européennes, les négociations ne se déroulent pas dans un rapport de forces favorable aux Européens.
En donnant mandat à la Commission européenne de négocier sur les normes, leurs choix agricoles et alimentaires, leurs droits sociaux, leurs services publics, leurs règles financières et leurs choix énergétiques et climatiques, les États vont renoncer à leur capacité démocratique de construire des normes conformes à l’intérêt général.
Les exemples de telles dérives sont nombreux dans le cadre des arbitrages assurés par le Centre international de règlement des différends sur l’investissement – le CIRDI –, une institution créée en 1966 dans l’orbite de la Banque mondiale.
Vous trouverez dans mon rapport plusieurs exemples de décisions prises dans le seul intérêt des grandes firmes transnationales et dans le mépris de la protection des intérêts des peuples.
Mais j’y reviendrai au cours du débat.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que le groupe GDR a déposé une proposition de résolution posant une série d’exigences.
La première d’entre elles est la suspension des négociations, afin que les peuples souverains puissent se prononcer sur la poursuite ou non de ces négociations, car, une fois l’accord conclu, au moment de sa ratification, les parlements nationaux seront placés devant le fait accompli.
Enfin, nous demandions que soit retirée de la négociation l’idée d’un arbitrage international, qui constituerait une atteinte inacceptable à la souveraineté des États.
Malheureusement, la proposition de résolution qui vous est présentée aujourd’hui est pour le moins édulcorée, dénaturée, voire vidée de l’essentiel.
Et pour cause, chers collègues socialistes, vous entretenez un discours ambigu, certes critique sur les négociations, mais sans oser en tirer toutes les conséquences politiques.
En tout état de cause, ces négociations attestent la dérive à la fois libérale et atlantiste d’un exécutif français élu, pourtant, par le peuple de gauche.
C’est pourquoi, au nom des valeurs de la gauche et de l’intérêt national, j’espère que nos débats nous permettrons de revenir à notre texte initial, qui ne souffre d’aucune ambiguïté ni d’aucun faux-semblant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)  Jamais les forces anti-Europe, populistes, eurosceptiques, nationalistes, n’ont été aussi sûres de leurs forces, jamais la tentation de certains de casser l’Europe n’a été à ce point affirmée.
Le Président de la République, le gouvernement de Manuel Valls, la majorité parlementaire assument, pour leur part, leur engagement européen.
Ensuite, parce que certaines orientations économiques et politiques de l’Union européenne se sont éloignées de l’aspiration profonde des peuples, et notamment de l’idée qu’ils se font du progrès social.
Il faut le dire, faute de quoi on oublie l’enjeu du scrutin du 25 mai.
Oui, l’Europe mérite une nouvelle orientation politique, économique, démocratique.
Depuis deux ans, la France, par la voix du Président de la République, a commencé à montrer la voie et à rendre possible ce nouveau chemin en installant la croissance et l’emploi au cœur du débat économique européen.
Ce débat sur le partenariat transatlantique vient donc à point nommé.
Je veux remercier le groupe GDR d’avoir souhaité que nous débattions aujourd’hui, même si, ou précisément parce que nous sommes à trois jours des élections européennes, d’une proposition de résolution sur le sujet.
L’intention de la majorité et du Gouvernement est non pas de repousser ce texte mais d’en débattre, en présentant une vision responsable et exigeante de ces négociations.
Je veux à cet égard saluer le travail réalisé en commission des affaires étrangères et en commission des affaires européennes autour des présidentes Élizabeth Guigou et Danielle Auroi par les députés du groupe socialiste, en particulier celui de Seybah Dagoma et d’Estelle Grelier.
Les députés socialistes sont entrés dans ce débat de manière constructive et ont permis, grâce à l’adoption de l’ensemble de leurs amendements, d’améliorer la rédaction de la proposition de résolution.
Je tiens à remercier le groupe écologiste pour le soutien qu’il a apporté à ce texte en commission des affaires étrangères.
J’y vois le signe de l’attachement profond des écologistes à l’Europe et à son avenir.
Ce travail constructif en commission nous permet d’aborder le débat en séance publique avec un texte plus précis, et surtout plus équilibré.
La précision, l’équilibre sont des notions clés lorsqu’on entre dans une négociation commerciale aussi ambitieuse que l’est le Partenariat transatlantique.
La précision, l’équilibre sont importants lorsqu’on sait la très forte attente de transparence des peuples européens.
J’ajoute que nous sommes au début de négociations longues.
Personne n’exige de nous que nous disions oui ou non d’entrée de jeu sur le contenu d’un accord en cours d’élaboration.
La France a des exigences, des lignes rouges et des attentes ambitieuses qu’elle a très clairement notifiées à la Commission et dont le Gouvernement se fera le garant tout au long des négociations.
Je veux ici lever un malentendu, largement entretenu par ceux qu’une présentation souvent simpliste des négociations en cours arrange bien.
L’accord sera mixte, puisque les matières dont il traite relèvent non seulement de la compétence de l’Union, mais aussi des compétences nationales des États.
Le Partenariat commercial transatlantique supposera donc l’approbation à l’unanimité des États membres du Conseil, et l’accord des parlements nationaux.
Le Parlement français aura donc le dernier mot, c’est à lui qu’il reviendra de ratifier ou non l’accord négocié.
J’entre à présent dans le détail des avantages et des risques potentiels de cet accord, car comme dans toute négociation, en particulier les négociations commerciales, celui-ci présente pour la France des intérêts offensifs et défensifs.
Les enjeux attachés à cette négociation sont extrêmement significatifs pour notre pays, notre économie, notre commerce extérieur, nos entreprises.
Je souhaite revenir sur certains de ces enjeux en particulier.
Je commencerai par rappeler les avantages ou intérêts offensifs.
Cet accord entre les deux premières puissances commerciales mondiales sera le plus grand accord commercial jamais négocié par l’Union européenne.
Il en est de même pour les États-Unis.
Il s’agit tout d’abord de l’ouverture de nouveaux marchés.
Certains segments du marché américain sont juridiquement fermés ou d’un accès compliqué du fait de la réglementation.
L’objectif du Partenariat commercial transatlantique est d’ouvrir ces marchés en supprimant les obstacles juridiques, normatifs, réglementaires ou en les simplifiant.
Enfin, nous entendons renforcer le Enfin, certains sujets sont purement et simplement exclus de la négociation à la demande de la France et font l’objet pour le Gouvernement d’une vigilance spécifique.
Leur inclusion dans le futur traité impliquerait de facto  le refus de la France de ratifier le traité.
Je rappellerai à présent les lignes dures défendues par le Gouvernement dans la négociation.
Le troisième point est la protection des données personnelles, un sujet qui, je le rappelle, n’est pas négocié dans le cadre de l’accord.
Aucune règle de l’accord, notamment dans son volet relatif au commerce électronique, ne doit affecter le niveau de protection des données personnelles dans l’Union européenne.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, j’entends ou je lis des choses assez stupéfiantes.
On prétend par exemple que la Commission européenne négocierait toute seule, sans contrôle, ou sous le seul contrôle des lobbies, et sans légitimité.
Les États n’auraient ainsi pas leur mot à dire et c’en serait fini de leur souveraineté.
Ce n’est pas vrai, et nous devrions tous éviter de donner prise à ce genre de fantasmes.
Je veux donc ici brièvement rappeler quelques réalités.
Tout d’abord, l’ouverture des négociations voilà un an a été décidée à l’unanimité par les États membres de l’Union.
Elle a été soutenue, ici même, par la résolution que nous avons adoptée sur le rapport de Seybah Dagoma.
…encadre strictement son action et celle-ci leur rend compte régulièrement de l’avancée des négociations, conformément, là aussi, aux traités européens.
Enfin, si ces négociations débouchent sur un accord, celui-ci devra être approuvé par le Conseil européen, d’abord, par le Parlement européen, ensuite, et, enfin, par chacun des vingt-huit parlements nationaux, c’est-à-dire par nous,… …car ce sera un accord mixte.
La France et l’Allemagne y tiennent.
Nous, députés de la majorité, nous serons des garde-fous si l’accord final ne correspondait pas à nos attentes.
Voilà donc la réalité.
Bien sûr, dans cette négociation, nous allons non seulement vouloir obtenir davantage, mais aussi faire respecter les lignes rouges que nous avons établies, car il n’est pas question de céder sur un certain nombre de sujets.
Nous avons d’ailleurs d’ores et déjà obtenu des garanties qui me paraissent très fortes.
…lequel, de toute façon, ne sera pas conclu avant l’année prochaine.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Je ferai trois observations sur l’un des points les plus controversés, à savoir un éventuel mécanisme de règlement des différends.
Premièrement, la France et les autres États ont, là encore, imposé un mandat strict à la Commission.
Il prévoit qu’une éventuelle clause de règlement des différends ne saurait mettre en cause le droit de l’Union et de ses États membres à légiférer ou réglementer en vue d’objectifs tels que l’environnement ou la santé publique.
Or c’est justement là le problème que pose la jurisprudence du CIRDI, le centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements, dans le cadre de l’ALENA.
Je considère, par conséquent, que cette dérive possible est exclue de l’accord que nous négocions.
Pour conclure, oui à la vigilance, car les enjeux sont très importants, oui à la transparence, à ce jour insuffisante, mais non à la suspension des négociations, qui n’est absolument pas justifiée.
Je voterai donc le texte de la résolution tel qu’il a été amendé par la commission des affaires étrangères.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je rappelle qu’il y a presque un an, notre assemblée a débattu de deux propositions de résolution sur le mandat qui allait être donné par les États membres à la Commission européenne pour négocier le projet d’accord de libre-échange entre les États-Unis et l’Union européenne.
Sans doute avions-nous été douchés par les mauvais retours d’autres traités – comme celui, déjà en place, entre le Canada et l’Union européenne.
Sur la forme de la négociation, d’abord, qui est menée dans l’opacité.
Même si son caractère stratégique peut expliquer une certaine confidentialité, il est inadmissible que les gouvernements et les parlementaires, au niveau national et européen, n’aient pas été dûment et régulièrement informés.
La Commission européenne semble faire des efforts tardifs.
Elle a ainsi publié, la semaine dernière, ses positions dans la négociation, mais nous n’avons aucune information sur le retour des négociateurs américains.
La transparence doit être pérenne et nous devons nous assurer qu’il n’y a nulle part conflit d’intérêts.
Cette négociation doit laisser assez de place au processus démocratique.
On ne peut laisser le champ libre aux entreprises multinationales, lesquelles ont été très largement à l’origine de ce projet.
D’ailleurs, la négociation s’est ouverte sous de mauvais auspices, avec les révélations sur l’espionnage à grande échelle par la NSA, qui a sapé la confiance entre les partenaires.
La protection des données personnelles est un sujet très sensible.
Et un tel accord augmentera les flux de commerce électronique entre les deux rives de l’Atlantique.
Le gouvernement américain doit donc donner des explications valables et s’engager à respecter la confidentialité des données.
Il appartiendrait in fine  au Parlement européen et aux parlements nationaux de se prononcer au moment d’une éventuelle ratification.
C’est la raison pour laquelle il nous appartient, aujourd’hui comme toujours, d’exercer notre devoir de vigilance.
C’est ce que la commission des affaires européennes a fait en créant un groupe de travail qui a, la semaine dernière, rencontré le négociateur européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe GDR.)Rappel au règlement  Avant que la discussion générale ne s’engage, je voulais revenir sur un point extrêmement De fait, s’il ne s’agit que d’un accord commercial, la ratification n’interviendra qu’au niveau de l’Union européenne.
C’est d’ailleurs la thèse de la Commission européenne, qui indique, sur son site internet, qu’il n’y aura de ratification qu’au niveau du Conseil et du Parlement européens.
Monsieur Dolez, votre intervention ne portait pas tout à fait sur le déroulement de nos débats.
(Sourires.) Je n’en doute pas, mon cher collègue.
Cela dit, nous allons maintenant, si vous le voulez bien, entamer la discussion générale.
Madame la présidente, mesdames les présidentes de commission, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, à mesure que s’élargit le débat sur les conséquences du projet de marché transatlantique, des voix de plus en plus nombreuses s’élèvent contre ces négociations entamées en catimini entre la Commission européenne et les États-Unis.
Les économistes, la société civile et les syndicats contestent un traité de libre-échange au service des multinationales et dénoncent un déni de démocratie.
Partageant les mêmes inquiétudes, les députés du Front de gauche demandent solennellement au Gouvernement de suspendre ces négociations.
Sur la forme, il s’agit d’un impératif démocratique, tant ce projet a échappé au peuple français et à ses représentants.
Le Gouvernement français a abandonné ses prérogatives à la Commission européenne en juin dernier sans que le Parlement soit saisi de ce mandat.
Je sais qu’un grand nombre de députés sont extrêmement réticents à engager notre pays dans cet engrenage infernal.
Si ces négociations à marche forcée allaient à leur terme, les dirigeants européens seraient responsables d’une triple régression économique, diplomatique et démocratique.
Une régression économique, car nous ferions un pas en avant dans l’impasse libérale.
Incapable d’impulser sa propre relance, l’Europe s’en remet désormais à un hypothétique effet d’entraînement de l’économie américaine.
Enfermée dans les politiques d’austérité contre-productives, l’Europe fait le terrible aveu de l’échec du modèle économique qu’elle a pourtant promu.
Ce qui est proposé avec le marché transatlantique, c’est de poursuivre la course folle à la baisse des salaires et à la baisse des prix qui plonge l’ensemble des économies développées dans la récession et le chômage de masse.
Les grands gagnants de ce traité, ce ne seront pas les paysans ou les salariés français, soumis toujours davantage au dumping  social, les grands gagnants, comme en a convenu le président des États-Unis, ce seront les multinationales.
Elles continueront à se soustraire à l’impôt dans les paradis fiscaux.
Les États européens, privés de ces recettes et de la consommation des ménages, verront leurs dettes se creuser encore.
Nous ne voulons pas de cette mondialisation sauvage.
Créer un tel espace économique transatlantique signifie la dilution définitive de l’Union européenne.
Le passage d’une union à douze vers une vaste zone de libre-échange à vingt-huit États était un premier renoncement à l’ambition d’une Europe politique.
Abandonner la préférence communautaire et accepter l’ingérence états-unienne dans la conduite du continent porterait un coup fatal.
Enfin, ce Traité rime avec régression démocratique, tant il bafoue la souveraineté des peuples.
Au sein de ce marché régi par la loi du plus fort, le rôle des États s’effacera face aux intérêts privés.
Les multinationales contesteront les lois que les peuples, via  leurs représentants, se sont données librement.
Ce ne sont pas des fantasmes, mais les revendications des négociateurs américains, conseillés par les lobbieslobbies  et capitalistes, sont en charge de nos intérêts à la place des instances élues.
Cela pose un problème démocratique majeur.Bis repetita Aujourd’hui, à quelques jours des élections européennes, les euroravis font mine de déplorer l’abstention massive annoncée.
Mais ils se satisfont parfaitement que les citoyens se détournent des sujets qui les concernent.
J’en veux pour preuve le malaise qu’a suscité notre résolution.
À vous écouter, ce n’est jamais le bon moment et les citoyens ne seraient jamais assez aptes à comprendre ces sujets que l’on prétend, à dessein, complexes.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) L’autre mérite de la résolution est de déterminer et de clarifier in fine Finalement, j’espère que ce débat permettra de chasser toutes les fausses vérités, les erreurs juridiques manifestes ou les arguments fallacieux.
De toute évidence, la question du partenariat de commerce et d’investissement entre l’Union européenne et les États-Unis mérite mieux que de servir de chiffon rouge, un chiffon rouge que l’on agite le temps d’une campagne électorale dont on ne s’est pas soucié avant et que l’on oublierait dès le lendemain.
Ce partenariat soulève des questions majeures et nécessite une vigilance de chaque instant.
Il représente, tout d’abord, un enjeu de croissance pour l’Europe.
Les négociations permettent d’examiner de part et d’autre de l’Atlantique l’impact que pourrait avoir la création d’un partenariat, et notamment sa capacité à engendrer un surplus de croissance et d’emploi.
Examiner cela, ce n’est pas renoncer au volontarisme économique, c’est même exactement le contraire car le débat sur la protection de nos intérêts dans tous les champs économiques – nous le voyons en ce moment même sur le dossier Alstom – dépasse très nettement la question de l’ouverture des marchés et pose celle de l’habileté et de la vision des pouvoirs publics.
Alors, être ouvert à la discussion ne signifie pas que nous devons l’aborder avec ingénuité, avec naïveté ou, pire encore, avec une légèreté qui serait synonyme d’irresponsabilité.
Une telle négociation exige au contraire de maîtriser de manière aiguë la palette de nos intérêts, celle de l’autre partie et l’ampleur des contradictions que leur confrontation est susceptible de générer.
Mes chers collègues, le projet d’accord, dont la conclusion est encore loin d’être en vue, ne nous forcera jamais – je dis bien jamais – à devenir ce que nous ne voulons pas être.
Gardons à l’esprit que négocier ne veut dire ni subir ni conclure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je ne suis ni un eurobéat ni un eurosceptique, mais un pragmatique.
À ce titre, je voudrais alerter l’Assemblée et l’opinion sur ce projet de traité transatlantique, qui menace l’agriculture et l’agroalimentaire de notre pays.
Il est à craindre que l’agriculture ne soit qu’un élément secondaire, voire un objet de troc pour la Commission européenne.
Il y a là un vrai sujet, qui nous renvoie à des arbitrages intra-européens.
À travers ce traité, au regard de l’état actuel des négociations, nous cédons dans des secteurs essentiels, notamment dans l’agriculture et l’agroalimentaire pour obtenir – tout au moins l’espérer – des avantages dans d’autres filières que Bruxelles juge prioritaires.
Ce traité libéralisera les échanges agricoles, alors que les États-Unis et l’Europe ne jouent clairement pas dans la même catégorie.
En premier lieu, l’agriculture américaine dispose de conditions naturelles totalement différentes, notamment de grands espaces.Farm Bill(Sourires) Prenons quelques exemples.
Aux États-Unis, l’essentiel des bovins sont élevés dans des feedlots Ces parcs d’engraissement sont souvent liés à de grands groupes industriels, comme des abattoirs ou des usines d’éthanol qui écoulent ainsi leurs sous-produits.
Ils se caractérisent par des espaces artificiels de production où le respect de l’animal est, pour le moins, limité.
Notre filière bovine repose sur des fondamentaux totalement différents, des fondamentaux familiaux, avec des exploitations comportant 50, 200 ou 300 bovins.
Voilà les normes qui prévalent chez nous.
Le danger est véritable.
Nos éleveurs sont également soumis à une réglementation sanitaire fort légitime mais autrement plus contraignante que la réglementation européenne.
C’est vrai.
Nos agriculteurs supportent des obligations très exigeantes liées au bien-être animal pendant leur transport mais elles sont pratiquement inexistantes aux États-Unis.
Surtout, qu’on le veuille ou non, nous devons respecter des normes environnementales très contraignantes.
Elles nous sont imposées par l’Europe, mais bien souvent, nous rajoutons une couche nationale, ce qui nous pénalise toujours davantage dans nos échanges internationaux.
Mais non.
Elle n’importera plus les jeunes bovins qui viennent de France et c’est la filière entière qui sera en danger.
Nous devons alerter sur ces questions et j’espère que nous saurons nous reprendre pour éviter que ne disparaissent encore des entreprises, des filières entières.
Permettez-moi d’évoquer ici les noms de Doux, Tilly-Sabco, déjà terriblement menacées, et qui le seront encore davantage, si tant est qu’il reste encore quelque chose d’elles.
Il nous restera des niches, il nous restera l’économie circulaire, il nous restera l’économie de proximité, mais nous aurons quitté l’histoire, nous aurons quitté l’économie, nous aurons quitté les réalités du monde pour les laisser aux seuls Américains du Nord et du Sud – n’oublions pas en effet le MERCOSUR.
Mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui, à l’initiative du groupe GDR, une proposition de résolution sur ce fameux mandat de négociation de libre-échange entre les États-Unis et l’Union européenne.
Depuis quelques semaines, ce projet d’accord fait couler beaucoup d’encre et provoque, à l’échelon national comme européen et international, de vives réactions.
L’intérêt qu’il suscite est légitime.
Un tel accord, s’il aboutit, pourrait avoir des conséquences économiques considérables.
Il aurait des répercussions sur des pans entiers de l’activité économique, comme l’a très bien expliqué Marc Le Fur au sujet de l’agriculture.
Nous devons entendre son message.
Le groupe UDI est bien conscient des enjeux que peut représenter la signature d’un tel accord, non seulement pour l’Europe mais également pour la France.
L’on nous dit que, s’il est bien négocié, cet accord pourrait constituer une étape majeure des relations commerciales entre l’Union européenne et les États-Unis, un pas décisif vers le renforcement de leur coopération.
Néanmoins, nous devons faire preuve de prudence et nous aurions même des raisons d’être inquiets, madame la secrétaire d’État, surtout quand je pense à la manière dont vous avez répondu à la représentation nationale il y a quelques jours.
Il y avait un certain flou sur votre détermination à défendre les quatre lignes rouges, sur lesquelles s’entendent la plupart des groupes dans cet hémicycle.
Nous devons être vigilants et ne pas ignorer la teneur de ce mandat qui, vous en conviendrez, est encore assez opaque.
Dans le cadre de ces négociations, nous devons être intransigeants sur plusieurs points, à commencer par celui de l’arbitrage privé des litiges entre les États et entreprises.
La réponse que vous avez apportée avant-hier m’a semblé assez floue, madame la secrétaire d’État.
De ce fait, nous regrettons que la proposition de résolution, adoptée en commission, ne demande plus l’exclusion du mandat du recours à ce mécanisme de règlement des différends mais se contente de se féliciter de la suspension provisoire de la négociation sur ce point.
La réponse de la France se doit d’être beaucoup plus ferme, madame la secrétaire d’État.
Merci, cher collègue, même si cela m’inquiète toujours un peu d’être d’accord avec vous.
(Sourires) Depuis plusieurs décennies, Marc Le Fur l’a très bien dit, l’Europe refuse d’importer des produits américains à base d’animaux traités aux hormones de croissance.
Elle impose en outre un régime d’autorisation préalable aux produits américains issus d’OGM.
Ces barrières sont une force en ce qu’elles offrent aux Européens la garantie que l’Union n’importera pas de produits dangereux pour l’environnement et pour la santé.
L’accord doit à ce titre prévoir la renégociation du Safe Harbor , qui permet aujourd’hui à une entreprise américaine d’obtenir l’autorisation de transférer des données personnelles de l’Europe vers les États-Unis.
Privilégiant la notion de marque, les États-Unis ignorent dans une large mesure le concept d’appellation d’origine, pourtant essentiel aux Européens dans la lutte contre la contrefaçon.
Nous ne pouvons cautionner la position américaine qui préconise un registre non contraignant uniquement pour les vins et les spiritueux.
Mes chers collègues, le groupe UDI considère qu’un tel accord, s’il devait être signé, devrait être ratifié par le Parlement, mais également répondre à ces exigences.
L’Union européenne et les États-Unis doivent impérativement trouver des compromis, au risque de voir la France et l’Europe désavantagés par un tel accord.
Sur le fond du texte que soumet à notre examen le groupe GDR, admettons-le, la proposition de résolution initiale a été considérablement vidée de sa substance.
 Pour ces raisons, le groupe UDI soutiendra cette proposition de résolution.
Chers collègues, le groupe écologiste salue l’initiative de notre collègue André Chassaigne qui saisit l’opportunité de la niche parlementaire du groupe GDR pour nous proposer une résolution sur le projet de traité de libre-échange entre l’Europe et les États-Unis.
Ce débat est nécessaire et salutaire.
L’adoption de ce traité pourrait pourtant avoir des conséquences incalculables sur les normes environnementales et sanitaires, la protection des données privées, la propriété intellectuelle, ou l’avenir de nos services publics en imposant un nivellement par le bas et en revenant sur les acquis européens.
Nous pensions avoir relégué aux oubliettes les tentatives les plus cyniques, qui déjà en 1997 nous avaient mobilisés contre l’accord multilatéral sur l’investissement – AMI.
Là aussi, les législateurs et les citoyens avaient été tenus dans l’ignorance des tractations.
La mobilisation avait été forte, et il avait fallu toute la volonté politique du gouvernement Jospin pour clore le sujet.
C’était en 1997.
À quelques jours d’un vote crucial, nous nous étonnons que l’opposition et la majorité gouvernementale aient pu de concert travailler en commission à amoindrir et édulcorer le sens et la portée de cette résolution.
 Nous verrons au fil du débat le sort qui sera réservé à ces amendements et la manière dont tourne la discussion.
En tout état de cause, il est clair que le groupe écologiste ne soutiendra en aucun cas une résolution édulcorée et dénaturée dont la portée donnerait quitus au renoncement et livrerait les citoyens à la dérégulation et à la loi des lobbies.
En l’état, ce traité porte en effet les germes d’un grand désordre sur lequel – comme en témoigne la campagne électorale en cours – prospère l’euroscepticisme, le populisme et le déni démocratique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) Mes collègues du groupe RRDP et moi-même nous félicitons de ce que la séance publique permette aujourd’hui de débattre de la proposition que le groupe GDR a eu la bonne idée de nous soumettre, même si nous sommes à trois jours des élections européennes.
En effet, le traité transatlantique et la question du mandat de la Commission européenne semblaient marqués du sceau du secret… …et les négociations, comme cela a été dit, se sont déroulées dans l’opacité la plus totale.
En tant qu’élu, je revendique le droit à la plus complète et à la plus transparente information sur les sujets qui engagent l’avenir de notre pays et celui de nos concitoyens.Memorial Day Je ne comprends pas davantage pourquoi nous ab andonnons dans ce traité l’idée de préférence communautaire alors qu’elle a son pendant aux États-Unis.
Cette question doit être posée dans le débat politique que nous devons mener.dumping Personne ne pourrait souscrire à un projet qui ne lèverait pas toutes ces ambiguïtés et qui ne mettrait pas tout à plat pour établir les bases nécessaires à un accord bénéfique, parce que juste.
Il faut certes continuer de débattre et de négocier, et je sais très bien qu’à plusieurs niveaux, nous pourrions parfaitement rejeter ce traité s’il ne nous convenait pas – j’espère d’ailleurs que, le cas échéant, il en irait ainsi au Parlement français.
À cette heure, toutefois, je ne suis personnellement pas convaincu de la pertinence d’un tel projet au vu de ses fondements théoriques.
Si tous les pays du monde adoptaient les mêmes principes économiques, je crains qu’il n’en résulterait que du dumping  C’est le cas aux États-Unis comme en France, où il y a de plus en plus de milliardaires.
Alors au-delà de cette réflexion, peut-être un peu simpliste, et du débat autour de ce traité, la question qui nous est posée – et que je me pose à titre personnel – est de savoir si nous devons accélérer ce mouvement.
Faut-il plus de business(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et GDR.)in fine Si, c’est la stricte vérité.
Il y a ensuite deux autres raisons qui nous amènent à considérer qu’il faut poursuivre cette négociation.
Avec Airbus, nous avons su faire émerger, face au principal constructeur mondial, qui était américain, un géant de l’industrie aéronautique.
L’Europe et la France peuvent relever le défi de la compétition économique mondiale.
Entretenir les Français dans l’illusion mortifère du repli national, c’est leur préparer des réveils douloureux.
Enfin, ce qui se joue dans cette négociation, c’est l’élaboration des normes qui, demain seront des standards mondiaux.
C’en est l’un des enjeux importants.
Si la France et l’Europe ne participent pas à ce type de négociation, elles se mèneront sans elles, et l’Europe se retrouvera isolée, contrainte d’accepter des normes qui auront été discutées et définies par d’autres.
Toutefois, il ne faut pas être naïfs dans cette négociation.
Il faut préserver nos intérêts, comme les Américains préserveront les leurs.
Soyons lucides, mais soyons aussi offensifs, conquérant Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, à trois jours des élections européennes, nous voilà réunis pour examiner cette proposition de résolution relative au projet d’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les États-Unis.
Ce calendrier n’est évidemment pas fortuit et la teneur de la résolution du groupe communiste est suffisamment explicite pour ne pas y voir une forme, au mieux de profession de foi, au pire de tract électoral.
Pour autant, cette résolution a le mérite de nous donner l’occasion d’exposer les raisons pour lesquelles ce partenariat peut être bénéfique à l’Europe, et donc, à la France, si nous parvenons à un accord équilibré, ce qui est le propre de toute négociation.
Le marché européen est en effet d’ores et déjà le marché le plus ouvert au monde, bien plus que les États-Unis ou la Chine, par exemple.
Interrogez les entreprises françaises sur la difficulté de pénétrer ces marchés, sans même parler de la commande publique, qui est quasiment officiellement interdite aux entreprises étrangères, dès l’instant où une entreprise nationale est capable de répondre au cahier des charges du marché.
Les États-Unis pratiquent cela avec beaucoup de pragmatisme depuis 1933, en appliquant consciencieusement le Buy Américan Act.
Voilà pour le fond.
Sur la forme, vous agitez le chiffon de l’opacité des négociations… La Commission a choisi d’adopter par ailleurs une attitude transparente vis-à-vis de la société civile.
Elle sollicite ainsi les acteurs intéressés au début de chaque procédure, afin d’orienter les positions de l’Union sur les sujets qui les touchent directement.
Elle les informe également à chaque étape.
Alors oui, il n’y aura pas de référendum, mais l’accord devra être ratifié par le Parlement européen.
Pour autant, si une bonne négociation exige un certain doigté dans sa forme, elle exige également une réelle fermeté sur le fond.
Dans ces négociations, l’Union européenne est particulièrement ferme sur quatre points.
D’abord, les questions tarifaires.
L’offre des États-Unis est bien inférieure à celle de l’Union européenne.
La Commission a donc décidé de mettre ce sujet de côté pour l’instant.
En ce qui concerne l’accès aux marchés publics, l’Union exige que les entreprises européennes soient mises sur un pied d’égalité avec les entreprises américaines.
S’agissant du volet réglementaire, l’Union européenne souhaite procéder sur une base sectorielle quand les États-Unis souhaitent une négociation globale.
Même s’il convient de rester vigilant et ferme, on est donc loin d’un grand bradage, comme vous cherchez à le faire croire.
Quant à livrer les marchés aux multinationales, il se trouve que nombre d’entre elles sont françaises et performantes.
Ce sont ces grandes entreprises qui contribuent à faire de la France un pays qui n’a pas encore totalement décroché et qui doit rester dans la compétition mondiale, malgré tous ses handicaps idéologiques et réglementaires.
Enfin, contrairement au discours habituel, qui est de vouloir opposer multinationales et PME, je veux vous rappeler que ce qui est bon pour une grande entreprise est également bénéfique à nos PME.
Tout simplement parce que près d’une PME française sur deux réalise de la sous-traitance pour le compte de grandes entreprises françaises et même étrangères.
Mes chers collègues, notre débat d’aujourd’hui est l’illustration des chaînes idéologiques qui pénalisent encore le développement de notre pays dans la compétition mondiale, couplées à la méconnaissance d’une réalité économique qui nous rappelle pourtant chaque jour que la France n’est pas seule au monde.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je remercie le groupe GDR de nous permettre de débattre en séance du projet de traité transatlantique, sujet si important aujourd’hui, et fondamental pour notre vision du monde, pour notre façon de penser notre société à court, moyen et long terme, et donc, de faire de la politique.
Depuis plus d’un an déjà, les écologistes alertent l’opinion sur l’opacité des méthodes et sur les risques d’un tel accord.
Il ne s’agit cependant pas pour nous de remettre en cause la mondialisation.
Les écologistes ne s’opposent pas aux échanges internationaux, qu’ils soient culturels, scientifiques, intellectuels.
Nous défendons la mondialisation, quand elle est un moyen de faire tomber les barrières entre les peuples.
Surtout face aux crises mondiales que sont les crises écologiques, climatiques, énergétiques, la perte de biodiversité…lobbies  de la finance et de l’industrie, par les tenants d’un néolibéralisme débridé.
Oui à une mondialisation de la solidarité, oui au partage des solutions pour mieux vivre, mais non à une mondialisation fondée uniquement sur la concurrence commerciale entre les pays, sur le dumping  fiscal et social, sur l’abaissement généralisé de la protection des citoyens et des normes, notamment environnementales.
C’est toute la logique du lobbies  dominés par la finance et les multinationales.
Nous sommes à quelques jours des élections européennes, et nous regrettons le peu d’intérêt des Français pour les enjeux européens.
Ce type de traité, et la méthode employée, qui mettra les élus et les populations devant le fait accompli, ne va pas aider à faire aimer l’Europe et à croire en la démocratie.
Sacrifier les valeurs européennes sur lesquelles s’est faite la construction de l’Union, pour se conformer au dogme d’une mondialisation sans règles, soi-disant libératrice, c’est proprement indéfendable.
C’est l’idée même de l’Europe qui est en jeu sur ce sujet.
L’Union ne doit pas être le cheval de Troie d’une mondialisation qui n’a ni valeurs ni règles.
Elle doit s’élever contre cette course au moins-disant social et environnemental.
L’accès au marché européen doit être conditionné au respect d’un modèle de société qui protège les citoyens et l’environnement.
Mettre un terme à cette dérive libérale impose de revoir entièrement les conditions de discussion de cet accord commercial.
Accord commercial, c Il est plus que nécessaire qu’un accord international soit ratifié par les représentants démocratiquement élus.
Sur ce point, j’aimerais avoir l’assurance que les parlements nationaux ratifieront l’accord.
Sachant qu’il s’agit d’un accord avant tout commercial, qui relève donc de la compétence exclusive de l’Union européenne, on peut avoir des doutes sur l’obligation de ratification par les parlements nationaux.
Surtout, la ratification a posteriori  d’un accord négocié impose un choix binaire, pour ou contre.
Encore une fois, drôle de conception de la démocratie, qui associe davantage les lobbyistes que les élus… Dernier point, celui du mécanisme de règlement des différends.
Beaucoup a été dit dessus, et c’est à juste titre que les tensions se cristallisent sur ce sujet.
Adopter un mécanisme de ce type, c’est faire triompher l’intérêt privé sur l’intérêt général.
La loi, qui est pourtant l’expression de la souveraineté populaire, devra céder face aux assauts des multinationales.
C’est un système totalement inégalitaire, où le pouvoir de l’argent triomphe face au pouvoir démocratique, et c’est déjà le cas en Amérique du nord.
Si un tel mécanisme devait voir le jour, il nous entraînerait sur une pente très dangereuse.
Vous l’aurez compris, nous n’en voulons pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, je remercie le groupe GDR de sauver aujourd’hui l’honneur de cette assemblée par sa courageuse et lucide proposition de résolution.
En effet, seule la suspension immédiate des négociations est susceptible de bloquer l’engrenage fatal.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Quant au Parlement europé Enfin, l’accord est dangereux pour la démocratie, car il sacralise des normes.
Ce n’est pas un simple accord de libre-échange ni un accord tarifaire que l’on peut modifier.
Si vous sacralisez des normes, on vous dira au cours des campagnes législatives et présidentielles, lorsque vous réclamerez des exigences sociales environnementales, qu’on ne le peut pas.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mesdames les présidentes de commission, mes chers collègues, je salue l’initiative du groupe GDR et de M.
le rapporteur de la proposition de résolution, André Chassaigne, qui constitue une occasion de débattre des négociations visant à l’élaboration d’un partenariat commercial transatlantique.
L’Europe a récemment été soumise à un feu nourri de critiques et a fait l’objet de débats passionnés.
Elle serait la source de tous nos problèmes.
Indéfendable, il faudrait s’en défaire ou s’en séparer.
Quant aux États-Unis, leur cause serait entendue, faisant l’objet de tous les fantasmes et de trop de malentendus.
Dès lors, envisager d’associer les deux mondes dans un traité transatlantique suffit à rendre le débat difficile.
Dans la lutte opposant le David européen au Goliath américain, le combat serait évidemment perdu d’avance.
Il faudrait même refuser de négocier et suspendre sans tarder voire arrêter net tout dialogue ou échange.
Toute discussion serait déjà porteuse du germe de la compromission et le compromis serait d’emblée un abandon.
Tel est le discours de ceux qui n’envisagent la lutte qu’en déclarant forfait.
Le principe de réalité rappelle que le mandat de négociation est entre les mains du commissaire de Gucht et qu’il s’agit d’une négociation à vingt-huit.
Demander seuls la suspension des négociations est de facto  sans effet et ne ferait que nous affaiblir.
Il convient de relever en outre l’exclusion des services culturels et audiovisuels, des marchés publics de défense et de sécurité et du mécanisme de règlement des différends entre États et investisseurs.
Selon nous, l’introduction d’un tel mécanisme dans les négociations ne se justifie pas en raison du haut degré d’indépendance et d’impartialité des juridictions des parties concernées.
En outre, les discussions à ce sujet sont pour l’instant suspendues au profit d’une consultation publique organisée par la Commission.
Lors d’une récente mission à Bruxelles, la Commission nous a confirmé le caractère mixte de l’accord.
Le Parlement français conservera le dernier mot, quoiqu’il arrive.
À ces trois niveaux de contrôle démocratique s’ajoute un filtre juridictionnel grâce à la possibilité de saisir la Cour de justice de l’Union européenne qui jugera de la conformité de l’accord avec le droit européen.
En réalité, l’accord sera mutuellement avantageux pour les deux parties et très équilibré ou bien il n’entrera jamais en vigueur.
La France est forte lorsqu’elle regarde vers l’extérieur et donne un peu d’elle-même au monde.
Elle est affaiblie lorsqu’elle se recroqueville et se replie sur elle-même.
Le renoncement unilatéral ne fait pas une politique, surtout vis-à-vis de notre principal partenaire commercial.
Je vous invite donc, chers collègues, à poursuivre le travail collectif en vue d’une vigilance, d’une transparence et d’un contrôle démocratique accrus, comme le proposent les amendements que nous avons déposés en commission.
Je vous invite donc à approuver la proposition de résolution amendée, qui constitue en réalité davantage un point de départ qu’un point d’arrivée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, dans trois jours, les Français seront appelés, comme des millions d’Européens, à élire leurs députés au Parlement européen.
Certains votent d’ailleurs dès aujourd’hui, tels nos voisins britanniques ou néerlandais.
La campagne a été relativement terne et je ne suis pas persuadée qu’elle ait permis à nos concitoyens de mesurer pleinement tous les  enjeux de l’élection.
Parmi les divers sujets évoqués, voire rabâchés par les partis politiques français et relayés par les médias lors de la campagne, le traité de libre-échange transatlantique a occupé une place importante.
Les partis d’extrême-gauche, le front national mais aussi les écologistes, pourtant pro-européens, ont tiré à boulet rouge sur le projet de traité en en faisant le symbole des prétendues dérives ultra-libérales de la construction européenne.in extremis  de l’ordre du jour l’examen d’une proposition de résolution du groupe SRC visant à débattre du mandat.
En lieu et place, nous avons eu droit à un débat sur la clause d’exception culturelle à propos de laquelle nous sommes tous d’accord et qui ne peut en aucun cas tenir lieu de politique commerciale pour notre pays.
Les questions en suspens sont trop nombreuses et nous devons obtenir une information approfondie, aussi bien sur le mécanisme de règlement des différends, auquel la France et l’Allemagne ont fait savoir qu’elles étaient opposées, que sur la question essentielle des normes sanitaires, la question de la reconnaissance et de la protection des indications géographiques, ou encore l’accès de nos produits dans le cadre des différentes législations des États fédérés.
Nous ne souhaitons pas participer à cette manœuvre stratégique de nos collègues, entreprise trois jours avant les élections européennes… …en dépit des tentatives de la majorité d’édulcorer ce texte.
C’est pourquoi le groupe UMP votera en majorité contre cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la résolution qui nous est proposé de voter aujourd’hui est à la fois juste et indispensable.
Elle fixe en effet les lignes rouges que les négociateurs de l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les États-Unis ne doivent pas franchir.
Adopté, ce traité va apporter des modifications profondes de notre modèle économique.
Les défenseurs de ce projet de traité vantent un accord équilibré.
En tout état de cause, je n’en suis pas convaincue.
Ce traité soulève des enjeux fondamentaux et je tiens à exprimer ici mes inquiétudes sur des sujets qui n’ont pas été totalement évoqués jusqu’à présent.
Un autre risque réside dans le déséquilibre de change qui existe entre les deux zones.
Dépourvue de politique de change et dotée d’un euro surévalué par rapport au dollar, la zone euro souffre d’un déficit de compétitivité.
Un accord de libre-échange pourrait conduire à une fuite d’entreprises européennes vers les États-Unis, qui auraient tout avantage à s’y installer pour produire et exporter vers l’Europe.
Cela paraît d’autant plus plausible que la baisse du coût de l’énergie aux États-Unis, consécutive à l’exploitation des gaz de schiste, devrait faire des délocalisations une aubaine difficile à contenir.
Voilà un nouvel avantage pour les États-Unis, toujours au détriment de l’Europe.
Je pourrais donner de nombreuses autres raisons qui m’amènent à être extrêmement sceptique sur les conséquences de la signature de ce traité.
Je suis d’autant plus sceptique que je suis profondément européenne.
Or, ce traité nous fait courir le risque de dénaturer le projet européen, qui voudrait que nous privilégiions les négociations entre États membres pour renforcer l’Europe.
De trop nombreux contrastes existent entre chaque État membre.
Consolider l’Europe, ce serait harmoniser par le haut les différents systèmes sociaux des pays membres de l’Union européenne, ce serait mettre au point un salaire minimum européen, combattre le dumping fiscal et social.
Consolider l’Europe, ce serait surtout associer les Européens à chaque étape de sa construction.
En revanche, en tant que représentants de la Nation française, nous devons avoir à l’esprit que, sans cette transparence, la question de la ratification se posera très sérieusement.
Je ne vois pas, chers collègues, comment nous pourrions accepter un traité, aux enjeux si fondamentaux, si à aucun moment les citoyens ou leurs représentants n’ont pu peser dans son processus de rédaction.
Nous avons été plusieurs à souligner que la représentation nationale reste, in fine(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je voudrais commencer par souligner la différence entre, d’une part, la résolution d’origine déposée par André Chassaigne, et, d’autre part, la résolution présentée par la commission, qui ressemble à de l’eau tiède.
Ce texte était, à la base, un texte de convictions – que j’avoue ne pas partager dans leur ensemble.
Si je ne souscris pas à toutes les orientations de votre groupe, monsieur Chassaigne, je tiens à vous dire que je me retrouve dans un certain nombre de  Comme la plupart des Français, je suis favorable à une harmonisation, en termes de réglementation, entre l’Europe et les États-Unis.
Je suis même favorable à la suppression de tarifs douaniers, à la condition qu’il y ait une réelle réciprocité de ce point de vue – peut-être y a-t-il là une différence entre nous.
Je pense également que cela peut être une chance pour les emplois français et européens, à condition que nous ne soyons pas naïfs.
En tout état de cause, ce qui manque dans toute la démarche relative à la négociation, à la préparation et au pilotage politique de ce traité, c’est la transparence.
Pour ce qui est de la réciprocité, je suis favorable, comme je l’ai déjà dit, à ce qu’il y ait un traité.
Mais dites-moi un peu comment nous pouvons négocier d’égal à égal alors que les Américains peuvent évoquer le Buy American Act , tandis que, de notre côté, nous n’avons pas même engagé les démarches en vue de la constitution d’un  Le dernier point sur lequel je souhaite insister est celui de la réciprocité.
J’ai évoqué le Buy American Act , ainsi que le Buy European Act Sur tous ces sujets, je suis pour la suspension des négociations tant que l’on n’a pas refondé les conditions nécessaires à une bonne discussion et à une bonne négociation.
Voilà pourquoi j’étais davantage en phase avec votre proposition de résolution initiale, plutôt qu’avec celle qui nous est présentée, résultant des travaux de la commission.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Le grand marché transatlantique est une vieille idée, pour ne pas dire une vieille lune.
Faut-il rappeler le bien nommé NTM – New transatlantic market Vaccinés depuis longtemps, les députés MRC sont habitués à ne pas se laisser berner par les annonces mirobolantes, chiffrées en millions d’emplois et en points de croissance.
On l’a entendu pour le marché unique et la monnaie unique, on l’entend dans ce débat sur le marché transatlantique.
Les promoteurs d’un tel accord doivent avoir en tête que l’Europe est largement excédentaire sur les États-Unis grâce, il faut le dire, à l’Allemagne.
Si pour les États-Unis, la priorité va à l’Asie et à la Chine avec le partenariat transpacifique, l’oubli de l’Europe n’est pas à l’ordre du jour.
Le traité transatlantique qui pourrait être le frère jumeau de la nouvelle OTAN née après la Guerre froide pose des questions géopolitiques.
Il interpelle d’abord les parités monétaires entre une Allemagne, dont les firmes plus que les salariés se satisfont d’un euro trop cher, et les États-Unis qui, depuis 1973, pilotent habilement leur dollar sur les ruines du système monétaire international.
En ces temps de petits espoirs et de grandes promesses européennes, l’euro est sous les feux de la rampe.
Mais pour être conséquent, il faut aller au-delà de la question de la seule parité des monnaies et sortir de notre indifférence au désordre monétaire international post  Bretton Woods.
Pour le dollar et l’euro, monnaie unique ou plutôt, comme je le souhaite avec les députés du groupe MRC, monnaie commune, mais aussi pour un yuan de plus en plus internationalisé et les monnaies des pays émergents, nous avons besoin d’un ordre monétaire international.
C’est une grande tâche à laquelle les États-Unis et l’Union européenne devraient s’atteler avant même d’avancer dans la discussion des barrières tarifaires et non-tarifaires.
Je le dis tout net, je suis souverainiste et je crois à la définition souveraine et démocratique de nos préférences collectives économiques, sociales ou environnementales.
Le juridisme du libre-échange doit s’incliner devant cette souveraineté.
Tout comme les prétentions des investisseurs doivent passer derrière l’intérêt général et ne pas avoir le droit de poursuivre les États devant un tribunal arbitral illégitime.
La discussion politique ne peut être une négociation de marchands de tapis et les gouvernements, mais aussi les parlements, et à travers eux le peuple, doivent avoir leur mot à dire.
La politique de redressement productif, le renouveau d’une base industrielle française qui doit s’inspirer autant du modèle allemand que des initiatives américaines, ne doit pas faire les frais de cette négociation.
Ce qui est vrai pour notre industrie l’est aussi pour l’agriculture française.
C’est pourquoi le Parlement, le Parlement français – je n’en connais pas d’autres – doit contrôler étroitement la négociation.
C’était le sens de la résolution adoptée à l’initiative de notre collègue Seybah Dagoma, c’est le sens de la résolution proposée par les députés du groupe GDR.
Je les en remercie et m’en fécilite.
Le MRC votera la résolution qui sera proposée en espérant que certains amendements en débat soient retenus.
La discussion générale est close.
Je sais qu’il n’est pas d’usage que le rapporteur intervienne après la discussion générale, mais… Pas lorsqu’il s’agit d’une proposition de loi, monsieur le rapporteur.
Et aujourd’hui, voilà que l’on retire de notre texte la mention de l’arrêt des négociations.L’homme   C’est vrai.
Telle est la réalité et il ne faut pas la cacher en avançant des arguments mensongers.
De la même façon, lorsque certains prétendent et disent du haut de cette tribune que l’on agite le chiffon rouge le temps d’une campagne et que l’on ne s’est jamais soucié de cette question, tout le monde sait que c’est un mensonge.
Des députés issus de rangs différents, en particulier des députés du Front de gauche, notamment au Parlement européen, ainsi que la presse progressiste comme L’Humanité(Sourires.) Finalement, c’est une bonne chose car nous sommes au cœur du débat.
Veuillez conclure, monsieur Chassaigne.
J’en terminerai par l’agriculture, sujet qui me tient à cœur, car tout ce qui a été dit en la matière relève de l’approximation et d’une grande méconnaissance.
Chacun sait que si l’on abaisse les barrières douanières, nous serons envahis par des productions américaines lesquelles répondent à des normes qui n’ont rien à voir avec les nôtres.
Si vous êtes assez naïfs pour croire que les Américains abandonneront leurs barrières douanières, vous commettez une très grave erreur car cela ne sera pas le cas.
Mes chers collègues socialistes, vous êtes entraînés dans une véritable dérive libérale et atlantiste ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Réfléchissez et mettez vos votes en accord avec ce que vous votez dans nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés j’interviendrai brièvement car la discussion sur les amendements nous permettra de revenir de manière plus approfondie sur les divers sujets qui ont été abordés.
À ce stade, je veux vous donner des assurances sur le caractère mixte de cet accord.
Un accord mixte comporte des éléments qui relèvent de la compétence de négociations de l’Union européenne, mais également de la compétence des États.
Dans le cadre du mandat de négociation qui a été confié à la Commission, il s’agit d’un mandat mixte.
C’est du reste écrit dans les décisions du Conseil et c’est ce qui a permis l’adoption à l’unanimité de ce mandat.
Ce caractère mixte a été une condition de l’adoption de ce mandat, et il n’y a aucun doute sur le fait que cet accord est mixte.
Par conséquent, le Parlement européen et les parlements nationaux seront conduits à se prononcer sur ce traité si les négociations aboutissent.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission l’article unique de la proposition de résolution.
Mes chers collègues, je vous informe que plus d’une dizaine d’orateurs sont inscrits sur l’article.
Sachant qu’un certain nombre de nos collègues ont souhaité que l’examen du texte soit terminé avant la levée de la séance à treize heures, je laisse chacun prendre ses responsabilités… La question que je pose ici, c’est pourquoi la France met le petit doigt dans cette négociation qui risque de nous soumettre à des intérêts privés de manière irrémédiable.
Parce que la réalité de ce qui est en discussion est bien de faire primer les intérêts privés sur la possibilité pour les États de prendre des décisions qui protègent leur souveraineté.
Oui, nous voulons une vraie souveraineté européenne.
Oui, nous voulons une vraie politique européenne.
C’est pourquoi nous sommes plus que réticents et demandons la suspension des négociations de ce traité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) Madame la présidente, nous arrivons au moment fatidique.
Dans le texte initial de la proposition de résolution, les députés du Front de gauche invitaient le Gouvernement à intervenir auprès de la Commission européenne afin de suspendre les négociations sur le projet d’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les États-Unis, qui se mènent dans la plus grande opacité, et demandaient que les parlements nationaux y soient associés.
En commission, les députés socialistes et de la droite ont supprimé cette demande vidant notre texte de sa substance.
Ils ont ainsi validé la poursuite des négociations sur un grand marché transatlantique au service des multinationales et agi de manière contraire à l’intérêt des peuples.
Qui n’est pas présent parmi nous alors qu’il est chargé des affaires européennes.
Or, on le sait, la Commission européenne est officiellement chargée d’aligner les règles et les normes techniques applicables aux produits, lesquelles constituent à l’heure actuelle le principal obstacle aux échanges transatlantiques.
Cet ultra-libéralisme met en danger nos normes sociales, culturelles, sanitaires et environnementales pour garantir des gains financiers aux firmes multinationales.
Ce traité est fondamental.
Il n’est plus possible de cacher ses enjeux.
C’est un sujet majeur des élections européennes.
Désormais, les Français, les salariés, les consommateurs savent qui les défend et qui prône explicitement ou implicitement la régression de la protection sociale, sanitaire, environnementale.
Les amendements que nous défendrons tendront à rétablir la version d’origine de notre texte, qui a été galvaudée en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Beaucoup de choses ont déjà été dites, mais je tenais à intervenir ce matin sur un sujet important, qui commence seulement à susciter l’intérêt qu’il mérite.
L’Europe a trop tendance à être un pouvoir naïf qui semble méconnaître les règles économiques qui nous entourent.
Mais nous ne devons pas, nous parlementaires français, être naïfs à notre tour.
Une proposition de résolution comme celle dont nous débattons doit non pas être une simple incantation, un texte franco-français qui n’existerait que pour nous faire plaisir, mais bel et bien un texte de soutien, réaliste et efficace, à l’action de nos collègues et futurs collègues au Parlement européen.
Sur un sujet politique comme le mécanisme d’arbitrage entre États et investisseurs, la réponse doit être politique et doit être apportée à l’échelle de l’Europe et non pas simplement au détour d’une proposition de résolution nationale.
…ainsi que Guy Verhofstadt, soutenu par nos collègues de l’UDI.
Si je fais ce rappel, c’est que j’aimerais que chacun y voit clair et que certains de nos collègues ne se trompent pas de combat et d’adversaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce projet de résolution est l’occasion de rétablir la vérité et un climat de sérénité.
Enfin, lors des auditions auxquelles j’ai assisté à Bruxelles, j’ai écouté attentivement les positions exprimées par le bureau européen des unions de consommateurs et la Confédération européenne des syndicats.
Ces deux organismes, que l’on ne peut soupçonner de lobbying ultra-libéral, mes chers collègues, ne demandent pas la suppression des négociations, ils en attendent même des bénéfices en matière de qualité sanitaire des produits agro-alimentaires et d’emploi.
En revanche, ils ont exprim é leurs exigences et ces exigences sont les mêmes que celles posées dans cette proposition de résolution.
C’est pourquoi nous la voterons sans état d’âme.
Dans mon département comme dans beaucoup d’autres départements de France, le projet de partenariat transatlantique sur le commerce et les investissements suscite de nombreuses inquiétudes.
Les professionnels que je rencontre régulièrement dans ma permanence ne souhaitent pas que ce traité, qui peut constituer un formidable vecteur de croissance et d’emplois pour notre pays, ne se transforme en cheval de Troie, spécialement pour certains pans de notre économie.
Après ce court exposé, vous comprendrez les raisons de l’inquiétude des professionnels qui ne peuvent exporter leurs produits régionaux aux États-Unis aussi simplement qu’ils le souhaiteraient.
On ne peut pas accepter que les États-Unis d’Amérique et l’Union européenne, qui représentent la moitié du PIB mondial, se contentent de cette libéralisation des échanges commerciaux alors que ce traité devrait servir à renforcer les normes, les normes environnementales, les normes agricoles, les normes sanitaires, mais aussi les normes fiscales pour renforcer la lutte que nous devons mener contre les paradis fiscaux, notamment en imposant aux sociétés des formes d’impôt qui les empêchent de pratiquer l’évasion fiscale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) La qualité des produits agricoles européens est reconnue dans le monde entier.
Les Chinois, frappés par des scandales alimentaires retentissants, viennent désormais acheter des produits chez nous, plus chers certes, mais sûrs.
Nous craignons que cet accord ne revienne sur toutes ces normes-là.
L’inquiétude porte aussi sur la vitalité de nos territoires ruraux, car, ne nous y trompons pas, les circuits courts, les produits de terroirs, les AOP seront menacés par cet accord.
C’est pourquoi, certaines régions comme la Bretagne ont exprimé leurs craintes.
Aujourd’hui, nous disons clairement notre opposition à ce traité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Avant l’examen de cet article unique, je voudrais rappeler que les conditions d’une libéralisation des échanges de produits amylacés entre les États-Unis et l’Union européenne ne sont pas réunies.
L’heure n’est pas venue de démanteler les droits de douane dans le secteur de l’amidonnerie et des produits dérivés.
Depuis des décennies, l’amidonnerie américaine bénéficie d’un contexte économique et réglementaire extrêmement favorable qui lui a permis de connaître un développement remarquable.
Cette croissance a été rendue possible grâce à la liberté de produire de l’isoglucose sans limitation de volume, contrairement à l’amidonnerie européenne dont la production est contingentée depuis près d’un demi-siècle, et grâce également au programme de soutien public à la production d’éthanol mis en place dès 1970.
Vous prônez le libre-échange au bénéfice des grandes firmes multinationales,… Merci de conclure, madame la députée.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)Transatlantic trade and investment partnership Nous en venons aux amendements.
11.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  12.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)  30, lequel vient de vous être distribué, mes chers collègues.
La parole est à M.
le rapporteur.
La commission ne l’a bien sûr pas étudié mais, à titre personnel, je m’y oppose parce que je n’ai aucune confiance en l’affirmation que le caractère mixte est inscrit dans le mandat de négociation – ou alors, si l’on présente un amendement au dernier moment, comme c’est le cas, on nous amène le texte en question de façon à prouver que les dires sont véritablement conformes à la réalité des actes.
À titre personnel, l’avis est donc défavorable.
Notre groupe ne peut que suivre l’avis qui vient d’être émis par notre collègue Chassaigne puisque n ous reprochons justement à la Commission son opacité et le manque de garanties juridiques.
Le gouvernement français ne peut pas venir aujourd’hui nous affirmer qu’il s’agit d’un texte mixte alors même que nous ne savons pas comment les négociations vont se terminer… …et que nous ne savons même pas, comme l’a souligné tout à l’heure notre collègue Dolez, si notre Parlement sera appelé à le ratifier en raison de son absence de mixité.
Ce n’est pas la Commission qui décide de la mixité.
Nous ne pouvons donc pas voter un amendement qui nous est proposé dans la précipitation.(L’amendement n30 rectifié est adopté.)  13.
Il est défendu.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 1.
Cet amendement vise à rétablir le considérant sur la NSA, the National security agency Avis favorable.
18.
La position du groupe GDR est la même que celle exprimée par M.
Roumegas.
Nous ne comprenons d’ailleurs pas pourquoi le groupe majoritaire de cette Assemblée a exclu de la résolution toute référence à la NSA.
On ne peut pas négocier dans de bonnes conditions avec un partenaire qui espionne en permanence les chefs d’État, les entreprises et des millions de citoyens en Europe et dans le monde.
Par conséquent, nous souhaitons revenir au texte initial et faire référence au rôle néfaste de la NSA dans le cadre de cette négociation.
La commission des affaires étrangères est défavorable à cet amendement.
Je veux saluer le changement de position des membres de la commission, dans la mesure où une rédaction quasi similaire avait été extraite de notre texte initial lors de la réunion précédente de la commission.
Nous nous réjouissons donc que cette disposition soit rétablie dans le texte.
g dans le cadre de la révision du traité Safe harbor  entre l’Union européenne et les États-Unis.
Néanmoins, j’entends la préoccupation à la fois des parlementaires et des opinions publiques.
Aussi le Gouvernement s’en remet-il à la sagesse de l’Assemblée nationale sur ces deux amendements.
Le Gouvernement avait aussi contesté ces pratiques.(L’amendement n1 est adopté et l’amendement n18 tombe.)  17.
Il s’agit, là encore, d’un amendement qui vise à rétablir le texte initial, nos collègues du groupe SRC ayant malheureusement vidé cette proposition de résolution de son contenu.
Cet amendement vise à mettre clairement en évidence les dangers du traité transatlantique concernant l’environnement, la santé publique et la sécurité alimentaire des Européens.
Avec l’accord transatlantique, toutes les protections offertes aux consommateurs pourront voler en éclat car considérées comme des entraves au libre-échange.
On est là dans la philosophie générale de l’accord qui privilégie l’extension des échanges à tout prix aux droits des consommateurs et à la protection de l’environnement.
De même, la suppression des droits de douane est une menace pour notre modèle agricole.
Les agriculteurs européens n’auraient alors d’autre choix que de s’aligner sur les standards américains ou disparaître.
Voilà pourquoi nous demandons le rétablissement du texte initial.
Toutes les filières agricoles sont vent debout et il est de notre responsabilité de prendre en compte cette inquiétude très forte et donc d’adopter l’amendement du groupe GDR.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure, la protection des préférences collectives et une ligne rouge très importante.
Le fait que l’on puisse détailler un certain nombre de filières qui constituent ces préférences collectives me semble plutôt de bonne gestion.
S’agissant de la question de la menace du modèle agricole européen, je veux rappeler que le mandat introduit déjà une clause de sauvegarde à laquelle nous ferons référence dans un certain nombre d’amendements dont nous discuterons tout à l’heure.
Cette clause prévoit que chaque partie pourra retirer partiellement ou intégralement le bénéfice des préférences accordées si les importations causent ou menacent de causer des préjudices graves.
En cas de danger, des mesures de rétorsion seraient immédiates et appliquées.(L’amendement n17 n’est pas adopté.)  19.
Nous proposons, dans cet amendement, et cela ne vous étonnera pas madame la secrétaire d’État, de rétablir l’alinéa 19 du texte dans sa rédaction initiale qui met l’accent sur les implications environnementales d’un possible accord de libre-échange avec les États-Unis.
Avec le mécanisme d’arbitrage, tel qu’il est prévu par le mandat de négociation, les firmes multinationales de l’énergie pourront attaquer les États si elles estiment que la législation nationale constitue une entrave au commerce.
C’est ainsi que le Québec a été condamné à indemniser une entreprise américaine après avoir interdit l’extraction du gaz de schiste sur son territoire.
Cette dimension-là nous paraît essentielle.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il me semble important de rappeler que la capacité à réguler de l’Union européenne ne sera absolument pas affectée par ces négociations et que le mandat ne contient pas de dispositions spécifiques qui concernent les choix de politique énergétique ou l’exploitation de ressources naturelles.
Il ne comporte donc pas de dispositions relatives au gaz de schiste.
Un État qui n’aurait pas autorisé l’exploitation du gaz de schiste sur son territoire ne pourrait absolument pas être attaqué par une entreprise pour ce motif dans le cadre d’une procédure éventuelle de règlement des différends entre un investisseur et un État.
Ces domaines-là continueront bien à être régis par les réglementations nationales, outre les dispositions européennes sur le marché carbone.
Avis défavorable donc.
Le texte initial concernant les implications environnementales a été modifié en commission.
Madame la secrétaire d’État, vous devez très bien parler anglais, en tout cas beaucoup mieux que moi.
J’ai entre les mains un texte en anglais publié aujourd’hui par le Huffington Post  qui fournit des éléments extrêmement intéressants.
En effet, ce papier de plusieurs pages très précis et argumenté, explique que le document de négociation secret qui a été proposé aux États-Unis permet de libéraliser complètement le marché transatlantique de l’énergie et des matières premières.
C’est bien la démonstration que lorsque l’on n’a pas accès à toutes les informations contenues dans un document considéré comme ultra secret jusqu’au vote final et que l’on ne peut pas intervenir dans les négociations, on ne peut pas, et vous venez de le montrer madame la secrétaire d’État, dire la vérité.
Bien sûr, vous ne mentez pas volontairement mais vous n’avez pas vous-même, en tant que représentante du Gouvernement français, tous les éléments vous permettant de dire la vérité.
Permettez-moi, madame, de vous donner cette publication.
C’est un texte qui a fait l’objet de fuites il y a une semaine environ et qui concerne des documents de négociation américains.
Mais il ne faut pas mélanger les choses, monsieur le rapporteur.
Le fait que la Commission ait comme objectif de négociation d’augmenter les importations d’hydrocarbures ou d’énergie en provenance des États-Unis qui, aujourd’hui, sont soumises à des barrières non tarifaires, ne signifie en rien que l’on va autoriser l’exploitation du gaz de schiste sur le territoire européen.
Nous allons tenter de limiter les barrières à l’importation des hydrocarbures en provenance des États-Unis, mais certainement pas permettre l’exploitation du gaz de schiste sur le territoire.
Ce que j’ai dit tout à l’heure n’est pas mensonger.
Je le répète, l’exploitation du gaz de schiste ne sera pas autorisée en France ou en Europe dans les pays qui ont fait ce choix, et aucune entreprise américaine ne pourra faire condamner l’État à raison d’une interdiction d’exploiter le gaz de schiste.
Je veux soutenir l’amendement que vient de défendre le groupe GDR.
Nous savons les uns et les autres qu’il n’y aura pas de transition énergétique sérieuse et durable, en tout cas qui permettra de changer le logiciel de nos économies et de notre politique de l’énergie, si celle-ci ne se fait pas au plan européen.
Or actuellement c’est toute la politique européenne de l’énergie que l’on veut mettre en pièces.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons cet amendement.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)  14.
L’amendement n° 14 vise à insérer un alinéa après l’article 19, mais il est éminemment lié à la possibilité, pour les entreprises privées, non pas d’imposer l’exploitation des gaz de schiste, mais de faire condamner l’État pour des dispositions qu’une entreprise considérerait comme attentatoires à son développement.
C’est bien là qu’est l’enjeu.
Bien sûr qu’on ne pourra pas obliger les États à prendre des dispositions qu’ils ne voudraient pas prendre, mais – et c’est là qu’il y a là une hypocrisie – on pourra les condamner, comme en Uruguay.
Alors que ce pays a pris, s’agissant des mentions figurant sur les paquets de cigarettes, des dispositions totalement conformes à l’accord-cadre de l’Organisation mondiale de la santé, il risque d’être condamné pour cela à payer des indemnités à une firme de tabac.
Telle est la réalité d’une intervention supranationale, avec un tribunal arbitral qui condamne financièrement les États.
On n’obligera pas les pays à changer leur législation, mais – c’est là, je le répète, qu’est toute l’hypocrisie – on leur imposera des sanctions financières d’une telle ampleur qu’ils seront sans doute conduits à le faire.
C’est le cœur du débat, et c’est pourquoi j’invite mes collègues à voter cet amendement n° 14.
Tout à fait, madame la présidente.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Avis favorable.(L’amendement n14 est adopté.)  20.
Il vise à supprimer l’alinéa 20 de la proposition de résolution telle qu’elle est sortie des travaux en commission.
Cet alinéa fait référence à la possibilité de saisir la Cour de justice de l’Union européenne – excusez du peu – pour vérifier la compatibilité de l’accord transatlantique avec les traités européens.
Cette disposition est évidemment un moyen pour la majorité de se défausser.
Ce qui est assez remarquable, c’est qu’on nous propose de faire contrôler le futur traité transatlantique par rapport aux actuels traités européens, qui chacun le sait, sont marqués du sceau du libéralisme et de l’orthodoxie budgétaire.
Par conséquent, nous ne sommes absolument pas rassurés par cette possibilité offerte par l’alinéa 20 et nous demandons sa suppression.
La commission, qui a majoritairement adopté l’alinéa 20, est défavorable à sa suppression.
À titre personnel, je soutiens l’amendement de M.
Dolez.
Ce que je souhaitais rappeler, c’est que la France, qui n’a jamais autorisé l’exploitation de gaz de schiste, si elle confirmait cette position dans un texte à venir, ne pourrait pas être condamnée par une entreprise, puisqu’elle n’avait pas autorisé au préalable une telle exploitation.
La raison pour laquelle la Commission a souhaité inclure cette procédure dans le mandat est qu’elle ne voulait pas donner l’impression de stigmatiser certains pays en développement avec lesquels nous sommes également en négociations commerciales.
Il s’agissait de ne pas donner l’impression d’un certain mépris à l’égard de pays moins avancés, en montrant qu’on n’avait pas besoin de ce mécanisme avec d’autres.
Mais, encore une fois, nous n’étions pas favorables à ce mécanisme, parce que nous pensons qu’il n’est pas forcément utile en l’espèce.
Dès lors que nous avons accepté que le mandat comprenne ce mécanisme, compte tenu des débats et des oppositions qui se sont manifestées dans les opinions publiques – pas seulement en France, mais aussi en Allemagne et dans d’autres pays –, c’est à l’initiative de la France que les négociations sur ce point ont été suspendues en mars, jusqu’au mois de juillet.
En juillet, s’il apparaît qu’il y a une opposition très forte à l’inclusion du mécanisme de règlement des différends et que l’opinion majoritaire au sein de la Commission dit qu’il ne faut pas inclure ce mécanisme, il n’est pas du tout exclu qu’il ne figure pas dans l’accord.
Et dans l’hypothèse où il y figurerait néanmoins, nous en avons fait un point dur.
Ce problème fait partie des lignes rouges identifiées par le Gouvernement.
Il faut construire ce mécanisme de telle sorte qu’il n’enlève en rien aux États la capacité de réguler de manière souveraine et qu’il soit fait pour protéger les intérêts de nos entreprises, au lieu de nous amener à nous tirer une balle dans le pied.
Nous avons donc trois niveaux de vigilance et je peux vous assurer que ce problème constitue une ligne rouge pour la France dans ces négociations.
Sur l’amendement, je donnerai un avis défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)  Sur l’amendement n 21, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
21.
Il s’agit de rétablir la rédaction initiale de la résolution concernant le mécanisme arbitral de règlement des différends.
C’est un point tout à fait essentiel qui justifie que chacun se prononce par scrutin public pour clarifier les débats, car la rédaction actuelle est pour le moins timorée et souligne, ce que nous regrettons vivement, que le groupe majoritaire ne conteste pas le pouvoir donné aux multinationales d’attaquer les États.
Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
La présentation de ce mécanisme ne peut se résumer à dire qu’il s’agit d’une atteinte absolue à la souveraineté des États.
Nous sommes liés à une centaine de pays par des accords commerciaux – 97 je crois – qui comprennent un mécanisme de règlement des différends.
La France, cette assemblée, ont ratifié un certain nombre de traités commerciaux qui comportaient un tel mécanisme et on ne dit pas qu’on a porté atteinte à la souveraineté des pays avec lesquels nous avons signé.
Ce sont des mécanismes qui permettent de protéger les intérêts des entreprises d’évolutions imprévisibles de la législation ou de la réglementation.
Dans l’absolu, la France est liée par des conventions qui prévoient cela.
Maintenant, j’entends bien votre argument selon lequel contracter avec un pays en développement n’est pas la même chose que de signer avec les États-Unis.
Le caractère procédurier qu’on reconnaît aux entreprises multinationales fait que ce mécanisme prendr a une tout autre dimension.
Je suis parfaitement d’accord avec vous sur le fait qu’il faut faire très attention aux procédures et aux modalités, le cas échéant, d’un éventuel dispositif de ce type-là, mais évitons d’avoir un discours général tendant à considérer que ces mécanismes portent atteinte à la souveraineté des États.
nous serions alors nous-mêmes responsables d’un certain nombre d’atteintes.
Sur l’amendement n 15, qui a été défendu en même temps que l’amendement n° 14, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est plutôt rassurant d’entendre Mme la secrétaire d’État nous expliquer la vulnérabilité et la fragilité dans lesquelles nous nous retrouverions avec ce mécanisme de règlement des différends dans le cas spécifique d’un traité avec les États-Unis d’Amérique, et non avec des pays émergents ou en voie de développement.
C’est pourquoi il nous semble que la conclusion politique qui devrait être tirée de cette observation de la représentante du Gouvernement français est de retirer ce mandat et de revoir la copie.
Parce que nous savons, comme l’ont dit un certain nombre de mes collègues, que des sociétés multinationales peuvent aujourd’hui attaquer directement des États pour remettre en cause les normes que ceux-ci ont édictées.
Le cas du Canada a été évoqué, Cécila Duflot a signalé à deux reprises celui de l’Uruguay, mais nous pourrions aussi parler du Venezuela et d’un certain nombre d’autres pays qui ont été attaqués par des sociétés multinationales.
On ne peut pas accepter ce type de règlement des différends qui, après l’abaissement des droits de douane et la porte ouverte à tout avec l’abaissement des normes, ferait entrer le loup dans la bergerie.
Le groupe SRC votera contre cet amendement, considérant que la rédaction votée en commission est plus adaptée, mais je veux ici souligner que nous partageons les mêmes inquiétudes… Nous avons demandé l’exclusion de ce mécanisme du mandat de négociation dès les résolutions défendues par Seybah Dagoma en juin 2013.
Le consultation publique de la Commission européenne étant ouverte jusqu’au 6 juillet, il serait bon que l’Assemblée nationale s’inscrire dans cette consultation publique, pour faire valoir son point de vue.
c’est une chose de parler, c’en est une autre de faire.
À cette occasion, le Premier ministre Lionel Jospin avait demandé le retrait de la France de ces négociations en s’appuyant précisément sur les risques que ce type de mécanisme fait courir à notre souveraineté nationale.
Nous sommes d’accord.
Vous êtes d’accord, mais vous laissez ouverte la possibilité de recourir à ce type de tribunal arbitral.
Non.
Je mets aux voix l’amendement n 21.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n21 n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 15, précédemment défendu.
Je le mets aux voix.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n15 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Proposition relative aux ouvrages d’art de rétablissement des voies.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 