La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (n Cette baisse des ressources sera donc atténuée pour les collectivités qui ont la chance de bénéficier d’une dynamique de leurs recettes.
C’est pourquoi nous devons être extrêmement attentifs, non seulement à sanctuariser, mais aussi à rendre plus efficace encore notre péréquation.
Comme vous l’avez noté en commission, le Gouvernement a fait le choix d’atténuer les effets de baisse pour les collectivités les plus pauvres.
La progression de la péréquation a ainsi doublé par rapport à 2014, et vous avez choisi de l’accentuer encore lors du vote de la première partie du PLF.
Plusieurs amendements ont été déposés au sujet du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, ce qui est logique car le FPIC, mécanisme voulu par l’Assemblée lors du vote de ces dispositions, constitue le plus important mécanisme de péréquation à cette échelle.
Nous pourrons débattre de la nécessité, dans certains cas très limités, d’accroître un peu la marge de manœuvre locale dans la répartition du FPIC.
Attention cependant à ne pas dévoyer cet outil en fonction de rapports de forces locaux avant qu’il n’atteigne son objectif initial, et que nous n’ayons pu l’articuler avec la péréquation verticale dans le cadre de la réforme à venir de la dotation globale de fonctionnement.
Sur ce point, madame Karamanli, je vous ai entendue.
Je veux aussi répondre aux inquiétudes qui ont été exprimées sur les effets de cette baisse des dotations sur l’investissement local.
La nouvelle répartition des crédits du FDPTP a été prévue, dans l’amendement voté par l’Assemblée, de manière à ne pas pénaliser les communes les plus fragiles, celles qui bénéficient des dotations de solidarité urbaine ou rurale cibles.
Elles conserveraient alors les montants de FDPTP dont elles bénéficiaient auparavant.
J’ajoute que les conseils généraux ne font que distribuer les ressources d’un fonds vers les communes.
Vous avez sans doute proposé une solution plus construite et plus intéressante pour les collectivités de base.
De même, partout, se développe l’analyse socio-économique préalable des projets d’investissements afin de mieux les cibler et de mieux les répartir sur les territoires.
Mesdames et messieurs les députés, face aux évolutions de notre société et aux défis auxquels nous sommes confrontés dans ce monde en mutation, les solutions classiques ne suffiront pas.
Il nous faut donc inventer de nouveaux modes de conception de l’action publique pour répondre aux demandes et aux besoins nouveaux induits par les évolutions de notre société et pour utiliser les opportunités qu’elles offrent, qu’il s’agisse du numérique, des nouvelles formes de participation des citoyens ou des modes de coopération entre acteurs – autant d’innovations sur lesquelles nous pourrons nous pencher la semaine prochaine, lors de la semaine de l’innovation publique, à laquelle vous êtes vous aussi, sans aucun doute, attachés.
Le débat sur cette mission sera intéressant.
Nous ferons un pas les uns vers les autres, en particulier en ce qui concerne la répartition du FPIC, qui vous a le plus occupés si j’en juge par le nombre amendements qu’elle a suscité.
C’est ce sujet qui pose le plus de questions à ceux qui observent de près les collectivités territoriales.
J’ai confiance dans les élus et dans nos agents publics pour faire face aux enjeux de l’action publique du XXI siècle.
Aujourd’hui, par nos débats, nous éclairerons un peu plus cette ambition que nous avons en partage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Madame la présidente, madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, l’État, qui se montre un peu avaricieux ces temps-ci envers les collectivités locales,… Je rends également hommage à l’action de notre collègue François Pupponi, excellent connaisseur des problématiques de la ville, qui a permis de renforcer l’effort de péréquation proposé par le Gouvernement en 2015.
Ma deuxième interrogation concerne la réforme de la DGF initiée dans ce PLF 2015.
En effet, celle-ci est rendue nécessaire par une obsolescence notoire des modalités de calcul de cette dotation, du fait de son histoire.
écarts entre les territoires au profit des plus fragiles mais, les dépenses sociales étant principalement assises sur le nombre de bénéficiaires du RSA, elles ont tendance à augmenter continuellement, tandis que les dotations de l’État baissent.
Or les collectivités territoriales ont l’obligation de clore à l’équilibre leurs sections de fonctionnement, contrairement à l’État.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, c’est avec une très grande inquiétude que les députés du Front de gauche abordent le budget affecté pour 2015 aux collectivités territoriales et je sais que cette préoccupation touche l’ensemble des bancs de cette assemblée.
Le Gouvernement confirme par ailleurs l’abandon progressif de la solidarité nationale au profit d’une péréquation horizontale, certes nécessaire, mais insuffisante pour corriger les inégalités entre les territoires.
Votre budget, madame la ministre, s’inscrit dans la vision de la commission de Bruxelles qui, malgré le refus des peuples européens, continue d’imposer sa camisole ultralibérale.
Elle exige la baisse de la dépense publique pour offrir des pans entiers des services publics aux multinationales.
Elle réclame la simplification du mille-feuille des collectivités pour aboutir à une organisation libérale des territoires et les mettre en concurrence.
Au final, il y a une profonde cohérence entre ce budget d’austérité et les réformes relatives à l’organisation du territoire.
Pour la première fois sous la V La Cour des comptes propose que soit prise une loi de programmation des finances locales qui symboliserait une véritable mise sous tutelle des collectivités.
Si l’on ajoute à cela la mise en place des métropoles, nous assistons à une véritable attaque contre la démocratie locale et le pouvoir des citoyens de peser sur les choix qui les engagent.
Le groupe GDR aborde la lecture de ce texte en proposant un chemin inverse, qui consiste à dégager des moyens pour les services publics et les collectivités territoriales grâce à l’instauration d’une taxe sur les transactions financières dont la finalité serait d’abonder la contribution économique territoriale.
Cette démarche suppose de dépasser le dogme libéral de la réduction forcenée de la dépense publique en nous donnant les moyens d’une autre politique qui passera forcément par une réforme fiscale de grande ampleur, maintes fois annoncée et jamais concrétisée.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous ne voterons pas ce budget.
Cette diminution ne signifie pas que les recettes des collectivités diminueront d’autant car les autres ressources, en particulier les ressources fiscales, suite à une évolution encore positive des bases, devraient pour partie compenser cette réduction.
Parallèlement, les ressources consacrées à la péréquation augmenteront significativement.
Ainsi le dispositif de répartition des charges en fonction de critères choisis pour les rendre équitables continuera à se développer.
S’agissant de cette dernière, il s’agit de crédits recyclés, mais cette dotation repose sur une intention louable, à savoir minorer la baisse des investissements induite par la diminution des dotations, sachant que les dépenses publiques ont la particularité d’avoir un effet de ruissellement sur d’autres investissements hors de la sphère publique.
Je tiens à cet égard à saluer tout particulièrement le travail accompli par la rapporteure générale, Valérie Rabault, par la rapporteure spéciale, Christine Pires Beaune et par le rapporteur pour avis, Olivier Dussopt.
Si on les met en perspective, elles font apparaître la nécessité de poursuivre les réformes.
Il s’agit, non pas seulement de mieux répartir l’effort de prélèvement, mais d’élargir la répartition des richesses entre les collectivités.
Vous l’avez annoncé, madame la ministre, la dotation globale de fonctionnement, qui est le vecteur pour ce budget et les deux suivants de la limitation des concours financiers de l’État, devra évoluer.
Vous avez évoqué, madame la ministre, la nécessité de réécrire la dotation globale de fonctionnement et de fixer un certain nombre de critères peu ou mal renseignés jusqu’ici.
Cette annonce doit être corrélée avec la question récurrente que se pose l’ensemble des collectivités que nous avons auditionnées, celle des modalités de financement de chaque strate de collectivités en vue d’en assurer la lisibilité, la visibilité à terme et la stabilité.
C’est seulement dans un cadre plus adapté et plus juste que l’objectif national d’évolution de la dépense publique locale introduit par la loi de finances pour 2015 prendra son véritable sens alors que, dans le contexte actuel, il ne permettra que de constater une évolution, sans que l’on puisse en saisir les raisons.
Cette question de l’évolution de la DGF devra évidemment être traitée en relation avec la redéfinition du périmètre des compétences des collectivités locales qu’annonce la réforme institutionnelle en cours.
J’en viens maintenant aux efforts relatifs à la péréquation.
 afin de renforcer l’efficacité du dispositif.
Je souhaite que vous puissiez, madame la ministre, nous confirmer les engagements du Gouvernement dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) En effet, ce budget présente plusieurs caractéristiques qui ne laissent pas de nous inquiéter, mais il m’a semblé, en commission élargie, que nous n’étions pas les seuls.
Le président Schwartzenberg lui-même, avec la modération qu’on lui connaît, n’a pas manqué, derrière un empaquetage favorable, de poser des questions de fond.
Vous me répondrez que cela n’est pas important parce que nous sommes riches.
Mais, madame la ministre, une fois que tout le monde sera pauvre, nous n’aurons plus que nos yeux pour pleurer.
En outre, précisément, la capacité d’investissement des collectivités, tout le monde le sait, revient à créer de la richesse différée.
En commission élargie, mardi dernier, j’ai entendu comme tout le monde les orateurs des différents groupes exprimer leurs inquiétudes et leurs interrogations.
J’ai, quant à moi, fait état de ma colère en raison de la situation dans mon département des Yvelines et ailleurs dans notre pays.
Nombre d’élus locaux, qu’ils soient maires, présidents d’intercommunalités ou de collectivités territoriales, ne savent plus comment faire face à leurs responsabilités actuelles et à celles que le Gouvernement auquel vous appartenez, madame la ministre, leur conférera demain.
J’ignore ce qu’il en est.
À cette fin, soit ils empruntent, soit ils augmentent les impôts, soit ils investissent pour créer de la richesse.
Comme beaucoup d’entre nous ici sans doute, je me situe dans cette troisième perspective.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, vous le savez, l’UDI est profondément favorable à la décentralisation.
Vous le savez très bien, je le répète, car vous connaissez les élus municipaux – ceux des intercommunalités ou ceux des départements, dont nous ne savons plus s’ils ont vocation ou non à perdurer.
C’est pourquoi j’appelle votre attention sur la nécessité de donner enfin de la lisibilité et de la stabilité aux élus et aux collectivités.
Or, en arrivant aux affaires, vous avez supprimé la défiscalisation des heures supplémentaires dans le domaine économique et, dans celui des institutions, vous avez supprimé la réforme territoriale, si imparfaite fût-elle, qui constituait déjà un premier pas en direction de la mutualisation du travail entre régions et départements et de la diminution du nombre d’élus.
…afin que les projets puissent être bouclés en toute transparence car, comme vous le savez, les chiffres sont publiés.
Au total, le groupe UDI ne saurait voter une diminution aussi drastique des dotations aux collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, nous voterons ce budget dont les crédits sont maintenus.
Il faut éviter deux écueils.
Le premier serait de réduire fortement la capacité d’investissement des collectivités.
C’est pourtant ce que vous comptiez faire, cher collègue de l’opposition.
C’est pourquoi il est impératif de ne pas alourdir leurs difficultés financières en imposant de nouvelles dépenses qui ne seraient pas compensées par de nouvelles recettes ou de nouvelles économies.
Si cette précaution n’était pas prise, la collaboration pourtant légitime des collectivités à l’effort national serait compromise.
C’est le cas avec la réforme des rythmes scolaires,… …qui est, de ce point de vue, arrivée au plus mauvais moment.
Dans ce contexte, l’annonce d’un prélèvement sur la ressource forestière ou la suppression du fonds d’amorçage pour les rythmes scolaires ne pouvaient que susciter un vent de révolte de la part des communes.
Aussi est-il essentiel pour le Gouvernement de faire en sorte que les nouvelles dépenses, occasionnées notamment par de nouvelles normes, soient strictement équilibrées par de nouvelles recettes ou des réductions de dépenses équivalentes, et ce dès 2015.
J’ai d’ailleurs cru comprendre que tel était son souhait.
Dans ce contexte, et de manière à pouvoir réagir rapidement, je souhaite par ailleurs que le Gouvernement mette en place un dispositif d’évaluation en temps réel de l’évolution des dépenses des collectivités locales, en particulier des dépenses d’investissement, dès que les budgets prévisionnels de ces collectivités pour 2015 seront connus.
Le second écueil serait de considérer l’investissement comme le remède à tous nos maux.
Or, tout investissement n’est pas bon par nature.
En effet, certains d’entre eux se révèlent parfois plus coûteux que prévu, pas toujours bien calibrés ni réévalués, voire néfastes à l’environnement, et ne servent pas toujours l’intérêt général.
Il n’est pas nécessaire de revenir ici sur l’actualité ou de faire référence au rapport de la Cour des comptes sur la straté gie concernant les lignes à grande vitesse pour illustrer ce propos.
Nous devons donc nous montrer beaucoup plus sélectifs dans le choix de nos investissements et particulièrement attentifs à leur coût global, qui inclut notamment le fonctionnement tout le long de la durée du projet,… …donc sur des décennies, la maintenance, la déconstruction, d’autres paramètres encore, mais aussi les externalités négatives – sociales et environnementales.
Nous devons nous montrer beaucoup plus rigoureux et revoir la procédure d’utilité publique.
Quoi qu’il en soit, pour les raisons indiquées précédemment, il convient de stabiliser cette orientation et de traduire juridiquement le fléchage en faveur des énergies renouvelables et des économies d’énergie.
Pour conclure, je dirais que, si nous voulons nous enlever un peu de pression, il est temps que la trajectoire de réduction des déficits publics de l’Union européenne ne s’occupe plus seulement de la baisse des dépenses des collectivités locales mais protège aussi les États dans le domaine des recettes.
Je sais que le Gouvernement s’est engagé en la matière, mais il faut redoubler nos forces afin de lutter efficacement contre l’évasion fiscale…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Pour autant, et même si nous essayons d’améliorer par voie d’amendement le dispositif existant, nous savons tous que notre système de dotations aux collectivités locales est à bout de souffle.
Il est temps d’engager la grande réforme dont nous avons besoin pour mettre en œuvre un système beaucoup plus juste.
Aujourd’hui, nous compensons les inégalités les plus criantes grâce à la péréquation, mais chacun sait que le système est arrivé au bout de sa logique.
Le temps presse, monsieur le député.
Nous sommes en effet arrivés au bout du système – la discussion l’a bien montré.
Même si vous avez présenté de nombreux amendements, même si les discussions ont été précises et si nous avons vraiment cherché à équilibrer les choses, le résultat final n’est pas parfait.
En effet, nous ne prenons pas en compte la situation, pourtant préoccupante, des communes dont une grande partie des habitants a des revenus extrêmement faibles, ni celle de certaines communes rurales, à qui l’on demande de ne plus construire, afin de préserver notre ressource agricole et notre industrie agroalimentaire, essentielles pour notre indépendance alimentaire.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je voudrais dire encore un mot, en réponse à ce que j’ai entendu au cours de la discussion liminaire.
On ne peut pas demander la baisse de la dépense publique et s’opposer systématiquement aux réductions de dépenses qui sont proposées.
Nous avons choisi de faire de l’école, de l’enseignement supérieur et de la compétitivité des priorités – certains députés s’opposent d’ailleurs à nos choix pour des raisons opposées aux vôtres, sur le CICE, notamment.
Il faut être logique, et la logique nous oblige malheureusement à faire participer les collectivités locales à cet effort.
En effet, le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République ouvre la perspective de nouveaux transferts de compétences aux régions et d’un renforcement de compétences existantes, ce que nous saluons.
Ce même projet de loi prévoit également de confier aux régions une compétence globale et exclusive sur le transport collectif dans les territoires, à l’exception du transport strictement urbain, en leur confiant notamment la compétence du transport scolaire.
Or les régions ne disposent actuellement d’aucune ressource en relation avec leurs compétences en matière de transport collectif.
Pire, les recettes à leur disposition sont parfois contradictoires avec leurs compétences.
En effet, les produits de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques dépendent directement des volumes de carburant consommés sur le territoire régional.
Mais en assumant de façon volontariste leur compétence sur le transport régiona l de voyageurs, les régions contribuent à réduire leurs recettes fiscales en induisant une baisse de la consommation de carburants.
C’est une très bonne chose pour l’environnement, mais c’est un dilemme pour les budgets régionaux.
Il faut donc revoir en profondeur les ressources fiscales des régions car, dans quelques mois, le hiatus entre compétences et ressources risque d’être encore aggravé.
Vous posez une très bonne question, monsieur le député.
Avec le projet de loi auquel nous travaillons sur la répartition des compétences, nous allons demander aux régions d’être stratèges dans le domaine économique, de structurer l’espace et de réfléchir aux infrastructures, en évitant de les dédoubler et en essayant d’être rationnels.
La question des infrastructures devra être abordée à la fois comme un enjeu de mobilité pour nos habitants et de lutte contre le réchauffement climatique.
Cette mission, en tout cas, sera confiée aux régions, qui pourront la gérer d’une manière cohérente.
Vous posez une bonne question, mais je ne peux pas vous répondre précisément pour l’instant, car si je le faisais, je ne tiendrais pas compte de ce que vous allez apporter au débat.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, ma question porte sur l’intercommunalité.
J’ai coutume de dire, madame la députée, que nous avons décidé collectivement, avec une grande majorité de parlementaires, mais aussi d’autres élus de France, de garder les communes, échelon premier de la République.
C’est notre histoire, c’est notre identité et, même si j’entends énormément de critiques à ce sujet, c’est un choix que nous assumons.
Troisièmement, pour sauver les communes en France, il faut renforcer l’intercommunalité.
Nous avons besoin des intercommunalités pour assurer, sinon l’égalité, du moins l’équité d’accès aux services pour les populations vivant dans nos plus petites communes, qui ont des revenus modestes, ou dans nos communes les plus pauvres, où l’intercommunalité s’est souvent bâtie sur le rejet des autres, et non sur la solidarité.
Des mandats seront donnés aux préfets pour discuter avec l’ensemble des élus, et les groupes départementaux qui vont se mettre en place, ou qui ont déjà commencé à travailler, comme c’est le cas à Pau, vont nous faire des propositions.
Je pense que nous arriverons à un consensus général sur le sujet.
Si vous avez des cas précis à nous soumettre, nous sommes à votre disposition pour regarder ce qui a pu freiner les choses localement.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rattachés à cette mission.
550, 541, 551, 552, 535, 536 et 537, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels et de coordination.(Les amendements n550, 541, 551, 552, 535, 536 et 537, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n Cet amendement vise à répondre à deux questions touchant, l’une aux outre-mer, que nous entendons préserver en partie des baisses de dotations, l’autre, la collectivité territoriale de Corse.
S’agissant de la Corse, nous ne prenons pas en compte, dans les recettes, la dotation de continuité territoriale, parce qu’il s’agit effectivement d’un cas exceptionnel, lié à la géographie.
Le service de la séance m’informe d’une modification dans l’ordre de la discussion des amendements.
Je vous propose que nous suspendions brièvement la séance.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Nous examinerons plus tard l’amendement n 605.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Il est la conséquence de l’adoption, en première partie, de l’amendement de notre collègue Pupponi, auquel la rapporteure générale avait donné un avis défavorable.
J’avais moi-même voté contre cet amendement.
Nos collègues de la commission des lois ont presque tous reconnu la nécessité d’aider de manière plus appuyée les communes qui bénéficient de la DSU, de la DSU cible, de la DSR ou de la DSR cible.
Personne ne remet en cause la situation de fragilité financière de ces communes, les difficultés sociales auxquelles elles peuvent être confrontées et la nécessité de les accompagner plus fortement.
Comme l’a expliqué la rapporteure spéciale à l’instant, le problème tient au fait que cette augmentation plus forte que prévue de la DSU porte sur les autres parts de la DGF.
Elle est donc financée par un accroissement de la contribution demandée aux communes non éligibles à ces dispositifs.
Cela étant, il convient d’assurer le bon fonctionnement des dispositifs votés en première partie lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, ne serait-ce que par cohérence.
Dans la mesure où il s’agit d’un amendement technique, je suis aussi favorable à titre personnel à l’amendement n 605.
Je comprends les réflexions des rapporteurs, ainsi que les éléments qui ont été soule Personne ici ne peut ignorer que ce texte sera discuté au Sénat.
Ce n’est pas un détail, dans la mesure où le Sénat est le représentant des collectivités, et que le débat sera certainement un peu plus nourri sur ces sujets avec les sénateurs qu’il ne l’est aujourd’hui.
Je comprends donc que l’amendement de notre collègue ait été adopté, et que le Gouvernement présente un autre amendement à l’Assemblée ce matin pour prendre en compte ses effets.(Sourires.) Si le dispositif n’est pas convaincant, qu’il n’est pas complètement bordé, que personne ne peut se satisfaire que des communes qui perçoivent aujourd’hui la DSU puissent contribuer davantage pour que celles qui en sont un peu moins bénéficiaires le soient davantage, c’est le signe qu’il faut une vraie remise à plat.
Laissons les choses en l’état, le Sénat va débattre de ce sujet et nous verrons bien ce que décident les sénateurs.
Ne commençons pas à adopter des systèmes bancals en pensant qu’il faut le faire de toute urgence car tout est tellement bancal que le peu que l’on remettra d’aplomb sera toujours mieux que rien.
Dans l’état, cette augmentation étant actée, il faut que les choses soient plus équitables.
Si l’on ne change pas le plafonnement, alors nous serons moins équitables dans notre objectif de solidarité entre les communes.
Ce que nous vous proposons permet d’ajuster l’écrêtement et de mieux répartir la contribution, laquelle est donc plus supportable pour l’ensemble, ce qui répond à l’objectif de solidarité de la DSU et de la DSR.(L’amendement n605 est adopté.) 542 et 538.(Les amendements n542 et 538, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 554.(Sourires.) Au sein du bloc communal et du bloc intercommunal, nous souhaitons modifier la répartition à enveloppe constante.
Cet amendement ne coûte donc rien à l’État.
Cette modification nous apparaît nécessaire car le législateur a omis de décompter des recettes de fonctionnement des communautés de communes la part de la fiscalité qui est reversée aux communes dans le cadre de ce que l’on appelle des fonds de compensation.
L’attribution de compensation n’a pas été calculée dans la part de réversion.
Avec cet amendement, on annulerait donc les effets de la progression de la péréquation pour les communes elles-mêmes.
Je comprends donc votre argument, mais le résultat obtenu ne serait pas celui que vous espérez.
Avis défavorable.(L’amendement n554 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n539, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 513.
À l’instar d’un certain nombre d’autres amendements que nous serons amenés à défendre ici aujourd’hui, cet amendement tend à ce que l’enveloppe globale de la péréquation horizontale au titre de la DSU et de la DSR n’augmente pas.
Ce n’est pas contradictoire avec l’amendement du Gouvernement qui a été adopté il y a quelques instants.
Il s’agit de geler le montant total des dotations distribuables au titre de la DSU et de la DSR.
Par ailleurs, je me refuse à interpréter l’avis donné par la rapporteure spéciale de la commission des finances comme l’affirmation d’une soumission de principe du Parlement à la position du Comité des finances locales.
L’amendement n 513 n’a pas été examiné par la commission des finances.
À titre personnel, j’y suis défavorable car je soutiens l’effort que représente le doublement de la progression de la péréquation pour 2015.
Même avis.
L’argumentaire des deux rapporteurs étant très bon, je ne le reprends pas.(L’amendement n513 n’est pas adopté.) 507.(Sourires.) La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, je lui donne un avis défavorable et je prendrai une minute pour expliquer pourquoi.
Effectivement, l’amendement n 507 vise à traduire l’adoption de l’amendement n 390.
Le PLF prévoit déjà un doublement de la progression de la DSU et de la DSR.
Les communes relevant de la DSU cible ou de la DSR cible bénéficient d’ores et déjà d’une prime sur le fonds d’amorçage des rythmes scolaires.
En outre, après l’adoption de l’amendement n Pour toutes ces raisons, sans remettre en cause la philosophie ni l’objectif de votre amendement et en espérant que nous trouverons une autre solution pour respecter notre engagement, j’émets un avis défavorable.
Le Gouvernement reste cohérent.
Il s’en était remis à la sagesse de l’Assemblée lors de l’examen de l’amendement n(L’amendement n507 n’est pas adopté.) 601.ter La commission n’a pas pu se prononcer, mais je donne un avis favorable à cet excellent amendement qui tire les conséquences de la réorientation des crédits des fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle vers des fonds d’investissement.
Cela étant, compte tenu de l’évolution des compétences des départements dans un futur proche, que vous avez rappelée tout à l’heure, de ce qui va tomber sur le nez des conseils généraux dans les prochaines années et du fait que ces collectivités vont devoir soutenir un peu plus nettement les communes et les intercommunalités de leur territoire, je regrette que l’évolution de l’enveloppe de la DETR fasse encore l’objet de restrictions.
Si je peux comprendre la logique de cet amendement en termes d’équité et de répartition, et même si la mesure proposée est cohérente avec les dispositions antérieures, eu égard aux circonstances, je suis désolé de dire que l’évolution prévisible des compétences des collectivités accroît en réalité le risque présenté par l’amendement que vous défendez.
Pour cette raison, le groupe UMP votera contre.(L’amendement n601 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Ils sont rédactionnels.(Les amendements n 526.(Sourires.) Une nouvelle fois, cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Mon avis personnel est défavorable.
Monsieur Poisson, vous proposez de revenir sur des modalités qui avaient été actées, je vous le rapp elle, dans le cadre du pacte de confiance.
Personnellement, je suis très favorable au mode de calcul actuel, et je regrette que l’on n’ait pas appliqué au bloc communal et aux régions une baisse des dotations péréquées – mais il s’agit là d’une autre question.(Sourires.) La commission des lois a examiné cet amendement, auquel elle a donné un avis défavorable.
Je veux apporter à notre collègue Poisson un élément de réponse supplémentaire par rapport à ce que j’ai déjà eu l’occasion de dire lors de la commission élargie.
Si l’on calcule la contribution des départements en fonction d’un indice synthétique tenant compte de leurs charges, c’est pour prendre en compte leur diversité et le fait que les départements ne sont pas touchés de la même manière par l’évolution des allocations individuelles de solidarité.
Ainsi, cet indice synthétique est une manière de prendre en compte les charges différentes qui pèsent sur ces collectivités.
Il y a donc, là aussi, une volonté de péréquation en fonction de la situation économique et sociale des territoires.
Je réitère donc l’avis défavorable de la commission des lois.
Vous devriez donc retirer votre amendement, monsieur Poisson, car il aurait pour effet de demander aux départements les plus faibles une contribution supérieure à celle des départements les plus forts.
Je sais que ce n’est pas votre souhait.
Madame la ministre, mon amendement n’aurait pas du tout pour conséquence d’accroître la participation des départements pauvres par rapport à celle des départements plus riches.
Non, madame la présidente, je n’ai pas l’habitude de retirer des amendements dans cette enceinte.
Je ne vais pas commencer à le faire ce matin.
(Sourires.)(L’amendement n526 n’est pas adopté.) 546.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n546, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 525.(Sourires.)(Sourires.) Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais je lui donne un avis défavorable, pour l es mêmes raisons que tout à l’heure.
L’ensemble du système repose sur un équilibre.
Il y a donc des gagnants, mais aussi des perdants.(Sourires.)(Sourires.) N’ayant pas eu l’honneur d’être convié à la réunion d’hier, je n’ai pas entendu le discours du Premier ministre.(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n525 n’est pas adopté.) 543.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n543, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement a déjà été présenté.(L’amendement n et l’amendement n508 tombe, ainsi que le sous-amendement n627.) Dommage, je voulais dire du bien de l’amendement n(Sourires.) 547.
Amendement de coordination.(L’amendement n547, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 548.
Coordination.(L’amendement n548, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 603.
janvier 2018.
Amendement de cohérence.
Avis favorable.
Je n’ai pas suivi précisément le trajet de cet amendement qui, si je ne m’abuse, n’a pas été examiné en commission des lois.
Nous ne sommes pas en train de légiférer sur un point de détail.
L’impact de cette mesure sera considérable sur le socle de compétences obligatoires d’un certain nombre de groupements intercommunaux.
Vous bouleversez complètement l’architecture de leurs recettes dans la mesure où, si je comprends bien, ils devront justifier de l’exercice d’au moins quatre groupes de compétences parmi huit.(Sourires.) Lorsqu’un rapprochement est envisagé, on examine les compétences exercées par chacune des intercommunalités concernées.
Si l’une d’entre elles exerce une compétence en matière scolaire, on ne va pas la lui retirer.
Vous avez parlé de l’assainissement.
Eh bien, en milieu rural, cette compétence est rarement prise en compte par les intercommunalités.
Mes chers collègues, il y a un quiproquo.
Il n’est pas question ici de répartition des compétences.
L’amendement du Gouvernement vise simplement à laisser du temps aux intercommunalités pour s’organiser et ne pas perdre automatiquement une partie de la dotation d’intercommunalité.
Après vous avoir entendue, madame la ministre, je comprends que votre amendement a pour effet d’ajouter les plans locaux d’urbanisme intercommunaux à l’intérieur d’un groupe de compétences.(Sourires.) La loi ALUR rend les PLU intercommunaux obligatoires.
janvier 2018.
C’est donc davantage une mesure de protection des intercommunalités qui n’ont pas intégré le PLUI qu’une sanction, ainsi que vous semblez le penser.(L’amendement n603 est adopté.) Ce qui est organisé par le programme de stabilité et mis en œuvre dans le projet de loi de finances va en effet aboutir à annihiler les capacités d’action des collectivités territoriales, à un moment où les moteurs de la croissance méritent au contraire d’être fortement activés.
Les amendements n 338.
Le présent amendement concerne le FPIC, sujet que nous avons à plusieurs reprises évoqué.
Sa progression pose de réels problèmes à certaines collectivités qui ne disposent pas du potentiel financier pour acquitter une contribution dont la croissance est fondée sur les revenus de ses habitants.
Beaucoup s’interrogent sur la capacité contributive des collectivités à la croissance et à la montée en puissance du FPIC.
Vous le savez, madame la ministre, car je vous l’ai déjà dit, les ressources de certaines collectivités sont moyennes, voire inférieures à la moyenne.
Or elles voient leur contribution multipliée par quinze en trois ans, alors que le montant du fonds a été multiplié par moins de quatre.
C’est pourquoi, madame la ministre, nous proposons de geler les ressources du FPIC à son niveau de 2014.
515.
L’investissement, dont il est presque exclusivement question depuis ce matin, n’est pas la seule chose à prendre en compte.
Ainsi, les opérateurs du secteur des cafés hôtels et restaurants, au congrès desquels j’assistais mercredi matin, sont eux aussi très inquiets de la tournure que prennent les budgets des collectivités.
D’autres systèmes de services relevant, non de l’investissement, mais du fonctionnement, comme les services à la personne ou certains services à caractère social, financés par d’autres acteurs que les départements, subiront également l’incidence directe de ces réductions.
Sans surprise, la commission des lois, qui a examiné ces amendements, a émis un avis favorable.
(Sourires et exclamations sur divers bancs.)(Rires et exclamations sur de nombreux bancs.) Je partage l’avis des rapporteurs sur la progression de la péréquation, décidée nuitamment voilà quelques années, à la faveur de débats précis et précieux.
Madame Genevard, vous posez une vraie question, qui ne peut être réglée comme ça.
Permettez-moi de dire à cette occasion que j’ai été surprise des réactions qui se sont exprimées à propos des résidences secondaires – il s’agit d’ailleurs moins des résidences secondaires à proprement parler que d’une question qui concerne Paris et certaines îles et zones de grande tension, où nous sommes confrontés à deux types de situations.
La première est celle des résidents travaillant en Suisse et qui, comme l’ont indiqué les élus de la montagne, travaillent en Suisse tout en demandant des services aux collectivités.
Il est injuste que celles-ci doivent gérer tous les aspects de la vie sans qu’il y ait de retour sur l’économie.
L’autre cas est celui des zones où le prix du logement  croît énormément et où les tensions ne sont pas dues aux habitants, mais à d’autres formes de résidents.
Nous faisons donc un premier pas en évoquant les résidents non habitants, qui demandent beaucoup de services tout en contribuant peu à la vie locale.
Aussi horrible que soit l’expression, ils coûtent plus qu’ils ne rapportent.
Nous venons d’ouvrir ce sujet et j’ai été surprise des critiques qui ont été formulées, car les résidents non habitants posent des problèmes dans toutes les zones de tension et dans les zones frontalières.
Il nous faut encore travailler sur ce point.
Ainsi, nous disposons désormais pour la Corse d’un argument constitutionnel, fondé sur l’unité de la République, qui s’oppose au statut de résident.
Or, la même question se pose aussi ailleurs.
Madame Genevard, les déclarations que vous avez faites devant l’Association des élus de la montagne seront étudiées de près.
Vous avez raison de poser cette question, mais ce n’est pas en réduisant la péréquation que nous y répondrons.
Je vous remercie donc de bien vouloir continuer à travailler avec nous sur ces sujets, qui seront à régler dans l’année qui vient.
Madame la ministre, je sais bien que l’invention du Fonds de péréquation n’est due ni à votre gouvernement, ni à votre majorité.
Permettez-moi cependant de n’éprouver qu’une sympathie modérée pour le principe même de ce dispositif.
Il n’est donc pas illégitime de ma part de juger certaines de ses modalités inadaptées à la situation à laquelle nous somme confrontés.
Enfin, je me suis réjoui de l’avis favorable spontanément prononcé par les deux rapporteurs, avant de les entendre corriger le tir quelques secondes plus tard.
Nous étions habitués à ce que la majorité changeât d’avis rapidement, mais une telle fréquence n’en est pas moins étonnante.
(Sourires.) Chère collègue, nous sommes ici députés de la nation tout entière et devons impérativement veiller au tissu national, qui peut être mis à mal plus que vous ne le pensez par l’inégalité territoriale.
Nous sommes ici les garants du tissu national dans son ensemble.
C’est à ce titre que nous intervenons et que nous votons.
Je vous prie instamment de vous le rappeler sans cesse, car il y va de la cohésion de la nation.(Les amendements n338 et 515, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 571.
Cet amendement, relatif au FPIC, tend à renforcer la solidarité entre les collectivités.
Il a pour objet de remédier à une situation dans laquelle les collectivités dont la richesse n’atteint pas la moyenne sont mises à contribution pour accroître les ressources des collectivités dont l’effort fiscal est inférieur à la moyenne.
Techniquement, il s’agit de préciser le seuil de prélèvement des collectivités contributrices vers les collectivités bénéficiaires dès que les premières disposent d’un niveau de ressources supérieur à la moyenne, en vue de contribuer au budget des collectivités les moins favorisées.
L’année dernière, un amendement de même nature avait été adopté en commission et en séance, avant d’être rejeté en seconde lecture au motif de la diminution de l’effort de ceux dont la richesse est comprise entre 0,9 et 1, qui augmentait mécaniquement l’assiette et la part de ceux dont la richesse atteignait 1.
Le présent amendement, qui prévoit de diminuer parallèlement la progression du FPIC à due concurrence du besoin de financement induit par la réduction de l’assiette des collectivités moins sollicitées, répond, au moins en partie, à la critique d’une surexposition de certaines collectivités.
Le Gouvernement avait ensuite pris ici même l’engagement de réexaminer avec les parlementaires les conditions d’une possible évolution du dispositif.
Parallèlement, dans son rapport de 2014 sur les finances publiques locales, la Cour des comptes, tout en prenant en compte la montée en puissance du FPIC, constatait que celui-ci avait encore un rôle limité de péréquation entre grandes collectivités locales.
Au vu de toutes ces observations, je souhaite que cet amendement soit adopté ou, s’il ne l’était pas, qu’une réelle concertation, à laquelle je souhaite aussi contribuer, soit engagée dans les meilleurs délais en vue d’améliorer l’efficacité du dispositif.
La commission n’a pas examiné cet amendement, qui poursuit un triple objet.
D’autres amendements portent sur l’effort fiscal.
Je rappellerai simplement que, l’an dernier, on avait déjà inscrit dans la loi l’effort fiscal pour 2015 en le fixant  Je vous propose donc de retirer votre amendement, et je m’engage ici, avec les services et les parlementaires qui le voudront, à constituer un groupe de travail sur la question posée.
C’est une vraie question, mais la réponse que vous proposez ici nous met en difficulté à la fois sur la programmation et sur les suites.
Par ailleurs, sur cette question de l’inégalité, je vous rappelle quand même qu’au niveau des dotations de l’État, la DGF est deux fois inférieure pour les territoires ruraux à celle perçue par les territoires urbains.
L’inégalité de traitement entre les territoires est un vaste sujet et le FPIC à lui tout seul ne peut pas répondre à un problème qui est réel et sur lequel il faut bien convenir que nous n’avons pas, jusqu’à présent, proposé de solution véritablement satisfaisante.(L’amendement n571 est retiré.) 524 rectifié.(Sourires.)(L’amendement n524 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 339 et 527.
339.
Par cet amendement, madame la ministre, je souhaiterais que l’on puisse intégrer dans le calcul du potentiel financier agrégé des EPCI ou du potentiel financier des communes les prélèvements ou les attributions du Fonds de péréquation.
De fait, la péréquation modifie les ressources des collectivités et leur potentiel financier, qu’ils soient majorés ou qu’ils soient minorés.
Il y a donc une cohérence à intégrer le FPIC dans le calcul.
527.
Les deux amendements identiques aboutiraient à faire de la péréquation sur la péréquation et auraient donc pour conséquence que les communes très riches seraient un peu moins prélevées et que les communes très pauvres bénéficieraient de moins de reversements.
L’avis, à titre personnel, est donc évidemment défavorable.
Même raisonnement, même avis.
L’évolution du FPIC est une horreur.
Elle n’est absolument pas maîtrisée.
Certes il y a plus de communes dotées que de communes prélevées, mais il ne faudrait pas pour autant oublier les communes qui supportent la charge de cet impôt – car il s’agit bien d’une imposition des communes – qui s’accroît à une vitesse considérable, au mépris des réalités l ocales.
Je suis convaincu qu’il faudra revoir l’équilibre entre dépenses d’investissement et dépenses de fonctionnement et je ne remets pas en cause le principe de ce mécanisme de solidarité, mais ses modalités de fonctionnement, qui font de cette imposition des communes une charge insupportable pour beaucoup.a prioriad mulierem Ces deux amendements ne remettent effectivement pas en cause le FPIC, mais visent simplement à intégrer les prélèvements et attributions du FPIC dans le calcul du potentiel financier des EPCI.
Je pense qu’on a vu mieux en termes de stabilité.
Sans forcément défendre ces amendements, je pense qu’on ne peut pas être insensible aux arguments qui viennent d’être développés.
Sachant que ce fonds est à lui seul plus efficace que tous les autres dispositifs de péréquation, on ne peut que s’interroger sur son impact sur un certain nombre de communes, qui, même si elles sont plus riches que d’autres, souffrent elles aussi de la baisse générale des dotations de l’État.
Peut-être faudrait-il fixer un seuil, ou un plafond, ou quelque autre mécanisme susceptible d’amortir l’impact de ce dispositif sur certaines communes dites riches.
Je voudrais ajouter aux arguments qui ont déjà été exposés par les rapporteurs et par moi-même deux précisions qui me semblent importantes.
Premièrement, les élus locaux ont toute liberté de répartir en fonction des besoins des communes la charge du prélèvement ou le bénéfice du reversement.
Dès lors, s’il intégrait les prélèvements et reversements définitifs au titre du FPIC, le potentiel financier des EPCI ne refléterait pas entièrement la structure de leurs ressources mais intégrerait certains choix de gestion locaux, librement adoptés par les assemblées délibérantes.
Il existe bien un plafond, madame la ministre, mais c’est un plafond global.
Je prendrai pour exemple l’intercommunalité dont j’ai la charge.
Même si elle est bénéficiaire au titre du FPIC, je suis favorable à ce qu’on pondère son évolution au fil du temps.
C’est pourquoi il est temps d’évaluer la pertinence des nouveaux critères que vous avez introduits, afin qu’on puisse mesurer l’accroissement de charges qui en résulte pour certaines communes, en particulier dans les territoires ruraux.
On ne peut pas me reprocher un plaidoyer pro domo  puisque la situation est positive pour mon intercommunalité, mais je suis attentif aux préoccupations exprimées par les territoires concernés.(Les amendements identiques n339 et 527 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 249 rectifié et 564, pouvant être soumis à une discussion commune.
249 rectifié.
Le présent amendement tend à modifier le critère de revenu introduit en 2013, de façon à préciser qu’il s’agit du revenu médian, et non du revenu moyen.
En effet, la prise en compte du revenu moyen ne permet pas une perception exacte de la réalité, un revenu moyen élevé pouvant être l’effet des revenus exceptionnels de certains ménages comme un revenu moyen faible être dû à la présence d’un petit nombre de familles aux revenus extrêmement modestes.
En revanche, le revenu médian a l’avantage de refléter exactement la répartition des revenus.
Voilà pourquoi une telle modification irait dans le sens de la justice.
564.
Cet amendement vise lui aussi à substituer à la notion de revenu moyen celle de revenu médian, plus pertinent en l’espèce.
La commission n’a pas examiné ces amendements, par lesquels vous proposez de substituer le revenu médian au revenu moyen, mais cette proposition avait déjà été faite lors de l’examen du dernier PLF.
Théoriquement, la médiane reflète mieux la distribution d’une série de données.
Mais, comme j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire l’an dernier, il nous faudrait des simulations pour évaluer la pertinence de cette proposition en matière de péréquation.
J’émets donc un avis défavorable.
Votre réponse, madame la rapporteure spéciale, confirme que ce critère du revenu par habitant a été ajouté sans qu’on en ait évalué l’impact à travers des simulations.
J’avais déjà fait valoir lors d’une réunion de la commission des finances à laquelle vous assistiez, madame et monsieur les ministres, que le potentiel financier d’une intercommunalité pouvait se situer dans la moyenne, voire être inférieur à la moyenne, en dépit d’un revenu par habitant supérieur à la moyenne, par exemple dans les territoires frontaliers.
Vous m’aviez répondu, madame la ministre, qu’il suffisait alors d’augmenter les impôts.
Quant à vous, monsieur Eckert, vous m’avez répondu que je n’avais qu’à réduire mes dépenses de fonctionnement.
Sachez, monsieur le secrétaire d’État, que ces dépenses ont déjà été rabotées, et que des efforts aussi conséquents ne peuvent pas être consentis deux fois.
Nous avons, madame Genevard, accordé une attention particulière au cas des communes des territoires frontaliers, où les revenus de certains habitants, travaillant dans un autre pays, par exemple en Suisse, peuvent être très importants et relever d’un régime spécifique.
Pour ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n564 est retiré.)(L’amendement n249 rectifié n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures, est reprise à douze heures dix.) La séance est reprise.
337.
Nous voyons bien que la question est très largement partagée par les élus de toutes confessions politiques.
Il faut entendre la relation existant entre la montée en puissance du FPIC et le danger auquel on soumet nos investissements.
C’est la raison pour laquelle, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, je propose de modifier la pondération du critère du revenu par habitant.(L’amendement n337 n’est pas adopté.) 454.
Il s’agit encore d’un amendement relatif au FPIC, qui concerne les collectivités à vocation industrielle ayant beaucoup investi dans les zones d’activité.
L’idée est de considérer qu’elles ont investi pour l’avenir et qu’en conséquence, les investissements réalisés dans ce cadre doivent être retirés des contributions du FPIC.
La commission a émis un avis défavorable.
Plus généralement, je ne suis pas favorable à compliquer un mécanisme qui l’est déjà beaucoup.
Même avis.(L’amendement n454 n’est pas adopté.) 518.
Même avis.(L’amendement n518 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 247 et 562.
247.
Cet amendement vise lui aussi à améliorer la répartition du FPIC.
Je voudrais toutefois appeler votre attention sur le fait que ces ensembles sont constitués de communes de poids démographiques différents, et dont les habitants ont des niveaux de revenu très disparates.
Or on ne tient pas compte des différences de charge que cela induit à l’intérieur de chaque commune.
C’est pourquoi cet amendement, qui vise à une répartition plus juste, propose que l’on introduise des critères de charges et de ressources au moyen d’un indice synthétique reposant sur la mesure de l’écart de potentiel financier par habitant et de l’écart de revenu par habitant entre communes.
562.
Il est défendu, madame la présidente.
Même avis.(Les amendements identiques n247 et 562 ne sont pas adoptés.) 393.
Dans une autre logique, il s’agit de considérer que les collectivités contributrices au FPIC voient leur capacité d’autofinancement se réduire et qu’elles doivent en conséquence emprunter davantage pour essayer de maintenir un taux d’investissement satisfaisant.
Il faudrait au moins que l’on tienne compte de cet effort en procédant à un ajustement et en déduisant le coût des emprunts des montants à verser au fonds de péréquation.(Exclamations.)(Sourires.)(Rires.) Avis défavorable, donc.(L’amendement n393 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 250 et 565.
250.
Il s’agit d’un amendement un peu technique, mais les praticiens qui connaissent bien ces problèmes le comprendront aisément.
Nous souhaitons un assouplissement de ce système.
Nous proposons, d’une part, que la règle des deux tiers soit transformée en majorité libre, pour que les collectivités puissent échapper aux situations de blocage que l’on connaît à l’heure actuelle, et, d’autre part, que, pour la répartition libre, l’unanimité soit remplacée par la majorité des deux tiers.
On sait bien que, lorsqu’on parle argent dans une intercommunalité, il y a toujours une ou deux communes qui font preuve d’aspérité.
L’adoption de cet amendement permettrait au moins, si l’on n’arrive pas à les changer, d’assouplir les règles du FPIC.
565.
Il est défendu, madame la présidente.
Je demande aux auteurs de l’ensemble des amendements de bien vouloir les retirer au profit des amendements n Oui, madame la présidente.(L’amendement n565 est retiré.) Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n250 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 251 et 566.
251.
Il est défendu, madame la présidente.
566.
Il est également défendu.
Je rappelle que la rapporteure spéciale et la ministre ont demandé le retrait de ces amendements.
Je retire mon amendement.(L’amendement n566 est retiré.) Je maintiens le mien.(L’amendement n251, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 556 et 522, pouvant être soumis à une discussion commune.
556.
Cet amendement propose de revenir sur les règles de répartition au sein de l’EPCI.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
522 de la commission des lois.
556 concerne les prélèvements et les reversements.(L’amendement n522 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Puisqu’il en est ainsi, je donne un avis favorable à l’amendement n 556.(L’amendement n556 est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 557, 523, 252 et 567, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 252 et 567 sont identiques.
557, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 629.
629.
J’y suis favorable à titre personnel, madame la présidente.
523 de la commission des lois.
Il est retiré.(L’amendement n523 est retiré.) Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Le sous-amendement n629 est adopté.)(L’amendement n557, sous-amendé, est adopté et les amendements n252 et 567 tombent.) Je suis saisie de deux amendements pouvant être soumis à une discussion commune, n 563 et 248.
563.
Défendu.
248.
Cet amendement a pour objet de répartir le manque à gagner faisant suite à une exonération ou une réduction du prélèvement qui pèse sur les communes au titre de la DSU entre les communes membres de la communauté.
Actuellement, la part du prélèvement réduite ou exonérée est obligatoirement mise à la charge de la communauté.
Le projet de loi de finances vise à distinguer la part du prélèvement reposant sur la communauté de celle qui repose sur les communes.
Il paraît donc logique que l’exonération d’une commune soit prise en charge au sein de la part communale et compensée par les autres communes.
Par cet amendement, je propose donc que la part non facturée à la commune bénéficiant d’une réduction ou d’une exonération soit répartie entre les autres communes membres de la communauté en fonction de leur écart au potentiel financier moyen par habitant de l’ensemble des communes du territoire.
Vous aurez compris, madame la ministre, que cet amendement vise à améliorer la péréquation horizontale pour tenir compte du potentiel financier de chacune des communes qui bénéficient d’une exonération.
La commission ne les pas examinés.
Je donne un avis défavorable à ces amendements, que nous avons déjà rejetés l’an dernier.
Pour tenir compte des charges particulières qui pèsent sur certaines communes urbaines, les communes éligibles à la DSU-cible l’année précédant l’année de répartition bénéficient déjà d’un régime dérogatoire qui permet d’annuler le prélèvement de certaines d’entre elles, et de le diviser par deux pour les autres.
De plus, les EPCI perçoivent une part de plus en plus importante de la fiscalité économique.
Il semble donc cohérent que ce soient les EPCI qui supportent ces charges.
Oui, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.(Les amendements n563 et 248 sont retirés.) 560.
Pour légitimer ce système, l’État explique que le potentiel financier des communautés de communes ultramarines n’est pas comparable à celui de leurs homologues métropolitaines, du fait des nombreux dispositifs dérogatoires dont bénéficient les premières.
On peut entendre cet argument, malgré le fait que de nombreuses communautés de communes hexagonales bénéficient du FPIC tout en jouissant, elles aussi, de dispositifs dérogatoires du droit commun.
Le système de la quote-part est, lui, plus difficilement compréhensible.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Pour toutes ces raisons, mon avis est défavorable.
Tout d’abord, je suis la ministre de toutes les collectivités territoriales.
Bref, nous ne pouvons pas ajouter la mesure que vous proposez à celle que l’Assemblée a adoptée tout à l’heure.
c cet amendement.(L’amendement n560 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 558 et 521, pouvant être soumis à une discussion commune.
558.
521 de la commission des lois.
La commission des lois a adopté cet amendement qui fixe à 1, dès 2015, le seuil de l’effort fiscal minimum pour bénéficier du FPIC.
Cela procède d’un souci de progressivité de l’effort fiscal, sachant que l’effort fiscal moyen des EPCI est de 1,11.(L’amendement n521 est retiré.) Selon les informations dont nous pouvons disposer, c’est une centaine d’intercommunalités qui, aujourd’hui, ont un coefficient d’effort fiscal situé entre 0,90 et 1.
L’amendement que j’ai retiré aurait empêché qu’une centaine d’intercommunalités sorte du bénéfice du FPIC.
L’objectif de ces amendements est de faire en sorte que les collectivités aidées au titre du FPIC et de la solidarité nationale par la péréquation soient des collectivités qui font un effort fiscal qui se rapproche de la moyenne.
Je rappelle que celle-ci est à 1,11.
En réalité, elle varie de 1,04 à 1,18 selon les strates démographiques des intercommunalités.(L’amendement n558 est adopté.) 392.
Cet amendement vise à restreindre l’utilisation des ressources du FPIC pour les communes et les intercommunalités qui en seraient bénéficiaires sur les seules dépenses d’investissement.
Madame la ministre, il y a quelques minutes, vous avez parlé d’investissements qui ne sont pas toujours raisonnables.
En période de restriction budgétaire, l’idée d’une diminution de l’investissement peut être entendue, mais, dans le contexte économique actuel, on voit bien que les entreprises du bâtiment et des travaux publics souffrent énormément et que ces difficultés économiques ont une répercussion sur l’ensemble de l’économie de notre pays.
Il me semble vraiment périlleux de diminuer la capacité d’investissement des collectivités.
La commission a émis un avis défavorable.
Sur le ter On ne peut pas écrire, je l’ai dit tout à l’heure, qu’on encourage systématiquement au recours massif à l’emprunt pour baisser les recettes de fonctionnement – les termes que j’ai employés n’étaient pas exactement les mêmes que les vôtres.
Cela dit, deux points répondent à votre interrogation concernant l’investissement, qui doit être non seulement protégé mais encore encouragé.
D’abord, et c’est l’objectif que s’est donné le Gouvernement, à travers le FCTVA et les dotations budgétaires, la nouvelle dotation d’investissement, votée en première partie du projet de loi de finances, et, par ailleurs, les attributions au titre du FPIC, en venant alimenter la section de fonctionnement, permettent d’augmenter toutes choses égales par ailleurs l’excédent de la section de fonctionnement et donc de financer indirectement l’investissement.
Vous ne pouvez pas investir si vous n’avez plus du tout d’épargne nette et plus du tout d’auto-financement.
Nous ne pouvons pas intervenir sur ce point.
Il y a un vrai lien de confiance qui peut s’établir, qui doit s’établir, qui s’établit entre l’État et les collectivités, au premier rang desquels, naturellement, se trouvent les intercommunalités, au titre de l’investissement.
On a pris un certain nombre de mesures, on a donné un coup de pouce aux départements pour qu’ils puissent continuer à investir, je l’ai rappelé tout à l’heure.
Si vous reprenez l’entièreté du sujet et que vous recensez les mesures qui ont favorisé l’investissement, il y en a, peut-être pas suffisamment à votre avis, mais il y en a.
Je suis tout à fait d’accord avec vous, madame la ministre, sur le fait qu’il ne faut pas de sacralisation des dépenses d’investissement au détriment de celles de fonctionnement, qui seraient de la mauvaise dépense.
Il y a des dépenses de fonctionnement qui sont des dépenses d’intervention bénéfiques pour la vie de nos populations.
Sur ce point, je vous rejoins.(L’amendement n392 n’est pas adopté.) 646 du Gouvernement.
C’est un amendement de coordination avec la loi relative à l’économie sociale et solidaire.(L’amendement n646, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 340 et 528.
340.
Dans le cadre du Comité des finances locales, nous avons eu une présentation très exhaustive et très précise des collectivités qui étaient bénéficiaires des dispositifs de péréquation, essentiellement les dispositifs de péréquation verticale.
Par cet amendement, je demande qu’on puisse chaque année établir une liste complète, destinée, évidemment, au Parlement et au Comité des finances locales, des collectivités bénéficiaires du FPIC mais aussi des collectivités contributrices, pour qu’on puisse disposer d’éléments de nature à nous permettre de faire notre analyse et, le cas échéant, de corriger les effets négatifs de la péréquation.
528.
Simplement, tout le monde est conscient, ici, du caractère incertain de la destination et de l’utilisation des dotations versées au titre du FPIC par les communes contributrices.
Cela ne contribue pas à faire du FPIC un instrument de régulation et de péréquation très populaire parmi les élus.
Donc, au titre de la transparence et de l’information du Parlement, ce serait la moindre des choses que la liste précise des dotations soit établie, avec la destination des fonds versés notamment.
35 au projet de loi de programmation des finances publiques.
Désormais, les listes des bénéficiaires du FPIC et, au-delà, de toutes les dotations, seront annexées au PLF.
Cette disposition n’est pas d’ordre législatif.
Les documents seront mis en ligne à partir du mois d’avril.
Je peux m’engager à ce qu’ils soient mieux présentés.
Non, je le retire.(L’amendement n340 est retiré.) Oui, je le maintiens.(L’amendement n528 n’est pas adopté.) 341.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remet au Parlement chaque année un rapport sur l’évolution et le fonctionnement du FPIC, visant à en évaluer précisément les effets afin de pouvoir les corriger, le cas échéant.
Un certain nombre de problèmes ont été identifiés, que ce soit sur les territoires métropolitains ou en outre-mer, sur les territoires frontaliers ou en Île-de-France.
Il faut pouvoir les aborder et leur trouver éventuellement une solution.
Nous ne pourrions remettre un tel rapport avant le mois d’octobre 2015.
Sous réserve que la date prévue par l’amendement soit modifiée, je m’en remets à la sagesse de l’assemblée.
Je rectifie donc mon amendement, en substituant à la date du 1ierier L’amendement n 341 devient ainsi l’amendement n 341 rectifié.(L’amendement n341 rectifié est adopté.) 509.
Le potentiel fiscal primant dans le calcul du FSRIF, certaines communes défavorisées socialement doivent s’acquitter d’une contribution financière particulièrement élevée.
Certes, des communes ont des ressources économiques importantes en raison de la présence d’entreprises sur leur territoire.
Mais il ne faut pas oublier qu’elles doivent aussi faire face à d’énormes difficultés sociales, au chômage, à l’exclusion.
L’amendement présente également l’avantage d’aligner les critères de répartition du FSRIF avec ceux du FPIC, conformément à la volonté du Gouvernement de simplifier les dispositifs en vigueur.
La commission ne s’est pas prononcée sur cet amendement.
Je donnerai à titre personnel un avis défavorable, en précisant que le FSRIF et le FPIC ne fonctionnent pas de la même manière et que l’amendement aboutirait à concentrer la contribution sur quelques communes.
L’année dernière, nous avons adopté un dispositif à vrai dire complexe et il faudrait, à tout le moins, des simulations pour celui-ci.
Avis défavorable.
Cet amendement est assez dangereux car il peut y avoir des effets de bord importants.
On ne peut donc y donner suite, à moins d’y consacrer une étude très précise, conjointement avec Paris Métropole.
Madame la ministre, je ne trouve pas cet amendement dangereux, mais juste.
J’ai fait adopter un amendement à la loi Chevènement, qui introduisait dans le FSRIF la part des revenus.
Cela paraît juste car une ville riche, au potentiel fiscal élevé, n’est pas une ville de riches.
Je veux souligner avec cet amendement que la justice exige que l’on regarde de près les contributions et que l’on fasse la différence entre le potentiel financier d’une ville et le revenu par habitant.
Le potentiel financier d’une v Nous en avons discuté lors de notre déplacement à Gennevilliers.
Nous avons convenu qu’il était possible d’évoluer tous ensemble, à condition de réaliser, au sein de Paris Métropole, un travail de simulation pour chaque proposition, afin d’en mesurer les conséquences.
Les effets de bord peuvent être dramatiques.
Il nous faut, durant l’année 2015, travailler de façon très précise sur la conjugaison des deux fonds.(L’amendement n509 n’est pas adopté.) 514.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je m’en tiendrai aux arguments développés par M.
Pupponi.
Avis défavorable.
Je rappelle que la commission des lois a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n514 n’est pas adopté.) 675.
Je ne reviendrai pas sur les arguments déjà développés en commission.
Il s’agit de la correction d’une malfaçon dans le dispositif de compensation de la taxe sur les surfaces commerciales, la TASCOM.
La commission ne s’est pas prononcée, mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.(L’amendement n675 est adopté.) 602.
Avis favorable.(L’amendement n602 est adopté.) 673.(L’amendement n673 est adopté.) 263.
Il est donc essentiel de faire passer un signal.
Quelques territoires, moins d’un dizaine, si j’ai bien regardé les choses, sont concernés.
Une réflexion y a été lancée et des schémas de mutualisation ont été mis en place.
Il est nécessaire de la prolonger en leur apportant une réponse en termes d’accompagnement financier significatif.
C’est une question très importante.
Il me paraît donc essentiel de faire passer ce signal puisque vous le savez, madame la ministre, on devra, dans l’espace rural, d’une façon ou d’une autre, se regrouper, mutualiser, développer de nouvelles compétences avec l’évolution des départements et celle des régions, en fonction des textes qui nous seront soumis dans quelques semaines.(L’amendement n263, modifié par la suppression du gage, est adopté à l’unanimité.) 495.
Madame la ministre, madame la rapporteure spéciale, chers collègues, je reviens aux dotations de soutien aux collectivités locales et plus précisément à la question du fléchage, qui certes ne figurait pas dans le corps de l’amendement même, mais dans son exposé sommaire.
J’en ai discuté ce matin à propos d’une autre mission avec le secrétaire d’État au budget, Christian Eckert.
J’ai développé le même argument sur le patrimoine de l’État, et il m’a répondu que la question énergétique serait prise en compte dans la rénovation des bâtiments.
La question n’est pas de prendre en compte la question énergétique dans la rénovation des bâtiments, mais d’utiliser, pour les raisons que j’ai indiquées, la question énergétique comme une source d’investissement en propre.
Cet amendement avait été retiré en commission.
J’ai envie de vous dire, monsieur Alauzet, qu’il est déjà satisfait par la création, en première partie, d’un fonds dont il reste à préciser, par voie de circulaire, le fonctionnement.
En tout état de cause, avec cet amendement, vous créez un nouveau prélèvement sur recettes.
J’aimerais donc que vous le retiriez, sous réserve peut-être d’un engagement de Mme la ministre sur l’utilisation du fonds déjà créé.
Effectivement, il est possible d’introduire, dans la circulaire qui sera adressée aux préfets, une conditionnalité visant à favoriser les économies d’énergie et les mobilités dans les centres-bourgs.
Il ne faut pas créer des logements éloignés des lieux d’activités.quid Je retire cet amendement.(L’amendement n495 est retiré.)(Les crédits du compte de concours financiers Je souhaite, en votre nom à tous, remercier les personnels de l’Assemblée qui nous ont permis de prolonger cette séance.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly