La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous proposez un pacte de responsabilité qui comporte une première dimension, à laquelle nous aurions pu nous rallier, en faveur de la compétitivité des entreprises.
Par ailleurs, monsieur le Premier ministre, rien dans le collectif budgétaire sur les mesures fiscales que vous avez annoncées à moyen terme dans le cadre du pacte de responsabilité.(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Mariton, comme vous le savez – et vous êtes mieux placé que beaucoup d’autres pour le savoir –, le déficit de l’État diminue.
Il diminue année après année.
Si nous partions de là où vous l’avez laissé, vous verriez le chemin parcouru… (Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) …parcouru avec détermination, parfois avec difficulté, parce qu’il faut parfois prendre des décisions qui sont difficiles et courageuses.
Dans le pacte de responsabilité, il y a la volonté ferme, farouche, de continuer à diminuer les déficits, parce que cela veut dire stabiliser et diminuer la dette de la France.
 La dette est beaucoup trop élevée.
Vous l’avez fait exploser, vous le savez bien.
Nous la stabilisons et nous allons la faire diminuer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le Gouvernement affiche sa détermination sur trois ans, 2015, 2016, 2017, pour qu’il y ait de la visibilité, pour que les entreprises sachent où elles vont et qu’elles sachent exactement quelles sont les dispositions qui vont leur permettre d’investir et d’embaucher.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour 2014 mais aussi pour l’année 2015, en cumulant les deux textes, loi de finances rectificative et loi de financement de la sécurité sociale, nous allons afficher dès maintenant les mesures en faveur des entreprises.
Nous sommes déterminés.
Nous voulons la compétitivité des entreprises, la diminution des déficits et le financement de l’ensemble par des économies, parce que les augmentations d’impôts, comme vous avez pu le faire, c’est fini.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le destin a voulu que quelques personnes survivent.
Il a permis à ces miraculés de raconter et de témoigner.
C’est grâce à eux, à toutes ces familles meurtries, que nous nous souvenons.
La guerre n’est que l’étape ultime de la haine qui chemine souvent longuement, très longuement.
Elle commence insidieusement par des boutades lâchées négligemment, avec l’espoir qu’elles fermentent et qu’elles trouvent des échos dans les âmes les plus noires mais, aussi, les plus fragiles.
Oradour laisse une trace indélébile dans notre histoire.
Oradour laisse une trace qui, pour toujours, marque la République dans sa chair et dans son sang.
Personne ne doit jamais l’oublier.
À côté des ruines se trouve le Centre de la mémoire, qui explique à tous ce long cheminement de la haine.
Merci, monsieur le Premier ministre, vous qui, en présence de Kader Arif, avez rappelé avec force hier, devant le tombeau des martyrs, que les idéologies de haine et de mort n’étaient jamais totalement vaincues.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, soixante-dix ans après, la France et, désormais, l’Europe pleurent sur Oradour.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Daniel Boisserie, depuis maintenant deux ans, je découvre et redécouvre l’histoire de notre pays,… …mais, parfois, le temps s’arrête, il s’arrête devant l’horreur que vous venez d’évoquer.
C’est ce que je ressens chaque fois que je me rends à Oradour-sur-Glane.
J’ai accompagné hier le Premier ministre, qui s’es Alors que les soldats alliés marchaient vers l’est, libérant nos villes une par une, sentant au plus profond d’eux-mêmes que les nuages pesant sur la France depuis 1940 pourraient bientôt se dissiper, d’autres remontaient vers le nord, animés par une macabre soif de vengeance qui les conduira aux pires atrocités.
Oradour-sur-Glane était sur le chemin de la vengeance et de la mort.
Notre présence, hier, montre que rien n’est oublié.
Réunis dans la préservation de cette mémoire commune, nous rendons hommage aux morts, nous les pleurons comme s’ils étaient tous nos fils, nos filles, nos frères, nos pères.
Ensemble, nous luttons aussi pour qu’un tel drame ne se reproduise jamais.(Applaudissements sur tous les bancs).
Monsieur le Président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Winston Churchill disait des patrons que si « certains les considèrent comme un loup à abattre, d’autres comme une vache à traire, peu, en revanche, les voient comme le cheval qui tire la charrette ».(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Ce matin, c’était en quelque sorte l’acte I de la mise en œuvre du pacte de responsabilité.
Il a été annoncé voilà quelques mois par le Président de la République parce qu’il lui revenait de le présenter dans sa cohérence d’ensemble aux Français et de décrire à ces derniers cette nouvelle étape, qui n’est pas contradictoire avec celles qui ont été franchies précédemment mais qui constitue un approfondissement et une accélération de la politique que nous avons menée.
Comme il l’a fait dans sa déclaration de politique générale, il revenait au Premier ministre de présenter la cohérence globale de son action et, pour reprendre vos termes, d’assumer totalement la cohérence du pacte de responsabilité.
Il vous est revenu à vous, parlementaires, de voter sur ce pacte de responsabilité au travers du programme de stabilité, et une majorité s’est clairement exprimée dans cet hémicycle pour qu’il soit appliqué.
Oui, c’était donc ce matin l’acte I, avec la présentation de la loi de finances rectificative.
La semaine prochaine se déroulera l’Acte II avec celle de la loi de financement de la Sécurité sociale et, d’ici la fin de l’année, pour 2015 et au-delà, nous devrons agir et témoigner de notre détermination pour que les entreprises de France comprennent bien quelles sont les dispositions leur permettant de prendre des décisions – qui peuvent d’ailleurs être prises dès maintenant – en termes d’investissements et d’embauches.
Merci, monsieur le député, pour la modération dont vous avez fait preuve en posant votre question.
Nous débattons ici de notre politique économique.
Évidemment, le Gouvernement discute avec sa majorité, et c’est normal, mais nous discutons aussi avec tous les groupes, le vôtre, comme les autres, parce qu’il y va de l’intérêt de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) Madame la députée, je viens déjà de répondre à deux questions sur le pacte de responsabilité, et il est bien normal que je réponde aussi à la vôtre.
Ce pacte présente de la cohérence et de la constance.
L’une et l’autre peuvent être discutées, et même disputées, mais je crois qu’aucune politique économique ne peut aboutir si elle ne s’inscrit dans la cohérence et la constance.
Les entreprises, comme les ménages, ont besoin de voir loin pour prendre des décisions aujourd’hui.
Oui, notre pacte de responsabilité témoigne de notre constance.
Inspiré qu’il a été par ce très beau rapport sur la compétitivité de la France, le CICE, que les entreprises sont en train de percevoir, soutient la compétitivité.
Et nous allons continuer dans ce sens, parce que l’investissement dont vous parlez commence aussi et d’abord dans les entreprises de France, qui ont besoin de cet investissement.
À l’intérieur de ce cadre cohérent, nous aurons à débattre et à discuter.
Le Gouvernement est évidemment ouvert à la discussion et au dialogue – c’est le principe même d’un débat parlementaire –, y compris sur les sujets qui touchent à l’écologie.
Oui, nous examinerons toutes les propositions, mais sans jamais manquer à la cohérence, qui est la marque de fabrique de la politique du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, le Gouvernement n’a pas à commenter les choix du Président de la République s’agissant de ses collaborateurs.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Mais si j’osais, je vous dirais qu’il fait preuve d’un grand courage en choisissant des gens compétents, alors même qu’ils ont pu tenir des propos nuancés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, s’il vous plaît.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) En complément de ce qui a déjà été fait en loi de finances initiale, ce gouvernement entend donc faire sortir les plus modestes de l’impôt sur le revenu.
Si j’ai bien compris ce que vous proposez, il s’agirait de prendre aux plus modestes, c’est-à-dire à ceux qui bénéficient du revenu de solidarité active…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il entend prendre en compte les contribuables les plus modestes pour mettre en œuvre ce que dispose notre constitution, à savoir que l’impôt doit être fixé en tenant compte de la capacité contributive de chacun.
C’est ce que proposera le Gouvernement dès la loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, la France n’échappe pas aux menaces qui pèsent sur la biodiversité.
Le patrimoine naturel de notre pays, particulièrement riche, notamment en outre-mer, subit comme dans le reste du monde des dégradations qui affectent de manière sensible les espèces animales et végétales.
Plus d’un tiers de nos concitoyens ressentent d’ailleurs que l’érosion de la biodiversité, liée aux modes de production, a déjà un impact sur leur quotidien.
 à la protection de la nature – doit donc nous permettre de traduire en décisions et en actes la protection et la restauration de la biodiversité.
Il s’agit d’inventer une gouvernance adaptée, de mettre en place l’Agence de la biodiversité, de définir un cadre juridique clair pour la recherche et le développement sur les ressources génétiques, de doter les acteurs publics et privés de nouveaux outils, enfin d’utiliser le paysage comme élément constitutif de cette nouvelle politique.
En effet, monsieur le député Jean-Paul Chanteguet, ce projet de loi vise à faire de la France une nation exemplaire dans le domaine de la protection de la biodiversité.
Il a été très attentivement et excellemment préparé par Philippe Martin, qui l’avait présenté au conseil des ministres en mars dernier.
Ce texte comporte trois dispositions essentielles.
Tout d’abord, il introduit le principe de solidarité écologique.
Nous devons reconnaître les interactions réciproques entre nos écosystèmes.
Toutes nos activités bénéficient de la biodiversité, dont nous avons un besoin vital, que ce soit dans l’agriculture, pour la propreté des sols, l’air, l’eau, la pollinisation nécessaire à de nombreux fruits et légumes, ou encore les médicaments.
Ensuite, pour piloter ce dispositif, une Agence française pour la biodiversité sera créée, avec une instance de débat entre toutes les parties prenantes et une instance d’expertise scientifique, qui s’appuiera sur le muséum national d’histoire naturelle.
Enfin, ce texte modernise la protection des espaces naturels, instaure un mécanisme de partage équitable des avantages tirés de la biodiversité et renforce la lutte contre le trafic des espèces protégées.
Il crée, surtout, un cadre adapté à la protection des activités dans le milieu marin, puisque la France dispose du deuxième domaine maritime mondial, que ce soit dans l’hexagone ou dans les outre-mers, qui sont extrêmement riches en biodiversité.
Telle est l’ambition de ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse au Premier ministre.
Mais permettez-moi, tout d’abord, de saluer les habitants de Haute-Garonne qui m’ont témoigné leur confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ces mêmes habitants, et plus largement nos concitoyens, ont récemment assisté à des aberrations de la part d’une justice à l’évidence en surchauffe, et de plus en plus dépourvue de moyens alors même que la délinquance est en hausse.
Ces fautes de l’institution judiciaire ne peuvent que profondément choquer.
Si le Gouvernement a choisi, via  la contrainte pénale, de prévenir la récidive et de se préoccuper essentiellement des délinquants à réinsérer, l’opposition se bat, quant à elle, pour prévenir d’abord la délinquance et soutenir les victimes en reconstruction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Madame la députée, je pourrais choisir le même ton polémique pour vous répondre (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …sauf que, par respect pour les victimes et leurs familles, présumant de leur souffrance et de leur douleur trop lourdes, j’éviterai de vous suivre sur ce terrain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Je vais donc éviter de vous rappeler les réductions d’effectifs.
Je vais aussi éviter de vous rappeler, madame la députée, que sur les trois dernières années du dernier quinquennat, le budget consacré à l’aide aux victimes a été régulièrement réduit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je m’en tiendrai donc à informer la représentation nationale.
Effectivement, M.
Gantois avait fait l’objet, avec deux autres personnes, d’une mise en examen pour homicide et tentative d’homicide sur la personne de Quentin Fisset, mais également sur les personnes de M.
El Montassir et de M.
Bru.
…en frais de justice, en frais de fonctionnement et en effectifs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quant à nous, nous travaillons et nous faisons en sorte que les victimes soient correctement accompagnées,… …grâce aux bureaux d’aide aux victimes et à une expérimentation de suivi individualisé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Madame la ministre des outre-mer, la filière canne-sucre-rhum de Martinique, déjà fragilisée, est maintenant fortement menacée à double titre.
Elle est directement menacée depuis 2005 par les mesures de libéralisation préconisées par l’Organisation mondiale du commerce.
Parmi les vingt-sept pays de l’Union européenne de l’époque, seules la Slovénie et la Slovaquie se sont opposées à cette mesure.
Les vingt-cinq autres ont voté pour cette suppression dont, contre toute attente, la France.
Après la fin de la préférence communautaire, finies les compensations européennes et finie la garantie d’un prix relativement stable.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes au travail et j’ai eu l’occasion de dire en réponse à votre collègue Jean-Claude Fruteau que nous allions intervenir afin que la Commission européenne exclue les sucres roux de la négociation qu’elle devrait mener s’agissant de la fin des quotas.
Cette annonce a d’ailleurs été saluée par la profession.
Pour ce qui est du rhum, le dispositif d’aide à la filière était, vous le savez, contesté par Bruxelles depuis deux ans.
Je suis donc heureuse de vous faire savoir qu’à l’occasion d’un rendez-vous que j’ai eu hier avec les commissaires européens, nous avons convenu de lever les derniers obstacles permettant la validation du régime d’aides d’État adapté aux contingences de la filière jusqu’en 2020.
Par conséquent, le dispositif est consolidé et nous travaillons d’arrache-pied pour soutenir les filières agricoles de l’outre-mer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Pour que les choses avancent, il paraît indispensable que le Gouvernement soit à l’écoute et que sa parole soit claire et respectueuse de tous.
Hélas, vous donnez l’impression de ne pas vouloir entendre les suggestions des élus de tous bords, particulièrement en ce qui concerne la fiscalité et le droit des sols.
Votre attitude et vos propos sont même parfois contradictoires.(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, ma réponse à M.
Patrick Devedjian se fondait sur un texte qui a été voté par le Parlement.
Or le premier devoir d’un ministre est de respecter les textes votés par le Parlement.
L’article 12 en relève.
Sous l’autorité de l’ancien Premier ministre Jean-Marc Ayrault, puis de Manuel Valls, dont la position est identique, il a été décidé d’écouter autant que faire se peut dans le cadre de la loi et en vue de la préparation d’une ordonnanc e d’application, les élus participant à une mission de préfiguration, laquelle comprend le syndicat de Paris-métropole et des représentants de l’État, mission dont la création a également été décidée par la loi, et nous respectons la loi.
Après une rencontre avec le syndicat Paris Métropole, quelques jours après la question de M.
Devedjian, nous avons décidé de travailler sur un statut des conseils de territoire – vous expliquerez ce dont il s’agit à vos concitoyens – à condition qu’à l’intérieur de la métropole, on ne crée pas une couche supplémentaire du fameux mille-feuilles, avec une fiscalité propre.
Monsieur Teissier, concernant la métropole Aix-Marseille-Provence, cela fait une année que nous essayons d’installer le conseil paritaire des élus.
À chaque fois que je me suis rendue sur place, les élus étaient dans la rue, ce que je comprenais.
Voilà pourquoi j’ai dit qu’il y a plus de cent élus qui ne veulent pas entrer dans le conseil paritaire.
Il semblerait, monsieur Teissier, que devant la réussite de la mission de préfiguration du Grand Paris, les élus d’Aix-Marseille-Provence, toutes tendances politiques confondues, acceptent de venir lundi prochain au conseil paritaire.
S’il en est ainsi et s’ils veulent discuter de l’organisation de la métropole Aix-Marseille-Provence, sur deux points – les territoires et les questions d’assainissement –, alors j’y suis prête et je serai ravie de les rencontrer enfin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État aux transports.
Depuis ce matin, de nombreux Français sont confrontés aux perturbations de trafic provoquées par le mouvement social en cours à la SNCF, qui a été reconduit, à quelques jours de l’examen du projet de réforme ferroviaire par notre assemblée.
Nous savons que le contexte ferroviaire évolue, que le trafic se développe, que les trains doivent aller plus vite, accueillir plus de voyageurs, que l’entretien et la sécurité du réseau sont un enjeu colossal qui nécessite une coordination maximale des métiers ferroviaires.
Réunifier RFF et la SNCF dans un seul et même groupe, comme vous le proposez monsieur le secrétaire d’État, c’est muscler la gouvernance du rail français pour mettre fin à de sérieux dysfonctionnements et pour renforcer le service public ferroviaire.
Nous devons en effet aux Français des TGV, des TER, des RER sûrs, de qualité, ponctuels, pour le bon déroulement de leurs déplacements quotidiens.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis maintenant plusieurs mois, vous poursuivez le dialogue avec les syndicats afin de répondre à leurs interrogations, y compris sur la sauvegarde de leur statut, et à leurs craintes quant à un supposé démembrement des métiers ferroviaires.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Sous l’autorité du Premier ministre, j’ai souhaité présenter au Parlement un projet de loi qui sera un texte majeur pour l’avenir du ferroviaire.
Vous avez souligné les difficultés auxquelles ce secteur est confronté.
Elles sont la conséquence de décisions prises il y a quelques années, sous une autre majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Séparer de façon étanche les différents métiers de la famille cheminote a conduit à opposer artificiellement ceux qui s’occupent des infrastructures à ceux qui s’occupent des trains alors que c’est tous ensemble qu’ils doivent relever l’avenir du ferroviaire.
La réforme dont vous serez saisis vise à mettre en place un service public renforcé, qui puisse tout à la fois garantir la qualité du service et relever les défis de l’industrie ferroviaire dans son ensemble.
Nous souhaitons un service public réunifié, un service public piloté par l’État et par les collectivités locales, un service public rassemblé autour d’une grande stratégie, celle-là même qui avait tant manqué ces dernières années.
Nous souhaitons également garantir un cadre social.
La concurrence, encouragée par certains, ne doit pas se faire au détriment du service public.
Nous ne concevons pas comme certains que les pertes soient nationalisées pour que les profits soient privatisés.
Nous voulons au contraire que les obligations de service public soient respectées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, le soixante-dixième anniversaire du Débarquement en Normandie, le D Day(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, votre question me donne l’occasion de revenir sur ces formidables événements d’unité nationale qu’ont été les commémorations du Débarquement.
Je veux ici remercier à nouveau la représentation nationale et l’ensemble des citoyens qui ont permis la réussite de cette belle journée, qui fut un formidable succès pour notre pays.
Je tiens particulièrement à saluer les Normands et leurs élus.
Ce fut un moment de cohésion nationale, un moment de fraternité, un moment de reconnaissance à l’égard des pays alliés et de leurs vétérans, reconnaissance que j’ai pu marquer à plus de cinquante d’entre eux en leur remettant les insignes de la Légion d’honneur, au nom du Président de la République.
S’agissant de la question précise que vous soulevez, je comprends la générosité qui vous a inspiré.
Je veux toutefois vous rappeler qu’il existe des conditions, prévues par le code civil, pour acquérir la nationalité française, notamment le fait de résider en France de manière habituelle et continu e depuis cinq ans et d’y avoir la source principale de ses revenus pendant cette période.
Par une initiative législative, vous proposez d’accorder la nationalité française aux étrangers titulaires de la Légion d’honneur qui auraient été blessés lors de la seconde guerre mondiale.
Notre législation permet l’accès à la nationalité française à tout étranger ayant rendu des services exceptionnels à la France.
Les préoccupations légitimes que vous exprimez peuvent donc être prises en compte dans le cadre de la législation actuelle, à l’aune de l’examen individuel des dossiers.
Sachez que le ministre de l’intérieur, qui vous prie de bien vouloir excuser son absence, le ministre de la défense et moi-même, ainsi que nos cabinets respectifs, nous tenons à votre disposition pour tout échange à propos de votre initiative.
Je tiens juste à souligner que la nationalité française peut, par ailleurs, être accordée aux étrangers blessés au cours d’opérations militaires, qui restent engagés dans l’armée française.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Monsieur le Premier ministre, le chômage, qui ne cesse d’augmenter et atteint un niveau inégalé, est la préoccupation principale des Français.
C’est un mal qui ronge notre pacte social et qui frappe tant de familles.
Pour lutter contre ce fléau, il nous faut retenir toutes les bonnes idées.
Votre ministre du travail a eu une bonne idée,…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) … ainsi que des obligations financières.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Quand la justice assure un suivi effectif des personnes sous main de justice, elle permet à l’État d’assurer la défense de la société, elle prend soin des victimes, elle réprime un acte mais elle permet aux délinquants de sortir d’un parcours d’exclusion.
Le travail que vous avez effectué en commission ainsi qu’en séance a permis, en dépit du bruit, de quelques postures ou encore de caricatures, de nous armer beaucoup mieux pour prévenir la récidive en adoptant des dispositions qui seront efficaces contre cette récidive.
Nous assumons en effet très clairement les finalités et les fonctions de la peine, qui consistent à sanctionner l’auteur d’un acte, à réparer le préjudice subi par la victime lorsqu’il y en a une, à protéger la société et à préparer la réinsertion de l’auteur, parce qu’il est important qu’il sorte du parcours de délinquance.
Nous nous en donnons les moyens,… …en affichant tout d’abord les principes et en restituant aux magistrats la totalité de leur pouvoir d’appréciation, car ce gouvernement fait confiance aux magistrats.
Nous affichons le principe d’individualisation de la peine parce que nous savons, en France comme en Europe ou au Canada, que ce principe garantit l’efficacité de la sanction.
Nous affichons aussi très clairement notre volonté…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Alors que vous-même et le Président de la République souhaitez mettre en place le pacte de responsabilité, vous multipliez les décisions néfastes pour l’entrepreneuriat, néfastes pour la croissance, néfastes pour l’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Vous l’avez compris, les CCI doivent participer à cet effort national.
Elles savent le faire, elles l’ont déjà fait, elles pourront continuer à le faire.
La fusion des CCI dans le Nord-Pas-de-Calais ou le partage des fusions support en Haute et Basse-Normandie le prouvent.
Ces économies ne doivent pas mettre en péril les fonctions indispensables autour de l’apprentissage, de la formation, de la proximité.
Le Gouvernement reconnaît ces fonctions-là et les soutient.
Mais les économies doivent se concentrer sur les fonctions support, sur les fonctions d’administration générale et ainsi les CCI démontreront leur capacité de se réformer.
La gestion des ports et des aéroports saura être préservée.
Dans le cadre d’une mission conjointe, l’IGF et l’IGAS ont chiffré des économies potentielles.
Ce ne sont que des hypothèses.
Ainsi, avec Arnaud Montebourg nous allons travailler avec le président de CCI France, André Marcon, et le président de la CCIP, Pierre-Antoine Gailly.
Ainsi, nous trouverons une solution pertinente pour les CCI et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) En effet, grâce à la révolution numérique, des formes originales de financement ont émergé.
Ainsi, des porteurs de projet mobilisent directement les fonds des épargnants sur des plates-formes pour valoriser leurs initiatives.
En 2013, ces plates-formeJournal officiel Ce que nous voulons faire, c’est d’abord stimuler le financement participatif.
Le terme anglo-saxon est crowdfunding , le financement par la foule, c’est-à-dire que les citoyens peuvent devenir des investisseurs directs dans les entreprises qu’ils veulent soutenir, en lesquelles ils croient ou qu’ils aiment.
C’est en quelque sorte la démonstration, pour une entreprise qui se lance ou qui se développe, d’un soutien populaire, d’un potentiel commercial, mais c’est aussi un acte militant en faveur de la croissance ou, mieux encore, madame la députée, du made in France .
Ce mouvement dans la société est en train d’être l’un des plus puissants d’Europe.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous avons décidé de libérer le cadre en protégeant néanmoins chacun des épargnants citoyens qui voudront investir dans les entreprises.
L’Autorité des marchés financiers veillera à ce qu’ils ne s’exposent pas trop.
Néanmoins la loi permettra d’avoir, en France, l’une des législations les plus innovantes, les plus créatives du monde, espérant ainsi que le financement participatif sera l’une des marques du made in France .
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.Explications de vote et vote sur une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête.
 L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote sur la proposition de résolution de M.
Thierry Benoit et plusieurs de ses collègues tendant à la création d’une commission d’enquête relative à l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail (n 1998).
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, la réduction progressive du temps de travail est intimement liée au progrès technique, qui permet de véritables gains de productivité, améliore et facilite les conditions de travail.
Elle est également liée au progrès économique, car elle permet une utilisation optimisée du temps de travail.
Enfin, elle favorise le progrès social, car elle conduit à un meilleur équilibre et à une nouvelle répartition entre le temps de travail, le temps pour soi et la vie en collectivité.
Cette évolution s’est lentement dessinée, à la faveur des grandes mutations économiques et technologiques, mais aussi grâce aux luttes des salariés, qui ont contribué à forger notre modèle social.
Ainsi, en un siècle, le temps de travail aura été divisé par deux.
La réduction du temps de travail, notamment le passage aux trente-cinq heures, poursuivait des objectifs ambitieux, qui affectaient autant la vie professionnelle que la vie privée et se traduisaient par une mutation profonde de notre société.
Ceci explique que, seize années après le vote d’une loi qui a inspiré les jugements les plus sévères, les trente-cinq heures demeurent la référence en matière de durée légale du travail, en dépit d’une alternance et d’aménagements importants décidés par les majorités successives.
Cette situation inquiète et désespère les nombreux Français, tant salariés qu’employeurs, qui attendent de nous des propositions raisonnables, objectives, réfléchies, qui viennent de loin.
Le Gouvernement actuel doit pouvoir disposer des outils permettant d’offrir une nouvelle perspective et de renforcer le dialogue social entre les employeurs et leurs collaborateurs, dans la lignée de l’accord national interprofessionnel, l’ANI, soutenu par le groupe UDI.
Je profite de cette occasion pour rendre hommage aux porte-parole de l’ensemble des groupes politiques… Très bien ! Tel est l’esprit de la commission d’enquête que nous vous proposons de créer.
Notre assemblée s’honorerait, ou plutôt va s’honorer, de travailler dans un esprit concerté et apaisé sur des sujets aussi essentiels pour la vie de nos concitoyens et de nos concitoyennes.
Aussi, mes chers collègues, je ne doute pas que vous souscrirez à cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) L Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, nous saluons l’initiative du groupe UDI de dédier sa demande, unique pour cette session parlementaire, de commission d’enquête au sujet du travail et de l’emploi, première préoccupation de nos concitoyens.
Le périmètre d’étude de la commission est large et permettra d’aborder tous les sujets liés à la baisse du temps de travail, à son impact sociétal, social, économique et financier.
Ce sujet est d’autant plus important que les lois visées ont été votées il y a plus de quinze ans et qu’il est nécessaire d’en mesurer le bilan précis et exact, au moment où la France traverse l’une des crises économiques et sociales la plus grave de son histoire.
Ce rapport sera l’occasion de mettre en exergue les faiblesses et les contradictions de notre système, mais aussi ses atouts, tels que la grande capacité de travail des Français.
En effet, selon Eurostat, les Allemands passent une heure de plus par semaine au travail que les Français, conséquence directe des lois sur les trente-cinq heures.
Mais le problème du passage aux trente-cinq heures est également financier, puisque les mesures compensatoires ont un coût pour l’État, qu’il s’agisse des allégements de charges pour les entreprises ou des dispositions en faveur du revenu des salariés.
La commission d’enquête sera donc utile à la détermination claire du coût global de cette réforme.
La commission répondra à cette question cruciale, mais je souhaite qu’elle se penche également sur les lois adoptées depuis 2012, qui ont renforcé les difficultés structurelles de notre pays.
Tout cela ne doit pas cacher la politique économique, sociale et fiscale contradictoire du présent Gouvernement.
Alors qu’il supprime la TVA compétitivité, pour ensuite augmenter la TVA sans baisser les charges, supprime les heures supplémentaires, ce qui a eu pour conséquence une baisse du pouvoir d’achat, il propose un crédit d’impôt pour la compétitivité qui, selon la Cour des comptes, ne peut s’apparenter à une baisse du coût du travail.
C’est probablement l’une des raisons pour lesquelles aucun pays européen n’a souhaité suivre le système du temps de travail français.
Ainsi, en France, le code du travail interdit de travailler moins de vingt-quatre heures par semaine et limite le temps de travail légal à trente-cinq heures, ce qui remet en question l’avenir de certains emplois, comme le portage de journaux, les services médico-sociaux, ou encore les services à la personne, dont le temps de travail est inférieur à vingt-quatre heures et, a contrario, l’encadrement du dépassement des trente-cinq heures très strict.
Dans cette situation, le groupe UMP est bien sûr favorable à la création de cette commission d’enquête, qui permettra de faire un bilan sérieux et fiable de l’impact de la réduction du temps de travail.
Elle devra également être force de propositions en matière d’emploi, première préoccupation des Français, et pour cela permettre de libérer les énergies des entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, dix-sept ans après son adoption, la loi relative aux trente-cinq heures continue de faire parler d’elle.
Ce n’est pas surprenant, puisqu’elle régit les conditions de travail de la majorité de nos concitoyens.
Pour autant, il faut sortir des fantasmes brandis autour de cette loi, qui semble devenue la cause de tous les maux dont souffrirait la France.
La réduction du temps de travail, le passage aux trente-cinq heures, s’inscrit dans la lignée des avancées sociales du XX siècle.
Les congés payés, la semaine de quarante heures, ces mesures du Front populaire de 1936 ont, elles aussi, été critiquées et même balayées dans les années qui ont suivi.
La semaine de quarante heures ne sera d’ailleurs rétablie qu’en 1946 et, surtout, réellement appliquée qu’à partir de 1980.
La semaine de trente-cinq heures s’inscrit donc dans cette lignée, celle du progrès social, celle d’une meilleure répartition entre temps de travail et temps libre.
Bien sûr, cela a demandé des adaptations de la part des entreprises.
Bien sûr, les salariés aussi ont dû s’adapter.
Bien sûr, tout n’est pas parfait et, presque vingt ans après, des ajustements pourraient encore être faits.A contrario , la proposition de résolution déposée par nos collègues de l’UDI tendant à créer une commission d’enquête relative aux effets de la loi Aubry est intéressante et intelligente.
Si l’on veut améliorer une loi, si l’on veut mesurer ses effets positifs et négatifs sans sombrer dans le fantasme et la polémique, si l’on veut discuter posément et sereinement d’un sujet éminemment important, nous devons mener un travail de fond.
C’est l’objet de cette proposition de création de commission d’enquête et cela va dans le bon sens.
Second avantage, une nouvelle augmentation du temps libre permettra à nombre de nos concitoyens d’avoir plus d’accès aux loisirs, mais également de s’investir davantage dans le monde associatif, maillon essentiel d’une société solidaire, où l’on vit bien, où l’on vit mieux, où l’on vit ensemble.
Pour ouvrir la réflexion de notre assemblée sur ce sujet, les écologistes soutiennent cette proposition de résolution.
Sûrement n’ont-ils pas les mêmes attentes que nos collègues quant aux conclusions qui seront rendues par cette commission.
 Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, le groupe UDI propose aujourd’hui de se prononcer sur la création d’une commission d’enquête relative à l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés est favorable à cette création car il estime qu’il est toujours intéressant de se pencher d’une manière précise et détaillée sur l’évaluation de politiques publiques.
La proposition de résolution que vous nous soumettez comporte un article unique et fixe les contours du d’action champ la commission d’enquête qui portera sur l’élaboration d’un bilan de l’impact sociétal, social, économique et financier de la réduction progressive du temps de travail, notamment de la loi n La commission d’enquête qu’il nous est proposé de créer tentera de mener une réflexion plus poussée qui sera forcément utile pour nos futurs travaux.
Elle sera, dès lors, l’occasion de discuter d’une amélioration non seulement du rapport au travail, mais aussi de la qualité de vie du plus grand nombre et, évidemment, de la réduction du temps de travail, piste évoquée, mais peut-être insuffisante dans la lutte contre le chômage.
Nous devons, encore et toujours, avoir l’ambition du progrès social.
Il est essentiel de pouvoir évaluer tous les impacts de la réduction du temps de travail, notamment sur la création d’emplois, tant on entend de contrevérités à ce sujet.
Dans l’exposé même des motifs, certains chiffres sont délibérément passés sous silence, comme, selon la revue d’enquête de l’INSEE Économie et Statistique Cette question nous oblige donc à nous pencher sur la mise en œuvre de la réduction du temps de travail, le bien-être au travail et la santé des salariés.
Le temps de travail est, il est vrai, un des éléments du contrat de travail avec lequel les employeurs peuvent prendre le plus de liberté.
Des dérogations multiples leur sont offertes, qui sont autant d’invitations à la flexibilisation du travail.
L’annualisation du temps de travail, la modulation, les amplitudes horaires, la course à la productivité, la multiplication des coupures de travail dans une même journée sont des facteurs de déstructuration de la vie des salariés et de pression.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, monsieur Thierry Benoit, je salue, au nom du groupe socialiste, l’initiative du groupe UDI qui propose de créer une commission d’enquête permettant d’évaluer l’impact social, sociétal, économique et financier des politiques de réduction du temps de travail.
Ainsi que nous pouvons le constater, tous les groupes y sont favorables même si, comme vient de le souligner ma collègue Véronique Massonneau, nos attentes ne sont pas tout à fait identiques.
Cette situation n’est pas propre à la France.
Dans tous les pays occidentaux, il y a de fait un partage du travail, car on produit autant ou plus avec moins d’heures de travail.
Par exemple, aux États-Unis, même avant la crise des subprimes Nous avons déjà du recul et des informations sur plusieurs points et nous connaissons certaines limites de cette loi.
On sait, par exemple, que la réduction du temps de travail dans la fonction publique hospitalière, qui n’a pas été accompagnée de suffisamment d’embauches, a été source de certaines difficultés.
Nous savons également, même si cela mérite d’être affiné, que la perception de l’amélioration de la vie quotidienne est largement corrélée au niveau de formation.
Ainsi, les cadres perçoivent plus facilement et plus majoritairement l’amélioration que cela a représenté pour leur vie que les employés ou les ouvriers non qualifiés.
Enfin, M.
Candelier l’a souligné, nous devrons également nous pencher sur un certain nombre de dispositifs qui, s’ils n’ont pas abrogé les dispositifs des 35 heures, les ont largement vidés de leur contenu, ce qui, à notre sens – mais nous sommes prêts à en débattre –, explique pour une grande part la limitation des effets positifs des lois Aubry.
Je pense à l’explosion du contingent des heures supplémentaires, passé de 130 à 180 heures en 2003 avec les lois Fillon et à 220 en 2004 par décret, à la baisse du coût des heures supplémentaires ainsi qu’à la défiscalisation des heures supplémentaires en 2007, dispositions qui encouragent le recours aux heures supplémentaires plutôt qu’à la création d’emplois.
Le chômage de masse mine notre société, nous le savons tous, la croissance est atone et risque de le rester, les enfants nés massivement au début des années 2000 vont bientôt arriver sur le marché du travail, mais, dans le même temps, nous sommes capables de produire au moins autant avec moins d’heures de travail grâce aux progrès technologiques et au fait que les salariés sont parmi les plus productifs du monde.
Saisissons-nous de cette chance pour permettre à tous et toutes de travailler dans de meilleures conditions, d’en vivre décemment, d’avoir du temps pour ses proches, des activités bénévoles et citoyennes, et pour améliorer la vie de nos concitoyens et le dynamisme de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je vous rappelle, mes chers collègues, que seuls les députés défavorables à la création de la commission d’enquête participent au scrutin.
Je mets aux voix la demande de création de la commission d’enquête.(Personne ne s’étant prononcé contre, la majorité requise pour le rejet n’est pas atteinte.)  La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
Je vais suspendre la séance, qui reprendra à dix-sept heures salle Lamartine.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante-cinq, est reprise à dix-sept heures, salle Lamartine.)  La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique.
La Conférence des présidents avait décidé d’organiser ce débat en deux parties, mais, compte tenu de l’empêchement de la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, nous ne tiendrons aujourd’hui que la première partie.
Elle consiste en une table ronde, d’une durée d’une heure environ, sous forme de questions-réponses, en présence de personnalités invitées.
La durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes, avec possibilité de répliques et contre-répliques.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, en tant que président du syndicat des énergies renouvelables, je parlerai d’énergies renouvelables, en rappelant, tout d’abord, l’état d’avancement de leur développement.
Vous savez que, dans le cadre du Grenelle de l’environnement et de la directive européenne de 2009, a été fixé un objectif de 23 % d’énergies renouvelables dans le mix On constate, d’autre part, dans les filières telles que l’éolien terrestre et le solaire photovoltaïque, qui ont connu un bon développement jusqu’en 2011, un très net ralentissement ces dernières années.
On observe aussi une bonne progression de tout ce qui est production de chaleur, notamment par pompes à chaleur, mais également à partir de la biomasse, qu’il s’agisse du chauffage au bois domestique ou des installations collectives ou industrielles.
Néanmoins, malgré cette bonne progression, en phase avec les scénarios jusqu’en 2012, l’extrapolation jusqu’en 2020 ne nous permet pas, vu les moyens accordés aujourd’hui à l’ADEME via  le Fonds chaleur, d’espérer tenir les objectifs en 2020.stop and go , bien connus, notamment sur la filière solaire photovoltaïque.
Elles tiennent également à l’instabilité du cadre économique, avec une fiscalité de plus en plus lourde, et des coûts de raccordement en croissance constante, qui handicapent le développement des filières.
L’encadrement administratif s’est par ailleurs renforcé au fil du temps, avec un empilement de procédures.
L’exemple de l’éolien vaut à cet égard aussi pour la méthanisation.
Les durées de réalisation de projets sont de l’ordre de sept à huit ans, quand un même projet se fait chez nos voisins allemands en deux ou trois ans.
En troisième lieu, il nous semble important que les instruments de soutien au développement des énergies renouvelables soient visibles et pérennes, ce qui n’exclut pas des évolutions mais programmées et négociées avec la profession.
Nous savons que figurera dans le projet de loi une évolution des systèmes de soutien aux énergies renouvelables électriques vers plus d’intégration des mécanismes de marché.
Si cela se fait de façon programmée avec la profession, cela peut être une réussite et ne pas compromettre l’atteinte d’objectifs ultérieurs.
Je rappelle que je fais également partie d’un syndicat, l’IGNES, dont je suis vice-président, et que mon entreprise Deltadore est une entreprise bretonne – c’est un peu d’actualité – qui construit des éléments de gestion active de l’énergie et les vend en France et en Europe.
Le premier point de mon intervention sera de recentrer l’efficacité énergétique active au cœur du débat sur la transition énergétique.
On a tendance, depuis très longtemps, à beaucoup parler d’isolation du bâtiment, de double vitrage, en oubliant souvent la partie efficacité énergétique active.
Loin de moi l’idée de laisser de côté le sujet du mix L’Agence internationale de l’énergie a dit que le premier carburant du monde était l’efficacité énergétique.
Nous nous inscrivons pleinement dans cette vision.
La non-consommation est un excellent moyen de tendre vers une indépendance énergétique des États et de r éduire le déficit commercial.
J’insiste donc, dans ce premier point, sur la nécessité de traiter à égalité l’efficacité énergétique et le mix  énergétique.
Nous avons ainsi vu, en Bretagne, que le système ÉcoWatt a réussi à faire baisser les consommations grâce à un sms.
Cela ne coûte rien.
Il invite les consommateurs à être vigilants en période de pointe.
Ce sont des systèmes performants qui permettent au consommateur d’agir de manière vertueuse.
Je vous remercie de me donner la chance d’être entendu.
Je suis le directeur du comité de liaison énergies renouvelables (CLER), Réseau pour la transition énergétique, qui est une association de protection de l’environnement rassemblant un peu plus de deux cents acteurs territoriaux en contact avec les citoyens, les entreprises et les collectivités qui travaillent à la transition énergétique, par des entrées sociales, environnementales ou économiques.
Avant de vous dire ce qui nous semble nécessaire à la réussite de cette transition énergétique et combien elle est essentielle, je voudrais vous donner quelques chiffres prouvant que nous avons déjà obtenu des résultats.
Il ne s’agit pas de vous promettre des merveilles et 680 000 emplois supplémentaires en 2030, car vous connaissez déjà ce discours.
Au contraire, je veux insister sur ce qui a été déjà fait et non pas vous vendre du rêve.a priori  penser.
 d’obliger peut-être, parce qu’il est irresponsable de ne pas dire au ménage qui rénove aujourd’hui un logement sans intégrer les questions énergétiques qu’il rate quelque chose d’essentiel.
Je remercie les experts venus nous soumettre leurs analyses sur l’efficacité énergétique et les énergies renouvelables.
Nous avons souhaité organiser ce débat en prévision de la loi sur la transition énergétique, de sorte que l’éclairage de ces experts puisse nous aider à soumettre des propositions les plus efficaces possible.business models À la NFI, nous avons fait une recommandation sur l’accompagnement des prêts.
Vous avez raison, monsieur Baupin, c’est un élément important, et nous avons préconisé qu’on puisse utiliser des prêts de type immobilier à long terme pour la rénovation énergétique, ce qui n’est pas possible aujourd’hui, pour que les remboursements des prêts correspondent quasiment aux économies d’énergie réalisées, ce qui rendrait le dispositif presque à l’équilibre pour le consommateur.
Les modèles d’affaires des investissements dans l’efficacité énergétique montrent que c’est hyperrentable pour un particulier.
Celui-ci ne sait pas forcément faire des calculs en termes de taux de rentabilité interne de ses projets, mais les notaires peuvent démontrer que le gain patrimonial sur un bien qui a été rénové d’une manière très performante en énergie compte énormément.
En revanche, si on ne prend en compte que les économies d’énergie réalisées, les temps de retour sont longs.
Il faut donc un accès aux financements à de très bas taux.
La Caisse des dépôts et consignations travaille là-dessus… depuis très longtemps.
Il serait intéressant de savoir où elle en est.
(Sourires.)  Il y a unanimité pour reconnaître qu’il y a un besoin d’accès à l’argent à bas coût à la fois pour le renouvelable et pour l’efficacité énergétique puisque, dans les deux cas, il s’agit d’investissements importants au départ avec des frais de fonctionnement faibles.
Il faudrait enfin trouver une solution.
Des missions sont en cours à ce sujet.
Si vous, mesdames, messieurs les députés, pouvez obtenir des informations de la part de la Caisse des dépôts et consignations, cela intéresserait tout le monde.
Les appels d’offres favorisant l’installation de générateurs photovoltaïques dans le sud ne me choque pas outre mesure car un tel générateur a tout de même une meilleure productivité dans cette portion du territoire.
Il est important de voir si ces installations sont connectées avec la consommation d’énergie locale.
Un des grands avantages du photovoltaïque, c’est de pouvoir produire sur les lieux de consommation et en simultanéité avec celle-ci.
Je précise que dans le sud, il y a non seulement plus de consommation d’énergie en été qu’en hiver, mais aussi plus que dans le nord en cette période de l’année.
Pour toutes ces raisons, il ne me semble donc pas aberrant qu’il y ait plus d’installations photovoltaïques dans le sud.
Mais cela ne veut pas dire qu’il ne faudrait pas en réaliser dans le nord, sachant qu’on y a aussi des consommations d’été, notamment pour ce qui concerne le bâtiment tertiaire.
Les appels d’offres devraient permettre de favoriser certaines localisations du photovoltaïque dans cette portion du territoire.
Enfin, s’agissant de l’éolien mais pas uniquement, il y a actuellement dans certaines régions une expérimentation de ce qu’on appelle un peu abusivement l’autorisation unique.
Il s’agit seulement d’instruire de manière groupée les différentes autorisations.
Il faut aller plus loin et fusionner, filière par filière, les différentes autorisations, ce qui implique de ne pas rester à droit constant.
Mais je pense qu’il faut procéder avec prudence.
Laissons donc l’expérimentation se réaliser et puis, d’ici un an, on pourra appliquer une réelle autorisation unique.
Je me permets de rappeler à chacun que chaque question ne doit pas dépasser deux minutes de façon à ce qu’il puisse y avoir des échanges.
s industrielles et agroalimentaires sont possibles, contribuant ainsi à l’économie circulaire et à la richesse de nos territoires.
Monsieur Bal, quelle est votre position sur cette énergie renouvelable, non intermittente et sans dégagement de CO ? Le syndicat des énergies renouvelables partage l’ensemble des revendications que vous venez de formuler, monsieur le député.
Nous avons participé aux travaux d’élaboration d’un projet de fonds de garantie pour la géothermie stimulée, dite EGS.
Nous soutenons également un tel projet à l’international parce qu’on sait qu’il y a d’énormes enjeux à l’exportation et que la France a un savoir-faire assez considérable dans ce domaine, notamment grâce à Électricité de Strasbourg et sa filiale géothermie.
Nous sommes donc tout à fait pour la création d’un fonds de garantie EGS, ainsi que pour la mise en place d’une redevance de concession.
Le rendement électrique de la conversion de la géothermie étant assez faible – comme pour la biomasse –, il nous semble tout à fait logique d’avoir une incitation à la valorisation de la chaleur.
Pour mémoire, le tarif d’obligation d’achat de l’électricité géothermique comprend déjà une bonification s’il y a valorisation de chaleur.
Mais quand on n’a encore aucun retour d’expérience, il est impossible de savoir si cette valorisation est suffisante.
Par ailleurs, il faut aussi que la localisation s’y prête et qu’il existe de la chaleur à valoriser sur les lieux d’exploitation.
S’agissant de la région dans laquelle on préfère les SMS aux portiques, je pense moi aussi, depuis longtemps, que l’économie d’énergie, c’est de l’énergie renouvelable.
J’ai essayé à plusieurs reprises de l’inscrire dans la loi, notamment lors du Grenelle, mais sans grand succès alors que cela nous aurait permis d’avancer un peu différemment.
Je pense également que la norme est l’ennemi du bien car plus on demande du normatif, moins les travaux se font.
Il faut mener à bien le maximum de travaux possible en fonction du budget disponible, mais pas demander l’impossible parce que celui-ci ne se réalise jamais.
J’aimerais que ces deux points soient développés par nos intervenants.
Monsieur Claustre, je n’ai pas tout compris de votre propos sur la baisse de la facture énergétique imputable aux énergies renouvelables.
Si on achète moins de gaz et de pétrole, c’est aussi, en partie, parce qu’on utilise davantage de charbon et de lignite.
C’est dommage, mais je ne suis donc pas sûr que tout puisse être attribué aux énergies renouvelables.
J’attends de connaître le ratio avec précision.
Si les centrales à gaz ferment, ce n’est pas du tout parce qu’on recourt davantage aux énergies renouvelables, mais parce qu’il y a davantage de centrales à charbon qui prennent le relais… La volonté est aujourd’hui que le consommateur s’inscrive vraiment dans une vision à terme.
Il faut essayer de ne pas travailler dans l’urgence.
On donne la préférence à l’audit énergétique plutôt qu’à l’action pure.
Il faudrait aujourd’hui faire un audit à chaque problème à résoudre, de confort ou de panne.
Or, aujourd’hui, on oppose quelque peu le diagnostic de performance énergétique, le DPE, et l’audit.
Le DPE a surtout une valeur verte en ce qu’il décrit un bâtiment du point de vue énergétique alors que l’audit se place, lui, dans la perspective des actions à réaliser à terme.
Celles-ci doivent être effectuées step by step Du consommé.
D’ici à 2020, on s’attend à ce que la progression de l’énergie issue des biomasses solides et des pompes à chaleur continue et à ce que celle issue de l’éolien terrestre, nous l’espérons, s’accentue.
De l’hydroélectricité, on attend peu de plus en matière de production d’énergie.
On en attend en revanche beaucoup en matière de stockage de l’électricité parce que c’est encore aujourd’hui le moyen le plus efficace et le plus économique pour cela.
Et il existe encore du potentiel en ce domaine en France.
Cela ne doit pas empêcher d’accentuer les efforts de recherche-développement sur les autres moyens de stockage.
Dans le cadre du programme des investissements d’avenir, l’ensemble des techniques de stockage, y compris le stockage thermique, font d’ailleurs l’objet de travaux de recherche-développement à un niveau proche du stade industriel.
Pour le reste, des mesures qui ne coûtent rien, ce ne peut être que la simplification.
S’agissant des trente milliards d’euros économisés par l’Union européenne sur sa facture énergétique, ce chiffre n’émane pas d’une étude du CLER, mais d’une communication de la Commission au Parlement européen, il y a quinze jours, sur la sécurité d’approvisionnement – que je peux d’ailleurs vous transmettre.
Elle concerne toutes les énergies renouvelables, et donc pas majoritairement l’électricité.
Une grosse partie de la facture énergétique économisée va concerner la chaleur renouvelable, en quoi le charbon ou autres ne sont pas concernés.
Pour ce qui concerne l’électricité, je n’ai pas pris connaissance de la méthodologie de la Commission européenne dans son intégralité.
Je puis seulement dire que sur les quatre cents millions d’euros de facture énergétique totale de l’Union, trente millions ont été économisés grâce aux énergies renouvelables.
Pour ce qui est de la fermeture des centrales à gaz, le faible prix du charbon n’en est que l’un des facteurs explicatifs.
Le développement des énergies renouvelable S’agissant enfin du stockage, la question se posera un jour mais je rappelle qu’en France, la part de l’électricité variable, d’origine surtout solaire et éolienne, n’est que de 3%, alors qu’elle a dépassé 30% au Danemark et que dans un pays comme l’Espagne, très mal connecté, elle atteint 25%.
Il n’y a donc pas d’urgence à poser de nouvelles barrières ni à nourrir de nouvelles craintes.
Avant de s’orienter vers des techniques un peu compliquées et coûteuses comme le stockage, n’oublions pas les solutions comme l’interconnexion des réseaux voisins, qui est encore la meilleure forme de stockage.
Ce débat, dont j’ai suivi attentivement le début sur le réseau interne de télévision, met en lumière les problèmes pratiques et financiers que pose la montée en puissance des énergies renouvelables.
Ces problèmes ont été sous-estimés lors de l’adoption des lois Grenelle.mix  électrique français, compte tenu de l’évolution tendancielle de la consommation d’électricité sur notre territoire, et ce sans augmenter les rejets de CO ? Si vous mettez en doute les analyses de RTE… Pour le reste, des investissement réseau sont en effet nécessaires.
Mais ceux-ci sont en fait pris en charge par les producteurs puisque ce sont eux qui financent la plus grande partie du renforcement des réseaux au travers des schémas régionaux.
Encore une fois, RTE a estimé que, pour le chiffre que je vous indiquais d’installations à réaliser d’ici à 2020, le coût de l’investissement serait de l’ordre du milliard d’euros, ce qui est considérable mais pas non plus hors de proportion.
Veuillez m’en excuser, mais j’ai oublié quelle était votre dernière question.mix  électrique français d’ici à 2025.
Et sans rejeter davantage de CO Sans rejeter davantage de CO ? Encore une fois, je vous renvoie aux analyses de RTE.
Les scénarios de RTE, effectivement, ont été élaborés en retenant l’horizon 2030.
Cela correspond aux horizons européens.
Merci.mix  Si on peut intervenir comme ça, on peut parler de Fukushima… Comme vous savez trop bien comment les choses se passent, monsieur le vice-président, vous ne le ferez pas.
(Sourires.) Mes chers collègues, je remercie, en notre nom à tous, nos invités pour leur participation à nos travaux.
Le débat est clos.
deuxième lecture de la proposition de loi relative à la réforme des procédures de révision et de réexamen d’une condamnation pénale définitive.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures dix.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 