La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (numéros mille huit cent cinquante-six, mille neuf cent vingt-cinq) Nous en venons à l’article treize.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, mon rappel au règlement, fondé sur l’article cinquante-huit, alinéa un, du règlement, concerne le déroulement de nos débats.
Je souhaiterais, une fois n’est pas coutume, féliciter le Gouvernement.
Quelle sagacité et quelle détermination à nous replonger dans ce texte relatif à la famille ! J’aimerais qu’il fasse preuve d’autant de détermination dans la lutte contre le chômage, dont les chiffres, hélas, explosent.
Vous avez la parole pour un rappel au règlement concernant le déroulement des débats.
J’y viens.
Je perçois bien, madame la présidente, que mes propos peuvent déranger, mais sans doute est-ce aussi l’actualité qui dérange.
Je souhaite faire part du mécontentement de l’opposition devant ces conditions de travail.
Nous avons appris mardi dernier par la Conférence des présidents que nous devions nous réunir aujourd’hui.
Cette façon de procéder, tout à fait désobligeante, traduit un manque de respect à l’égard du Parlement. Par ailleurs,… Merci.
Votre rappel au règlement est terminé.
Non, je n’avais pas terminé.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Contrairement à certaines et certains, je ne conteste pas que les institutions de la cinquième République sont fort sages.
Madame la secrétaire d’État, votre texte, je l’ai dit et je le répète, ouvre à une révolution anthropologique, comme nous allons encore pouvoir le constater à l’occasion de l’examen de cet article treize.
Avec cet article, des personnes se rencontrant et nouant une relation affective, au milieu de laquelle se trouvent incidemment un ou plusieurs enfants, seront obligées de passer des contrats de délégation d’autorité parentale.
Vous judiciarisez les rapports humains et au bout du compte, vous compliquez beaucoup la vie des enfants de notre pays, qui n’en ont pas besoin.
Il est tout à fait irrespectueux de ce pays et de ses institutions… Merci, monsieur Dhuicq.
Monsieur Jean-Frédéric Poisson était inscrit sur l’article.
Il n’est pas là.
La parole à Monsieur Erwann Binet.
L’article treize ne vise pas à compliquer la vie des familles, monsieur Dhuicq, mais au contraire à rendre plus simple la lecture du code civil s’agissant de la délégation d’autorité parentale.
Il s’agit d’un article purement rédactionnel qui réécrit la section trois du chapitre Ier, titre neuf, livre Ier, du code civil, intitulé « De la délégation de l’autorité parentale ».
L’un des objets de cette proposition de loi est de rendre plus compréhensible, plus simple d’accès au lecteur et donc aux nombreuses familles qui en ont besoin, la notion d’exercice de l’autorité parentale tel qu’organisé par notre code civil.
L’opposition a déposé des amendements de suppression de cet article, poursuivant sa stratégie d’obstruction.
Elle souhaite que perdure la notion de délégation-partage.
Nous souhaitons, nous, le contraire afin de bien distinguer les deux notions de partage et de délégation de l’autorité parentale, qui emportent des conséquences très différentes en droit.
Cet article treize ne vise qu’à une clarification rédactionnelle.
Monsieur Guillaume Chrevrollier était inscrit sur l’article.
Il n’est pas là.
Monsieur Patrick Hetzel non plus, Monsieur Hervé Mariton non plus, Monsieur Xavier Breton non plus, Madame Annie Genevard non plus.
La parole est donc à Monsieur Daniel Fasquelle.
Nous connaissons tous le film « Massacre à la tronçonneuse ».
Ce titre conviendrait aussi parfaitement à la saga de vos textes sur la famille.
Le Gouvernement avait initialement annoncé un grand projet de loi sur la famille, puis l’a tronçonné en plusieurs propositions de loi.
Celle relative à l’adoption a échoué au Sénat.
Et voici maintenant celle que vous nous proposez, elle-même tronçonnée, puisqu’on nous la sert, ici à l’Assemblée nationale, par petits morceaux.
Déjà très mauvaise sur le fond, cette proposition de loi est massacrée encore davantage par ses conditions d’examen.
C’est la troisième fois que nous nous retrouvons.
Nous avons été convoqués mardi pour la réunion de ce vendredi.
Le sujet est important, dites-vous.
Et il est vrai que la famille est un sujet important.
Mais regardez combien nous sommes ce matin dans l’hémicycle ! Vous n’êtes qu’une poignée sur vos rangs, alors qu’il s’agit d’une proposition de loi portée par le groupe socialiste.
Vous n’étiez pas bien nombreux vous non plus hier ! La façon dont nous examinons ce texte est scandaleuse.
Honteuse ! Il n’y aura même pas de vote solennel car vous avez peur du vote de votre propre majorité.
C’est scandaleux ! Il est des sujets majeurs sur lesquels vous allez encore certainement vous défausser ce matin.
Je souhaite vous interroger sur l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme relatif à la gestation pour autrui.
Vous ne pouvez pas prétendre que vous êtes contre la GPA en France et encourager à y recourir à l’étranger, comme vous le faites pourtant au travers de la circulaire Taubira.
Prenez vos responsabilités ! Dites-nous que vous exercerez un recours contre cette décision qui, malheureusement, encourage le recours à une méthode de procréation que nous dénonçons avec force car elle conduit à une forme moderne d’esclavage.
Le recours aux mères porteuses, que ce soit aux États-Unis, en Inde ou ailleurs, signe une marchandisation de l’enfant.
Dites-nous clairement que vous êtes contre la GPA, en France mais aussi à l’étranger.
Hors sujet ! Si, c’est le sujet, ne vous en déplaise.
Cela concerne la famille, l’enfant.
Souhaite-t-on encourager le recours à de telles méthodes ? S’agissant de l’article treize… Merci, monsieur Fasquelle.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
….
contrairement à ce que prétend Monsieur Binet, il n’est pas seulement rédactionnel… Vos propos ne seront pas au procès-verbal.
Mais notre collègue n’avait pas fini, je tiens à le dire.
Et cela figurera au procès-verbal puisque je le dis sur mon temps de parole.
La présidence a décidé d’être très stricte ce matin.
Et elle fait bien ! Je souhaite moi aussi faire le lien avec la gestation pour autrui.
Deux arrêts rendus hier par la CEDH font, d’une certaine façon, entrer dans le droit français la gestation pour autrui, autrement dit les mères porteuses.
Je voudrais connaître très clairement la position du Gouvernement sur le sujet.
Aux termes des articles quarante-trois et quarante-quatre de la convention européenne des droits de l’homme, il peut demander un renvoi devant la grande chambre de la CEDH.
Le Gouvernement est désormais au pied du mur.
Décidément, l’actualité le rattrape à chaque séance d’examen de ce texte.
La dernière fois, c’était avec l’interview de Madame la secrétaire d’État sur la PMA dans Le Figaro.
Hier, c’est la CEDH qui manifeste un intérêt pour des domaines dans lesquels, jusqu’à présent, elle n’intervenait pas.
Ce n’est pas de cette Europe-là que nous voulons… Merci, monsieur Gosselin.
Madame Claude Greff n’est pas là.
Madame la présidente a décidé d’être très stricte ce matin et de nous couper la parole.
Je n’avais pas terminé mon intervention.
C’est normal.
Les interventions sur l’article sont limitées à deux minutes.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je voudrais, à mon tour, dénoncer les mauvaises conditions d’examen de cette proposition de loi et cette avance à marche forcée pour judiciariser la vie des familles recomposées, dût-ce cela diviser les Français.
Ce n’est pas de bon aloi.
On avait annoncé un débat apaisé, mais les conditions dans lesquelles nous débattons, ainsi en fin de session ordinaire… À cause de qui ? …ne le permettent pas.
Madame la présidente, égrener les noms des absents n’apporte rien au débat.
Beaucoup de nos collègues, qui auraient voulu être là, ne l’ont pas pu à cause de ces conditions de travail.
Halte au cumul ! Le Gouvernement avait promis une grande loi sur la famille au printemps deux mille quatorze.
Or, nous voici, pour la troisième fois, réunis pour en examiner une version édulcorée, insipide, qui ne fait qu’accroître la confusion, en s’attaquant aux valeurs de la famille naturelle.
Cette proposition de loi chamboule l’exercice, conjoint ou délégué, de l’autorité parentale et s’attaque au code civil, alors même qu’elle n’a pas été soumise à l’avis du Conseil d’État.
Cet article treize apporte toute une série de modifications à la section du code civil consacrée à la délégation de l’autorité parentale.
Nous pensons, nous, qu’il faudrait conserver la notion de délégation-partage parce qu’un tiers n’a pas, en sa seule qualité de tiers, de droit d’exercice de l’autorité parentale sur l’enfant.
Cet article illustre bien votre politique de Gribouille qui apporte de la confusion et compliquera la vie des familles et des juges.
Monsieur Philippe Meunier n’est pas là, Monsieur Jacques Lamblin non plus.
La parole est donc à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais reprendre et appuyer tout ce qu’ont dit les collègues qui m’ont précédé.
Nous voilà à un rendez-vous dont nous savions qu’il aurait lieu à une date indéterminée.
Troisième étape du parcours chaotique d’une proposition de loi, que le Gouvernement soutient – on se demande d’ailleurs pourquoi il n’est pas allé au bout de sa démarche en présentant un projet de loi.
Mais, comme l’a souligné Daniel Fasquelle, tout a été saucissonné, tronçonné… On vend à la découpe ! …pour essayer de mieux faire avaler la pilule par petits morceaux, en pensant que l’opinion ne s’en soucierait plus.
On peut en effet se demander si c’est passé ou si ça ne l’est pas, si c’est abandonné ou non.
Bref, c’est sorti des écrans radar, et vous avancez d’une manière tout à fait inacceptable.
Par ailleurs, je voudrais faire part de notre surprise concernant cet article treize, qui donne vraiment une impression de remplissage, le code civil actuel prévoyant déjà la délégation-partage.
Comme nous sommes des gens de bonne compagnie, nous dirons que cet article treize est, au minimum, inutile et, au pire – nous savons d’ailleurs que nous pouvons craindre le pire avec vous – dangereux.
C’est pourquoi nous affirmons, à titre liminaire, qu’il convient de ne pas l’adopter, le meilleur moyen étant de le supprimer.
Nous en arrivons aux amendements.
Messieurs les députés de l’opposition, vous nous avez interpellés sur la décision rendue hier par la Cour européenne des droits de l’homme : je vais vous répondre tout de suite.
Malgré toutes les heures que nous avons déjà passées ensemble dans l’hémicycle, vous arrivez toujours à me surprendre.
Monsieur Gosselin, vous m’avez interpellée pour me demander quelle était la position du Gouvernement quant à cette décision.
Auriez-vous la gentillesse d’écouter ma réponse ? Je ne doute pas que vous aurez l’occasion de la commenter au cours de la journée.
Laissez-moi donc finir.
Cette décision de la Cour européenne des droits de l’homme distingue l’intérêt supérieur de l’enfant de la question de la GPA.
La France a été condamnée pour violation du droit au respect de la vie privée.
Le Gouvernement a toujours fermement rappelé son opposition au fait de revenir sur la prohibition d’ordre public du recours à la gestation pour autrui en France.
Plusieurs dispositions du code pénal permettent de poursuivre ceux et celles qui, par leur entremise, favorisent le recours à la gestation pour autrui, fût-elle mise en œuvre à l’étranger.
Il est en effet de leur intérêt qu’ils puissent bénéficier d’une sécurité juridique et qu’ils disposent, en France, d’une filiation – d’ailleurs biologique – et d’une nationalité.
C’est une décision que nous ne contesterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous en venons aux amendements à l’article treize.
Je suis saisie d’un certain nombre d’amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Désormais, les masques sont tombés.
Nous avons définitivement la réponse à la question qui nous taraudait depuis des semaines, pour ne pas dire des mois : il est très clair que le Gouvernement soutient  toutes les actions qui conduisent à la reconnaissance des mères porteuses, de la gestation pour autrui.
Ne faites pas semblant de le croire ! Nous disposions déjà de la fameuse circulaire Taubira de janvier deux mille treize, qui permettait d’attribuer des certificats de nationalité française à des enfants nés par GPA à l’étranger.
Nous avons désormais ces deux arrêts de la CEDH, que la France, que le gouvernement français pourrait parfaitement demander à renvoyer devant la grande chambre de la CEDH.
Le Gouvernement ne le fait pas : il n’épuise donc pas les voies de recours, il n’épuise pas le droit : c’est donc une reconnaissance explicite – j’insiste sur ce mot – des mères porteuses en France.
Et les enfants, vous en faites quoi ? Les deux arrêts de la CEDH sont d’une hypocrisie sans nom.
Le signal qui est lancé consiste à dire : allez à l’étranger, on ferme les yeux, et, en plus, quand vous reviendrez en France, tout ira pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Cela procède donc, vous le voyez, d’une double hypocrisie : je n’en attendais pas moins de ce gouvernement.
À présent, je le répète, les masques sont tombés.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Je crois que vous venez en effet d’inventer la GPA pour les riches.
Je suis en désaccord total avec ce que vous venez de dire, madame la secrétaire d’État : ces arrêts viennent complètement percuter tant la jurisprudence de la Cour de cassation française que la notion française d’ordre public et le droit international privé.
Vous êtes à nouveau en pleine hypocrisie.
Vous dites, d’un côté, que vous êtes contre la gestation pour autrui et les mères porteuses ; il est vrai que ces pratiques sont absolument scandaleuses, parce que c’est une forme moderne d’esclavage : c’est une marchandisation de l’enfant.
Vous l’aviez déjà fait avec la circulaire Taubira.
En réalité, on voit bien que, dans ce dossier, vous cherchez en permanence à gagner du temps : vous attendez des décisions des juges qui – du moins l’espérez-vous – vous seront in fine favorables.
En effet, vous auriez pu et vous auriez dû retirer la circulaire Taubira depuis fort longtemps.
Nous prenons acte de la décision que vous avez prise ce matin mais aussi – du moins peut-on le penser – de votre refus de faire évoluer la législation française.
Il existe en effet, dans notre code pénal, une sanction du recours à la GPA en France.
Oui, le Gouvernement est incohérent ! Vous n’avez pas répondu à cette question, donc j’imagine que vous refuserez également que la législation française évolue et que vous allez maintenir cette situation et cette position parfaitement hypocrite.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
J’invite les auteurs des amendements à les retirer.
En effet, les exposés sommaires de leurs amendements révèlent une mauvaise compréhension de l’article, et je ne doute pas, qu’une fois ce malentendu levé… C’est plus qu’un malentendu ! …ils retireront leurs amendements.
De fait, ils écrivent que « cet article est inutile ».
Il se trouve que la rédaction de l’article trois cent soixante-seize-un du code civil, actuellement en vigueur, est satisfaisante.
Je suis entièrement d’accord avec eux, non sur l’inutilité de l’article treize, mais quant au caractère satisfaisant de la rédaction de l’article trois cent soixante-seize-un.
Or, l’article treize de la proposition de loi ne touche pas à cette rédaction.
Si les auteurs de l’amendement veulent bien lire le deux° de l’article treize, ils y verront que cet article trois cent soixante-seize-un reste inchangé.
L’article treize est par ailleurs très utile, car il apporte une série de modifications rédactionnelles ayant pour objet de distinguer plus clairement la délégation de l’exercice de l’autorité parentale du partage de l’exercice de l’autorité parentale.
Or, ces deux notions sont actuellement entremêlées dans le code civil, son article trois cent soixante-dix-sept-un traitant à la fois de la délégation et du partage.
Cette clarification, qui était nécessaire, a d’ailleurs été très bien accueillie et saluée par les praticiens du droit de la famille et les professeurs de droit spécialistes de ces questions.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais répondre à la fois à la secrétaire d’État et à la rapporteure.
Je voudrais vous dire, madame la secrétaire d’État : merci, mais encore un petit effort ! Merci parce que, vous au moins, vous avez répondu à nos questions.
Vous, vous avez accepté de le faire.
Allez jusqu’au bout : nous continuerons à combattre, mais cessez ces demi-mesures, cette hypocrisie ambiante, qui ne font que pourrir le climat relatif à ces questions.
Allez jusqu’au bout de vos convictions.
Quant à la position de la commission, je voudrais dire à notre rapporteure, non sans l’avoir remerciée d’avoir répondu sur le fond de l’article, qu’au lieu de clarifier, cet article reste également à mi-chemin et ne produit que de la confusion.
En effet, il y aura désormais la délégation-partage, la délégation et le partage.
On veille à ne pas toucher à un article au motif qu’il est satisfaisant, tout en faisant figurer, dans un autre article, des dispositions vraiment très différentes et qui vont, je le répète, semer une confusion incroyable dans l’esprit de nos concitoyens.
Je ne suis d’ailleurs pas d’accord avec vous.
Il est toujours facile de dire, sans le prouver, que les professionnels du droit de la famille vous approuvent : je ne suis pas persuadé qu’il en soit ainsi.
Il fallait venir aux auditions ! Je suis saisie d’une série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Puisque nous parlions de l’esprit des institutions de la cinquième République, je pense que nos aînés n’auraient jamais voulu, en catimini, faire passer ce type de texte, un vendredi matin, en fin de session ordinaire.
On a connu pire ! Il y avait alors, à tout le moins, une certaine décence et un pouvoir assumé pour le plus grand bien de la France et des Français.
Je voudrais rappeler quel est ce machin que l’on appelle la CEDH.
Elle est constituée de quarante-sept juges, soit un nombre égal à celui des États parties à la convention européenne des droits de l’homme.
Parmi les États membres, certains sont présidés par de grands démocrates, comme Monsieur Erdogan, dont il faut lire attentivement les discours qu’il prononce à l’étranger, ou Monsieur Aliev, président de l’Azerbaïdjan.
Par ailleurs, ses décisions ne sont que déclaratoires.
Il est assez étonnant d’entendre le discours de Jocrisse qui nous est tenu.
Votre majorité a perdu toute colonne vertébrale idéologique.
Madame la secrétaire d’État, vous voyez, à travers mon explication, que je ne suis pas marxiste, parce que je ne considère pas que l’idéologie dominante est celle de la classe dominante.
C’est ce monde que vous nous préparez, madame le secrétaire d’État, mais nous n’en voulons pas.
Le meilleur des mondes ! Nous en venons à d’autres amendements identiques   Les autres amendements ne sont pas défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Juridiquement, la délégation et le partage sont très différents et contrairement à ce qu’affirment les auteurs de l’amendement, il ne doit pas y avoir délégation préalable pour partager.
Les deux notions étant pour le moment entremêlées, on parle parfois de délégation-partage, mais il s’agit d’une approximation juridique et il convient, par souci de clarté, de les distinguer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nos amendements tendraient plutôt à simplifier la vie des familles et des enfants qui peuvent en faire partie, définitivement ou temporairement, car vous avez fait entrer la notion de temporalité.
Au gré des rencontres des parents biologiques, des contrats seront signés.
Les Français doivent se rendre compte de l’écheveau totalement délirant que vous êtes en train de construire.
Il serait beaucoup plus sain de supprimer l’article.
C’est un mal qui vous atteint, et nous affecte par conséquent, que cet article et les réponses que vous nous apportez.
C’est le mal que les sociétés modernes ont à penser la complexité.
Je préfère un système dans lequel les citoyens de ce pays délèguent en conscience une partie de leur pouvoir, de leur autorité, à une personne censée détenir un savoir qui lui permettra d’interpréter les textes que nous votons, en grande sagesse.
Les Britanniques, qui ont une avance de plusieurs siècles sur nous à ce sujet, me semblent beaucoup plus sages.
À force de vouloir penser le monde de manière totalement structurée, rigide, organisée, nous serons obligés de systématiquement construire des textes de loi de plus en plus compliqués parce que vous refusez l’inventivité de la vie.
Nous sommes bien ici parce que vous êtes dans le paradoxe absolu.
C’est cette double essence que nous essayons de défendre, ce lien indéfectible entre les deux parties de l’humain.
Nous en venons à d’autres amendements identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept rectifié.
Je reprendrai l’argumentaire de la complexité de l’excellent président de la non moins excellente commission des lois, pour ne pas employer l’anglicisme, madame le secrétaire d’État, qui serait « honorable », et rappeler de précédents débats sur la langue française.
En effet, un partage d’autorité est bien une délégation d’autorité au minimum à deux.
Or, suite à votre texte, le partage ne se fera plus à deux mais à trois, quatre, cinq adultes autour d’un seul et même enfant.
La vie des enfants, aujourd’hui, est suffisamment compliquée parce que nous vivons dans une société totalement paradoxale.
Des ministres, aujourd’hui, refusent la notation des élèves alors que la République est justement le lieu de la discrimination, de la classification, de l’organisation transparente des compétences des uns et des autres en fonction de leurs capacités, dans le respect de chacun.
De grâce, adoptez nos amendements.
C’est vraiment n’importe quoi ! Les autres amendements ne sont pas défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous sommes devant la liberté des individus d’être capables d’affronter par eux-mêmes les blessures et les plaies inévitables d’une vie d’humain.
Nous sommes pour la liberté de ce pays de continuer à se construire, à s’organiser, en vertu de la liberté des entreprises et de la liberté des individus.
Vous êtes en train, insidieusement, systématiquement, de faire entrer l’État dans la vie privée des familles, des individus, pour mettre en place un système qui asservit les citoyens de ce pays et renforce les pouvoirs d’une classe internationalisée, toute puissante, qui circule.
Madame le secrétaire d’État, vous êtes en train, au niveau des familles, d’organiser une sorte de trading de haute fréquence.
Vous organisez la fraude, installée à grande échelle dans le système même.
Nous voterons nos amendements et nous continuerons à débattre parce que c’est notre devoir.
Il nous faudrait un décodeur ! (Rires) La parole est à Madame la rapporteure pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’un amendement de coordination qui vise à tirer les conséquences de la nouvelle numérotation des articles relatifs à la délégation de l’exercice de l’autorité parentale, cités dans deux articles du code de l’action sociale et des familles.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’article quatorze est rédigé dans ce même esprit paradoxal de volonté de pureté absolue.
Si nous voulons, pour notre part, exprimer la liberté, vous êtes dans une société de méfiance où vous voulez déresponsabiliser les adultes, les maintenir dans un état d’immaturité absolue, les empêcher de se construire.
Car cette histoire de partage, sur laquelle je reviendrai indéfiniment, est bien la conséquence logique, comme l’ont compris les Français qui luttent contre vos textes, du délétère projet de loi instituant le mariage pour tous.
Mais ce n’est pas la vie ! En effet, l’égalité absolue, tout d’abord, ne se rencontre que dans la mort ….
Monsieur Poisson n’est pas là, non plus que Monsieur Chevrollier, Monsieur de la Verpillière, Monsieur Hetzel, Madame Le Callennec, Monsieur Mariton et Monsieur Breton.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Madame la présidente, ce n’est pas la première fois que vous coupez plusieurs de nos collègues au milieu d’une phrase.
Nous n’avons pas, nous, un compteur sous nos yeux pour mesurer notre temps de parole aussi serait-il souhaitable que vous nous avertissiez un peu avant afin que nous puissions terminer notre propos.
Nous ne sommes pas habitués à un comportement aussi désagréable.
C’est le règlement.
Je vous préviens qu’il vous reste une minute et trente secondes.
C’était un rappel au règlement.
Mais si vous voulez un rappel à l’ordre, je n’y vois aucun inconvénient.
Poursuivez à présent, parce qu’il ne vous reste plus que quarante-trois secondes.
Nous avons été convoqués à la dernière minute ce matin et nous examinons cette proposition de loi dans des conditions indignes du fonctionnement de notre assemblée et de l’intérêt du sujet qui nous réunit.
Vous n’avez pas, madame la présidente, à passer ainsi en force, à nous bousculer, à nous interrompre au milieu des phrases.
Vous ne souhaitiez peut-être pas siéger un vendredi matin mais dès lors que nous sommes ici, permettez-nous de travailler dans de bonnes conditions.
J’imagine que j’ai épuisé mon temps de parole aussi vais-je laisser la parole à mes collègues avant que vous ne coupiez mes propos.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Rappel au règlement fondé sur l’article cinquante-huit alinéa un car je m’étonne du déroulement de nos débats.
Que vous appliquiez la règle des deux minutes, c’est votre droit le plus légitime.
C’est son devoir ! Seule la présidente est maître à bord ici et nous ne contestons pas votre présidence, madame.
Cela étant, il y a différentes manières de l’exercer.
Je ne sais pas si vous avez décidé ce matin d’interrompre nos collègues de façon systématique, mais il est possible de nous faire savoir discrètement que l’on arrive au bout des secondes qui nous sont accordées.
Il y a la lettre et il y a l’esprit du règlement.
Si nous voulons continuer à débattre de façon plus sereine, vous devriez peut-être prendre en compte ces éléments.
Ce n’est évidemment pas un ordre, un conseil, mais une simple proposition.
Pour apaiser les esprits, je vous demande une suspension de cinq minutes.
La séance est suspendue pour une minute.
La séance est reprise.
Nous en revenons aux inscrits sur l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Merci, madame la présidente.
Visiblement, vous n’appréciez pas non plus de devoir siéger ce vendredi matin et d’avoir été convoquée très tard.
L’article quatorze est très mauvais ; nous souhaitons en rester à la rédaction actuelle de l’article trois cent soixante-dix-sept-un du code civil, en précisant les conditions de prise en compte de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Ce sera l’objet de nos amendements.
Ni les besoins ni l’intérêt de l’enfant ne justifient ce partage nouveau de l’autorité parentale, centré sur les adultes et les relations qu’ils entretiennent entre eux.
La supériorité de l’intérêt de l’enfant, au sens de la Convention internationale des droits de l’enfant, y fait clairement obstacle.
L’intervention d’un tiers, par définition non parent, dans l’exercice de l’autorité parentale, est une mesure grave pour l’enfant et son équilibre psychologique.
Cette banalisation du partage de l’autorité parentale peut lui être très préjudiciable.
Plus les intervenants sont nombreux, plus les occasions de conflits, dont l’enfant souffrira en premier lieu, se multiplient.
De plus, la psychologie révèle qu’il est important pour l’enfant que les adultes occupent vis-à-vis de lui des rôles clairement définis et que le rôle parental, dans sa spécificité, soit bien identifié.
Le mandat d’éducation est imprécis et mal rédigé.
Le prétexte avancé par le Gouvernement est de permettre à un beau-parent de dire : « range ta chambre » sans s’entendre répondre : « tu n’es pas mon père » ou « tu n’es pas ma mère ».
Je rappelle que, nulle part dans le texte, on ne trouve la définition du mot « beau-parent ».
Si tout se passe bien entre les ex-époux et les nouveaux beaux-parents, on ne voit pas l’utilité de ce mandat d’éducation.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Madame la présidente, lors des séances des questions au Gouvernement, le président, pour signifier aux députés qu’il ne leur reste plus que quinze secondes, tape de sa règle le micro.
Dans certains cas, ce devrait être sur les doigts ! Le droit actuel permet aux parents de partager tout ou partie de l’exercice de l’autorité parentale avec un tiers délégataire.
Ce partage ne se fait que pour les besoins de l’éducation de l’enfant et ses modalités sont définies entre les parties.
Vous proposez dans l’article quatorze que le partage de l’autorité parentale se fasse par le biais d’une convention, homologuée par le juge aux affaires familiales, si elle préserve l’intérêt de l’enfant – ce qui est la moindre des choses.
Le passage auprès d’un juge complique incontestablement le régime existant.
L’acquisition de l’autorité parentale en sera d’autant retardée, ce qui créera de l’incertitude dans le statut juridique du beau-parent et dans la vie de l’enfant.
En outre, une convention doit être aussi homologuée par le juge pour ce qui concerne la fin du partage.
Il est dommage que vous ajoutiez des complications aux complications, des procédures aux procédures, là où il n’en existait pas.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je profite de cette occasion pour reprendre notre échange, madame la secrétaire d’État, interrompu par une présidence sévère, mais, espérons-le, juste.
De la réponse que vous nous avez apportée et de votre refus de saisir la grande chambre de la CEDH, nous retiendrons que, depuis le vendredi vingt-sept juin deux mille quatorze, la GPA est officiellement reconnue en France.
Les enfants qui en sont issus auront une filiation et la nationalité française ! Encore une fois, les masques tombent, la clarté se fait.
Je pense que le débat sur la PMA reviendra donc très rapidement, comme vous nous en aviez donné l’occasion il y a quelques semaines.
Je vous remercie, au moins, de votre franchise ; la garde des sceaux ne nous avait pas habitués à des réponses aussi précises, exécutant parfois des numéros de claquettes qui nous faisaient paraître des imbéciles.
Un peu de respect ! Il n’y aura donc pas de renvoi devant la grande chambre de la CEDH.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Cet article concerne tous les adultes qui peuvent avoir une relation dans laquelle se trouvent un ou plusieurs enfants.
Ce faisant, vous considérez que les citoyens de ce pays sont tellement immatures et incapables d’être des parents qu’ils doivent passer systématiquement devant un magistrat pour fonctionner autour d’un seul et même enfant.
C’est la raison pour laquelle nous considérons que cet article, nuisible, doit être supprimé.
Nous sommes en pleine hypocrisie, voire schizophrénie.
Mais vous n’êtes pas du tout dans cette démarche ; au contraire, vous voulez encourager le recours à la GPA pour les riches.
Ensuite, vous nous expliquerez qu’au nom de l’égalité, puisque des Français ont les moyens d’y recourir aux États-Unis ou en Inde, il faudra autoriser la GPA en France.
On entrevoit bien l’effet de cliquet, l’hypocrisie de votre démarche qui veut que, décision après décision, petite avancée après petite avancée, on parviendra au but que l’on s’est fixé.
Monsieur Binet est le seul, d’ailleurs, à ne pas s’en cacher.
C’est ce que vous essayez d’obtenir, petits pas après petits pas.
L’article quatorze en est une nouvelle démonstration.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Avant de défendre l’amendement, je voudrais revenir sur la GPA, qui est le sujet de la matinée.
Ces deux arrêts réduisent à néant l’interdit français.
Soyons clairs, les digues ont sauté et le droit positif français va devenir une ligne Maginot.
Le Gouvernement continuera de s’arc-bouter mollement en disant que la gestation pour autrui, par autrui, est interdite en France, mais les défenses sont tombées.
Le Conseil de l’Europe, via la CEDH est en train de s’arroger des droits sur les États, dans des domaines qui, jusqu’à présent, étaient laissés de côté.
Je ne fais pas la confusion entre l’Union européenne et le Conseil de l’Europe, mais il n’empêche que ce n’est pas de cette Europe-là que les peuples ont besoin et que nous attendons le salut.
C’est une atteinte, je le crois très sincèrement, à la souveraineté nationale.
Pour en revenir à l’amendement numéro cent soixante-dix, je pense qu’il faut supprimer l’article quatorze.
L’autorité parentale est un ensemble de prérogatives qui sont données aux parents non pas pour leur faire plaisir mais parce qu’ils sont investis d’une mission à l’égard de leur enfant.
C’est l’enfant qui doit être au cœur du dispositif.
Ce n’est pas le cas ici, d’où cette demande de suppression.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
Comme mes collègues, je propose de supprimer l’article quatorze.
Le partage de l’autorité parentale dépend dans la proposition de loi du seul accord des parents et du tiers.
Or l’autorité parentale est un ensemble de prérogatives dont sont investis les parents, du fait de leur statut de parents ; elle n’est pas à leur disposition, mais au service de l’enfant.
Si le bien de l’enfant ne justifie pas le partage, l’autorité parentale ne doit pas être partagée.
Associer un tiers à l’exercice de l’autorité parentale est une mesure grave, qui ne peut être fondée sur la seule relation entre le tiers et le parent de l’enfant.
Elle ne peut être justifiée que par les besoins de l’éducation de l’enfant lui-même, car l’intérêt de l’enfant prime.
Ce partage facilité de l’autorité parentale compliquera en réalité la vie des familles, car, en sus de l’accord des parents, il faudra obtenir celui du tiers, dans certains cas des tiers, avec lesquels l’autorité parentale sera partagée.
Le partage de l’autorité parentale par convention homologuée est parfois annoncé comme un remède contre la lourdeur de la procédure actuelle par décision de justice.
Contrairement à ce qui est prétendu, cette disposition ne fera rien gagner, ni en rapidité ni en simplicité.
Au contraire ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante.
Il s’agit, en l’espèce, de la délégation partage.
La réalité est que, le plus souvent, le droit existant répond à la situation des enfants et des adultes.
Reste la rédaction de l’article quatorze, qui ne me paraît pas tout à fait claire sur un certain nombre de sujets.
Lorsqu’il y a des recompositions successives du couple, quelle relation est maintenue entre les adultes et l’enfant ? Quelle est la définition du tiers ? L’expression « tiers » est commode, mais elle est générique et extrêmement floue.
Veuillez conclure, monsieur Mariton ! C’est important, madame la présidente.
C’est important pour vous ! Vous auriez pu écrire : « sauf s’il constate qu’elle ne préserve pas l’intérêt de l’enfant ».
Une telle rédaction serait plus claire et signifierait que l’intérêt de l’enfant prime.
En ajoutant l’adverbe « suffisamment », si les mots ont un sens, cela affaiblit les termes « l’intérêt de l’enfant », et signifie que l’intérêt de l’enfant peut ne pas être respecté jusqu’à un certain point.
Vous rendez-vous compte de la logique dans laquelle vous vous inscrivez, madame la secrétaire d’État ? Je pense qu’il est urgent que ce terme soit supprimé.
Les amendements suivants ne sont pas défendus.
J’en viens à l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour le soutenir.
L’article quatorze donne la possibilité à un tiers de conserver le mandat d’éducation malgré la volonté contraire d’un parent exerçant l’autorité parentale par décision du juge.
Cette situation est censée être une exception mais les termes « circonstances exceptionnelles » sont beaucoup trop flous juridiquement pour être satisfaisants.
Il est inenvisageable d’établir une égalité juridique entre un tiers mandaté et le parent doté de l’autorité parentale.
Cette situation serait invivable au quotidien, alors même que cet article visait précisément à faire valoir le lien de confiance entre le tiers et les parents.
C’est un pouvoir excessif qui est donné au juge.
Le parent doit pouvoir, sans exception, mettre fin à la convention, le seul statut de parent titulaire de l’autorité parentale suffisant à justifier cette prépondérance sur le tiers.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent sept.
Avec cet article quatorze, on assiste à une banalisation du partage de l’autorité parentale.
Or, l’intervention d’un tiers, par définition non parent, dans l’exercice de l’autorité parentale a une incidence grave pour l’enfant.
Tout d’abord, la multiplication des intervenants dans l’exercice de l’autorité parentale multiplie les occasions de conflits, et l’enfant est le premier à en souffrir.
Ensuite, la psychologie révèle qu’il est important pour l’enfant que les adultes aient vis-à-vis de lui des rôles clairement définis ; en particulier, le rôle parental doit être bien identifié dans sa spécificité.
Il n’est pas anodin pour un enfant qu’un tiers exerce l’autorité parentale à son égard ; une telle délégation peut même être très mal vécue.
Il est donc inutilement risqué pour l’enfant d’envisager cette mesure sans que celle-ci soit justifiée par son intérêt supérieur, qui prend là tout son sens.
Enfin, si elle n’est pas justifiée, une telle association du tiers pourra être vécue par l’enfant comme un désengagement de ses parents à son égard et instituera une concurrence inutile avec le parent chez lequel l’enfant ne réside pas.
Associer un tiers à l’exercice de l’autorité parentale est une mesure très grave qui ne peut être fondée sur la seule relation entre le tiers et le parent de l’enfant.
Elle ne peut être justifiée que par les besoins de l’éducation de l’enfant lui-même.
Or, dans votre texte, la relation entre le tiers et le parent de l’enfant semble seule justifier cette délégation.
Je voudrais revenir en quelques mots sur la gestation pour autrui, car je n’ai pas pu assister au début de nos débats.
Ah non ! Veuillez conclure, monsieur Breton ! Nous attendons une réponse de Madame la secrétaire d’État pour savoir si le Gouvernement est complice de la fraude à la GPA telle qu’elle est aujourd’hui encouragée.
Elle a déjà répondu ! La réponse est attendue.
Ce n’est pas le sujet ! Qui dit que c’est hors sujet ? Ce n’est pas malin ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable.
L’article quatorze réforme le régime juridique applicable au partage de l’exercice de l’autorité parentale et l’assouplit, ce que nous assumons parfaitement.
Les conditions actuelles prévues par les articles trois cent soixante-dix-sept et trois cent soixante-dix-sept-un du code civil, selon lesquels le partage doit être justifié par des circonstances particulières pour intervenir pour les besoins de l’éducation de l’enfant sont en effet supprimées.
Ces conditions ont fait l’objet d’interprétations jurisprudentielles strictes qui ont conduit à restreindre considérablement le recours au partage de l’exercice de l’autorité parentale.
Les meilleurs spécialistes du droit de la famille, les professeurs Fulchiron et Gouttenoire, notamment, ont déploré cette situation qui empêche que l’exercice de l’autorité parentale puisse être partagé avec un tiers qui élève pourtant l’enfant au quotidien.
L’intérêt de l’enfant doit être le seul critère et tel est bien le cas puisque le juge n’homologuera pas la convention s’il estime qu’elle ne préserve pas cet intérêt.
S’agissant de la fin du partage, elle doit intervenir lorsque le parent le demande, car on ne peut pas raisonnablement continuer à partager l’autorité parentale en cas de désaccord entre l’un des parents et le tiers, sauf en cas de circonstances exceptionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans cet article, les trois conditions qui nous importent sont réunies : accord des parents, vérification de l’intérêt de l’enfant,… Intérêt suffisant ! … homologation par le juge de la convention.
Nous n’allons pas reprendre éternellement ce débat, monsieur Mariton, car il a déjà eu lieu.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais dire au Gouvernement et à la commission qu’il ne faut pas s’inquiéter : le processus législatif ira à son terme, même si le texte est saucissonné en route.
Par conséquent, parce que les sujets sont importants, et le climat créé par la décision prise hier par la CEDH ne fait que le confirmer,… C’est vous qui créez un tel climat ! … prenez le temps de répondre à nos arguments et à nos questions.
Je vous ai répondu ! Il ne suffit pas de lire des notes scrupuleusement rédigées par les services de la commission.
En quoi est-ce un problème ? Il faut raisonner à partir des arguments que nous évoquons dans la défense de nos amendements.
Mais GPA et PMA ne sont pas dans le texte ! Vous osez dire que cet article quatorze simplifie le droit existant,… Il l’assouplit ! … alors qu’il ne fait que le compliquer.
De surcroît, il le rend confus.
Il ne suffit pas de proférer une parole pour lui donner force de vérité ! Un code civil compliqué qui devient confus, c’est extrêmement grave pour la solidité de nos institutions républicaines.
Hervé Mariton, à très juste titre, vous a alertés sur l’imprécision introduite par le mot « suffisamment » dans cet article, donc demain dans le code civil.
Vous éludez la question en répondant que nous n’allons pas refaire le film.
Certes, mais encore faudrait-il que le film ait été projeté au moins une fois, ce qui, s’agissant de cet aspect important de l’article quatorze, n’est pas le cas.
Bien sûr que si ! Je regrette que vous répondiez à côté des questions qui vous sont posées.
Dans ce cas, ne posez pas de questions à côté du texte ! La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Chers collègues de l’opposition, après les condamnations de la CEDH, auxquelles vous avez profusément fait allusion ce matin, j’imaginais, un peu naïvement peut-être, que vous fussiez venus sur ces bancs avec un peu plus d’humilité.
Il n’est en effet pas glorieux que le pays qui a apporté au monde la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen reçoive de la Cour européenne des droits de l’homme une leçon de respect de ses principes fondamentaux.
Quelle est votre conclusion ? Ce n’est pas glorieux pour la France d’être condamnée régulièrement de la sorte par la CEDH.
Tout est prévu pour que la sécurité juridique de ce dispositif soit garantie : le juge devra s’assurer que la convention est conforme à l’intérêt de l’enfant et que le consentement des parents est donné librement.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cent trente rectifié.
Vous avez raison, monsieur Binet : chacun doit être cohérent avec ses positions.
Pour notre part, nous le sommes : nous sommes hostiles à la GPA en France.
Pour ma part, je souhaite qu’en France on respecte le droit français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut donc être cohérent.
Tout cela est fait ! Vous incitez à la fraude ! Puisqu’on sanctionne pénalement ceux qui ont recours à la GPA en France, il faut aussi sanctionner pénalement les parents qui ont recours à la GPA à l’étranger.
L’avis de la commission est défavorable pour les raisons que j’ai énumérées précédemment.
Monsieur Mariton, monsieur Geoffroy, l’expression « sauf s’il constate qu’elle ne préserve pas suffisamment l’intérêt de l’enfant » figure depuis douze ans dans le code civil, à l’article trois cent soixante-treize-deux-sept.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais vous faire part de ma surprise, qui n’est pas loin de la stupéfaction.
Nous le voyons ! Aujourd’hui, on nous dit benoîtement qu’on laisse filer la décision de la CEDH et on trouve des arguments d’une légèreté inouïe pour le justifier.
Il y a donc deux poids, deux mesures.
Vous invoquez n’importe quel argument.
Très bien ! C’est d’une nullité crasse ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Il est vrai, monsieur Fasquelle, que la CEDH a motivé sa décision par l’intérêt supérieur de l’enfant – ce même motif qui est à l’origine de bon nombre de vos amendements ; vous devriez donc vous en satisfaire.
Ce sujet complexe a une forte dimension humaine.
Vos réponses simplistes et populistes sont assez désagréables.
L’enfant ne peut être victime d’une situation dont il n’est pas responsable.
Aucun enfant ne doit supporter la responsabilité de la manière dont il a été mis au monde.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Je souhaite revenir sur les propos de Madame Massonneau.
Ne commettons donc pas d’approximations, ne vous en déplaise.
Là est bien le cœur du sujet : vous ouvrez une nouvelle boîte de Pandore et le Gouvernement laisse faire.
Par laxisme, peut-être ? Nous le répéterons à maintes reprises aujourd’hui.
Cela devient comique ! Vous vous doutiez depuis hier qu’avec la publication de ces deux arrêts, le thème du jour serait la GPA : bingo ! C’est le cas.
Arrêtez un peu ! Or, on nous refuse la possibilité d’aborder ces questions à l’occasion de l’examen de cette proposition de loi sur la famille.
Veuillez nous excuser de déranger ! Nous débattons d’un texte sur la famille.
Vous n’êtes pas propriétaires de la famille ! Certes, la GPA et la PMA n’y figurent pas expressément, mais la position du Gouvernement est connue, puisqu’il reconnaît désormais les mères porteuses en France.
Il est à prévoir qu’il prendra de semblables positions sur la PMA.
Nous sommes donc conduits à aborder ces sujets extrêmement sensibles afin que chacun en soit informé.
Les masques sont enfin tombés ! Il est logique que nous cherchions à savoir jusqu’où le Gouvernement souhaite aller.
Envisage-t-il d’agir par la voie législative ou réglementaire pour introduire de nouvelles sanctions pénales ? À cette question, je n’ai toujours pas de réponse.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf.
Si des parents veulent recourir à une mère porteuse, qu’ils le fassent à l’étranger et qu’ils en assument alors toutes les responsabilités.
On ne saurait pour autant imposer à la France d’en tirer les conséquences en droit : cela reviendrait à appliquer sur notre territoire la législation américaine ou indienne, en contradiction avec le droit français ! Mais non ! Si, bien entendu.
À juste titre ! Il existe donc aujourd’hui un conflit entre la position de la Cour de cassation et celle de la CEDH.
Vous avez fait le choix de soutenir cette dernière et non pas la juridiction de votre propre pays.
Assumez pour une fois vos positions ! Ce débat est important ; ayons-le, car il mérite mieux que la manière dont vous dissimulez vos opinions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Excellente argumentation ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Nous ne sommes ni simplistes ni populistes.
Non ; vous êtes simplement à côté du sujet ! Je tiens à le dire : ce n’est pas élever ce débat pourtant fondamental qui traverse notre société, que de le traiter de cette manière.
J’en viens à l’amendement et à l’avis défavorable émis à son sujet par la commission et par le Gouvernement.
Il y est déjà employé cette superbe formule : « L’autorité parentale appartient aux parents ».
Trouvaille formidable ! Il fallait bien, en effet, remplacer l’ancienne formule selon laquelle cette autorité appartenait au père et à la mère.
Allez jusqu’au bout de vos convictions ! Hélas, vous vous y refusez ! Je suis saisie de nombreux amendements identiques, du numéro quarante et un au numéro sept cent vingt, pouvant être soumis à une discussion commune avec l’amendement numéros cinq cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Vous êtes vraiment au cœur du texte ! Je le répète, madame la secrétaire d’État : nous sommes ici au Parlement français.
Nous devons défendre une culture, des principes, une éthique qui sont consubstantiels à la France.
Elle incarne pourtant le règne des puissants et des riches sur cette planète ! Le génome humain deviendra inéluctablement la dernière des marchandises que le capitalisme aura réussi à commercialiser et à internationaliser.
Voilà le monde qui se dessine ! On croit rêver ! C’est vous, le symbole du capitalisme ! Vous ne ferez naturellement pas cesser la recherche technique.
Hélas, la technique vous fascine tant que vous oubliez ceci : sans éthique, il ne saurait y avoir de progrès réels pour l’homme.
En clair, nous dénonçons la CEDH et nous dénonçons avec fermeté la gestation pour autrui, car cette dérive est profondément dangereuse ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Pourquoi faut-il absolument que ceux qui passent leur temps à dénoncer le moins-disant social soient favorables au moins-disant éthique ? La formule est jolie mais fausse ! C’est une chose curieuse que cette position.
À cet égard, Madame la secrétaire d’État a donné des réponses éclairantes qui illustrent la position du Gouvernement.
Nous voici dans une forme de capitalisme ou, à tout le moins, de libéralisme poussé à l’extrême.
Un libéralisme libertaire, naturellement, fait de positions jusqu’au-boutistes.
Or, la société française récuse ces évolutions avec force et vigueur.
Vous en prendrez bientôt le résultat en pleine figure ; il sera à la hauteur de vos dénis.
J’en viens à l’amendement numéro cent cinquante-sept : il vise à modifier la rédaction de l’alinéa sept dans un sens plus favorable à l’intérêt de l’enfant.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt.
L’article quatorze est l’illustration par excellence de la volonté qu’a la majorité de substituer la famille sociale à la famille naturelle, dont nous défendons les valeurs.
C’est un texte mal rédigé, comme l’a d’ailleurs reconnu Madame la secrétaire d’État lors de l’examen de cette proposition de loi au début du mois dernier.
L’alinéa sept est la démonstration même de la mauvaise qualité de la rédaction.
Monsieur Mariton a parfaitement raison de souligner que l’adverbe « suffisamment » affaiblit la clarté que vous vouliez donner à la convention par laquelle les parents organisent le partage de l’autorité parentale avec un tiers.
C’est naturellement dans ce sens-là que nous allons, et c’est pourquoi nous proposons de rédiger l’alinéa comme suit : « Le juge n’homologue la convention que s’il a la certitude que l’intérêt supérieur de l’enfant est préservé. ».
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Le Gouvernement et Madame la rapporteure nous disent que le droit n’est pas parfait : nous pouvons l’entendre et, comme vous, nous cherchons à l’améliorer.
Comme l’a rappelé Monsieur Reiss, l’emploi de l’adverbe « suffisamment » est une faiblesse grave.
Autant le corriger ! Si le Gouvernement cherche réellement à protéger l’intérêt de l’enfant et si l’on adopte un droit clair, alors je ne vois pas pourquoi vous refuseriez cet amendement ! Voyez la différence qu’il entraînerait.
Selon votre texte, le juge homologue la convention sauf s’il constate qu’elle ne préserve pas suffisamment l’intérêt de l’enfant.
C’est une protection très faible pour l’enfant ! Nous proposons une rédaction meilleure que la vôtre et que la situation actuelle : le juge n’homologue la convention que s’il a la certitude que l’intérêt supérieur de l’enfant est préservé.
Pourquoi refuseriez-vous cet amendement ? Il ne remet pourtant pas en cause l’ensemble de l’architecture de votre texte – dont nous avons discuté et dont nous discuterons encore à d’autres moments.
S’agissant de ces conventions, nous proposons juste d’établir solidement le seul critère qui compte, c’est-à-dire l’intérêt de l’enfant.
La vigilance de Madame la présidente aurait-elle été trompée ? La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt.
C’est un amendement sur lequel nous attendons une prise de position, car c’est peut-être l’occasion de nous retrouver sur un point.
Que dit l’alinéa sept de l’article quatorze ? Je le cite : « Dans tous les cas, le juge homologue la convention, sauf s’il constate qu’elle ne préserve pas suffisamment l’intérêt de l’enfant… ».
Donc, le principe, c’est l’homologation, sauf si l’intérêt de l’enfant n’est pas suffisamment préservé.
Il y a deux manières de voir les choses.
Pour vous, il s’agit d’un accord conclu entre adultes, à quelques exceptions près.
Dans ces cas exceptionnels, le juge devra motiver sa décision pour ne pas homologuer la convention.
En réalité, ce sont les adultes qui s’accordent « sur le dos » des enfants.
Pour notre part, nous proposons que l’enfant soit placé au cœur du dispositif.
Si telle est réellement votre intention, vous avez l’occasion de le montrer très concrètement.
C’est un amendement de vérité qui va nous permettre de tester la sincérité de vos intentions.
Je vous remercie, madame la présidente, de cette invitation exceptionnelle ! Qui ne sera pas renouvelée ! Et dont je n’abuserai pas puisqu’il s’agit d’un amendement de repli.
Il est important de rappeler ces conditions.
Car si elles ne sont pas respectées, les conventions seront rédigées selon les seuls intérêts des adultes, sans accord exprès et sans vérification de la sincérité de l’engament, c’est-à-dire ce qui fait la matière d’une convention.
Votre rédaction est trop souple et peut laisser passer ce type de conventions.
Vous feriez un geste en acceptant l’amendement précédent.
Si tel n’est pas le cas, vous accepterez peut-être mon amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois, qui est de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Elle est donc bien connue et a donné entièrement satisfaction jusqu’à présent.
La rédaction que vous proposez, qui ferait reposer l’homologation sur la certitude du juge, est étrange.
Je suppose que les auteurs de cet amendement rêvent d’un monde qui serait fait de certitudes ! Je crains que cette vision ne corresponde pas à la réalité.
Dans aucun texte législatif, on ne se réfère à la certitude du juge.
Tout au plus évoque-t-on son intime conviction – article quatre cent vingt-sept du code de procédure pénale.
Avis défavorable, donc.
Votre amendement, monsieur Breton, est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis soumise à des injonctions contradictoires de la part des auteurs de ces amendements.
J’avoue avoir un peu de mal à voir où est la cohérence chez les auteurs de ces amendements ! Je considère donc plus prudent, pour le code civil, d’émettre un avis défavorable.
Cela s’appelle « finasser », madame la secrétaire d’État ! Madame la présidente, je demande la parole ! Je mets aux voix ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement porte sur les conditions dans lesquelles se déroulent nos débats.
Madame la présidente, vous connaissez le règlement.
Il permet à un ou deux orateurs de l’opposition de répondre ou d’échanger, après une réponse du Gouvernement.
Je vais donc cesser de m’exprimer… Guy Geoffroy s’était manifesté pour s’exprimer sur l’amendement précédent.
Il eût été de bon aloi de lui donner la parole.
Nous considérerons, madame la présidente, qu’il s’agit d’un petit moment d’égarement… Afin que chacun puisse se reprendre, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Je suis saisie d’une série d’amendements identiques du numéro cinquante-huit au numéro sept cent trente.
Je constate qu’ils ne sont pas défendus.
Il en va de même pour les amendements identiques numéro cent quatre-vingt-neuf à cinq cent soixante-dix-neuf.
Les amendements identiques numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze et cinq cent quatre-vingt-quatre ne sont pas défendus non plus.
Nous en venons au vote sur l’article quatorze.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je ne peux que constater le manque absolu d’esprit sportif de la présidence, qui fait en sorte, manifestement sur ordre du Gouvernement, que le texte soit examiné dans les plus mauvaises conditions possible alors même qu’il touche profondément à l’humain.
En effet, la séance a été reprise de façon précipitée quelques secondes avant la fin de la suspension, comme cela s’est d’ailleurs déjà produit.
Je vous conseille d’arrêter de mettre en cause la présidence ! J’en reviens aux articles que nous venons d’examiner.
Un enfant, au cours de sa construction, noue ses premiers liens dans le ventre de sa mère, qu’on le veuille ou non.
Par la suite, le père fait son métier de séparation de la dyade primitive, puis l’enfant noue des relations avec des adultes successifs.
Vous pouvez soupirer, madame la secrétaire d’État, mais telle est bien la réalité.
Le texte que nous examinons désorganise savamment cette construction selon une logique parfaitement délétère consistant à nier la construction humaine, le lien biologique et le rôle des parents.
J’ai entendu dire une fois de plus qu’il existe un droit à l’enfant.
Il n’existe aucun droit à l’enfant.
Cette expression fait référence à la toute-puissance des adultes, égoïstes et immatures, tentant de réaliser leur rêve d’immortalité par la procréation.
Tel est le découplage que vous êtes en train de défendre à gauche ! Nous avons tous contracté une dette à l’égard de ceux qui nous ont précédés, nos parents en particulier.
Se construire suppose de la solder en nouant d’autres liens avec des plus jeunes.
Voilà pourquoi nous sommes ici aujourd’hui et nous continuerons à nous battre en dépit de conditions de débat déplorables.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
On pourrait aussi la qualifier de forcée, car elle a lieu à la demande d’un tiers, qui peut être un particulier, un établissement, le plus souvent l’Aide sociale à l’enfance, ou un membre de la famille.
Le code civil prévoit deux motifs de délégation de l’autorité parentale, qui a lieu en cas de désintérêt manifeste ou si les parents sont dans l’impossibilité de l’exercer en tout ou partie.
Le désintérêt manifeste recouvre les cas d’absence dans la vie de l’enfant, en particulier l’absence grave d’exercice du droit de visite et d’hébergement et de non-paiement de pension alimentaire.
L’impossibilité d’exercer l’autorité parentale désigne les mêmes absences dont les cas particuliers ont été précisés par la jurisprudence.
L’article quinze tel que nous le proposons ajoute un troisième cas, l’accomplissement répété d’actes importants par les personnes, services de l’Aide sociale à l’enfance et établissements auxquels le juge a confié l’enfant.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
À ce stade de nos débats, je souhaite interroger le Gouvernement sur le calendrier.
Pour être très précis et très direct, madame la secrétaire d’État, la Gay Pride, événement tout à fait légal, a lieu demain.
Je me demande tout de même si on ne peut y voir la raison pour laquelle nous débattons aujourd’hui.
En clair, nos travaux ont-ils lieu aujourd’hui parce que la Gay Pride a lieu demain ? N’importe quoi ! Et à cause de l’arrêt rendu hier par la Cour européenne de justice aussi ? La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Comme mon collègue Mariton, je pense qu’il est permis de s’interroger sur la récurrence de calendriers commodes.
Le Gouvernement et la majorité sont pris dans une sorte de fuite en avant visant à faire voter des textes à tout prix, quitte à les découper comme des tranches de saucisson.
Nous savons qu’en réalité vous dépendez, à gauche, d’une minorité ultra agissante, en particulier le lobby LGBT qui dicte vos opinions.
Ridiculisez-vous encore davantage ! J’invite mes collègues désireux de ne pas être soumis au joug de ces lobbys à s’interroger sur les calendriers fixés, en particulier à propos de la GPA.
Nous vous avons dit d’emblée très clairement qu’une telle séquence est inscrite dans la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe.
Vous avez beau nier, chers collègues socialistes, les faits viennent régulièrement corroborer ce que nous n’avons cessé de dire.
Nous vous invitons donc, madame la secrétaire d’État, à nous donner très clairement votre avis sur le calendrier tel que vous l’envisagez.
Vous pouvez bien prétendre que les deux n’ont rien à voir, nous n’en constatons pas moins que les éléments convergent systématiquement.
Nous savons maintenant que le Gouvernement et les socialistes sont complices de la fraude à la GPA à l’étranger, dès lors qu’ils ne contestent pas l’arrêt de la CEDH rendu hier.
Nous attendons maintenant que vous nous donniez des éléments d’explication sur le calendrier.
En effet, qui en fait les frais aujourd’hui ? Ce sont les familles qui dans leur ensemble n’ont rien demandé.
Et moi j’ai reçu des courriers disant que vous êtes ridicules ! On vous les donnera ! Si vous avez quelque chose à nous dire, monsieur Le Bouillonnec, je vous invite à prendre la parole.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je regrette qu’un quiproquo se soit glissé tout à l’heure lorsque j’ai fait savoir que je souhaitais répondre au Gouvernement et à la commission au sujet de l’article précédent et des amendements.
Je saisirai l’occasion de le faire, que l’on m’en excuse dès maintenant.
Je tiens à faire part, en un bref propos, de nos interrogations sur l’article quinze qui, comme on le sait, crée un nouveau cas d’ouverture de délégation de l’exercice de l’autorité parentale.
Il y procède selon nous dans des conditions extrêmement larges qui méritent comme telles un minimum d’explication de la part de la commission et du Gouvernement qui soutient la proposition de loi.
En effet, cette nouvelle disposition me paraît démesurée.
À tout le moins, nous avons du mal à en mesurer la portée pratique et j’espère qu’on nous éclairera.
L’article quinze y ajoute la possibilité pour la personne, l’établissement ou le service auquel a été confié l’enfant d’accomplir des actes non usuels avec l’autorisation du juge des enfants.
Une telle disposition n’est pas mineure, elle est au contraire d’une portée dont nous ne mesurons pas l’importance.
C’est la raison pour laquelle nous présentons des amendements de suppression.
J’espère qu’à l’issue de la discussion générale sur l’article et en réponse à chacun de nos amendements nous obtiendrons des éclaircissements grâce auxquels nous verrons un peu mieux ce que vous avez voulu faire.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je tiens d’abord à vous dire, madame la présidente, combien nous regrettons que vous ayez fait voter l’article quatorze à la hussarde à peine la séance reprise après la suspension que nous avions demandée.
C’est vrai ! J’évoquerai un instant l’intérêt supérieur de l’enfant, car nos arguments ne sont pas sans cohérence.
Il ne s’agit pas de défendre une vision rétrograde de la famille, tant s’en faut.
À l’évidence, des changements se produisent, des parents se séparent et les familles se recomposent.
Mais c’est justement l’enfant qu’il faut d’abord protéger des aléas de la vie des parents au lieu de lui imposer leurs choix.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
J’évoquerai quelques instants les propos tenus tout à l’heure par notre collègue Binet, qui a pris l’air contrarié lorsqu’il a été accusé de défendre la GPA.
Parce que je ne la défends pas ! Notre collègue déclarait pourtant hier en fin de journée dans un communiqué AFP qu’« il est inconcevable qu’un pays comme la France continue à opposer à un enfant son mode de conception ou sa naissance ».
La tenue de notre débat aujourd’hui n’a rien d’un hasard.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous m’avez interrogée sur des concomitances de calendrier.
Nous en avions constaté aussi au moment de la loi Taubira ! Nous avons entamé le dix-neuf mai l’examen d’une proposition de loi qui comportait vingt articles.
En temps parlementaire normal, nous pensions que cela pouvait être fait en trois jours.
Or vous avez fait le choix de déposer plus de six cents amendements et de multiplier les amendements identiques, chacun les reprenant en son nom propre.
Vous auriez pu faire un autre choix pour défendre vos positions, en déposant, par exemple, des amendements au nom de « MMonsieur Gosselin, Mariton et les membres du groupe UMP ».
Je note à ce propos que vous n’avez déposé des amendements qu’à titre individuel et qu’aucun n’a été déposé par l’ensemble du groupe UMP.
Permettez que nous gérions nous-mêmes notre groupe… Cela ne me regarde pas, mais je le note.
Vous êtes la bienvenue au groupe UMP si vous le souhaitez, madame la secrétaire d’État.
Vous avez fait le choix d’allonger le débat en multipliant vos interventions.
C’est ce choix qui nous a amenés à revenir une première fois en séance, le lundi seize juin, puis à nouveau aujourd’hui.
La concomitance entre l’examen du texte, aujourd’hui, et la tenue de la marche des fiertés demain, c’est à vous, et à vous seuls, que nous la devons, messieurs les députés du groupe UMP.
Je peux le dire en latin si cela vous choque moins : Nemo auditur… Madame, retirez ce mot ! Je ne retire rien et je continue.
Retirez ce mot, madame ! Je retire le mot « turpitude ».
Je voulais seulement évoquer un adage de droit puisque nous parlons du code civil, mais je le retire.
Je m’y suis moi-même rendue et j’ai eu avec l’UNAF un dialogue extrêmement riche et constructif.
Nous partageons l’objectif de renforcer l’exercice de l’autorité parentale des parents, même lorsqu’ils ne vivent plus en couple.
Ce texte apporte des avancées, comme la promotion de la médiation familiale, un dispositif dans lequel les UDAF sont largement impliquées.
Mais les moyens financiers devront suivre… Certaines dispositions méritent cependant des aménagements.
Nous regrettons que la tournure du débat à l’Assemblée ne permette aucune modification du texte, du moins pour l’instant. » Le président de l’UNAF conclut en faisant des propositions d’amendements, qui pourraient être discutés.
Vous avez rejeté tous nos amendements ! Bref, si vous n’avez pas reçu de courrier concernant ce texte, pour ma part, j’ai reçu le discours du président de l’UNAF.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Puisque vous avez retiré vos propos, madame la ministre, mon premier point tombe.
Mais puisque vous semblez avoir besoin d’être éclairée sur les travaux de l’opposition, sachez, pour votre information, qu’il y a bien eu des amendements déposés par l’ensemble du groupe UMP.
Il y en a eu bien peu.
Ils vous ont peut-être échappé, et si vous souhaitez que nous suspendions nos travaux pour vous laisser le temps de vous pencher sur cette question, je demanderai bien volontiers une suspension de séance, car vous savez qu’elle est de droit.
C’est inutile, je vous fais confiance.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement concerne le bon déroulement de nos travaux.
Madame la secrétaire d’État, vous faites référence aux six cent soixante-sept amendements déposés sur cette proposition de loi,… Souvent identiques… …mais je voudrais vous rappeler le nombre d’amendements qui ont été déposés sur d’autres textes récents.
Et je pourrais allonger cette liste… La question ne se pose pas de la même manière lorsque nous sommes en temps législatif programmé ! Vous voyez donc bien que nous ne pratiquons pas l’obstruction sur ce texte.
Dites plutôt que vous la pratiquez tout le temps ! Nous avons la volonté de débattre, mais pour débattre, il faut être deux.
Le problème, c’est que vous ne répondez jamais à nos arguments et que vous repoussez tous nos amendements.
L’UNAF, dites-vous, approuve la médiation familiale, mais suggère d’amender le texte.
Où sont ces amendements ? Nous allons y venir ! Nous aimerions les voir ! En réalité, l’UNAF ne soutient pas du tout ce texte.
Je comprends que cela vous ennuie, mais c’est un fait.
Personne ne le soutient, si ce n’est le lobby qui est derrière vous.
Je suis saisie de deux amendements de suppression de l’article quinze, numéros cent quatre-vingt-dix, et trois cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il semble effectivement nécessaire de clarifier certains points.
Nous n’avons pas rejeté « globalement » tous les objectifs de votre texte.
Nul ne conteste que la société a évolué et que le droit doit s’adapter.
Nous l’avons maintes fois répété : nous ne sommes pas nostalgiques d’un temps passé, d’un dix-neufieme siècle idéalisé vers lequel il faudrait systématiquement se tourner.
Vous avez, au rebours d’une vision libérale de la société, l’envie de rigidifier les rapports entre les individus.
Vous placez l’autorité parentale dans les mains des parents, ce qui peut paraître logique.
Mais au lieu de faire profiter de cette autorité aux enfants, vous en faites un instrument au seul profit des parents et des tiers.
Ce n’est pas cela, l’autorité parentale ; ce n’est pas ainsi que nous la concevons.
Voilà pourquoi cet amendement propose de supprimer l’article quinze.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Vous nous dites, madame la secrétaire d’État, que l’UNAF a regretté qu’aucun amendement n’ait été adopté,… L’UNAF a regretté votre obstruction ! …mais vous avez systématiquement rejeté les amendements de l’opposition.
Systématiquement ! Vous n’avez pas déposé les amendements proposés par l’UNAF ! Nous aurions pu, sur un certain nombre de sujets techniques, améliorer ce texte ensemble.
Mais, parce que ces amendements venaient de l’UMP, vous les avez systématiquement rejetés : tous nos amendements ont systématiquement reçu, de la part de Madame la rapporteure comme de votre part, madame la secrétaire d’État, un avis défavorable.
Nous avons posé plusieurs questions techniques, auxquelles nous n’avons pas eu de réponse.
Et il s’est produit la même chose avec les articles neuf et dix.
Ce texte est mal construit et extrêmement dangereux, car il constitue un nid à contentieux.
Il sera demain à la source de conflits au sein des familles, et il va même raviver des conflits dans les familles où ces conflits s’étaient apaisés.
Mais le principal problème de ce texte, ce sont ses objectifs cachés.
On le voit bien avec la résidence alternée : vous dites que vous n’en voulez pas, mais lorsqu’on vous pousse dans vos retranchements, on s’aperçoit que vous la souhaitez.
Vous dites que vous ne voulez pas de statut du beau-parent, mais vous le construisez, mesure après mesure, et l’on voit bien que ce que vous voulez introduire, c’est la multiparentalité.
Vous dites que vous tenez à la parenté biologique, mais il est clair qu’en réalité vous voulez la mettre sur un pied d’égalité avec la parenté sociale.
S’agissant, enfin, de l’intérêt supérieur de l’enfant, on voit bien que vous lui préférez l’intérêt supérieur des parents.
C’est particulièrement clair avec les articles quatorze et quinze : vous privilégiez les petits arrangements entre parents au détriment des enfants, parce que vous êtes davantage à l’écoute des parents que des enfants, et c’est ce que nous vous reprochons.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Mes chers collègues, si vous ne retrouvez pas les amendements de l’UNAF en séance, c’est parce que nous les avons déjà adoptés en commission.
Nous avons en effet tenu compte des remarques qui nous ont été faites, notamment au sujet de la disposition sur laquelle vous vous êtes tant battus et tant exprimés, le mandat d’éducation quotidienne.
Nous nous sommes demandés, je vous l’ai dit, s’il fallait ou non l’accord de l’autre parent, certains objectant que c’était là une intrusion de l’autre parent.
Sur les conseils des associations familiales, dont l’UNAF, nous avons finalement introduit l’accord de l’autre parent.
Sur la médiation, la première version du texte prévoyait que le juge puisse enjoindre à « de la médiation ».
S’il était bien clair dans notre esprit qu’il s’agirait d’une ou deux séances, les associations ont estimé qu’il fallait le préciser, et nous avons tenu compte de leurs observations.
De même, certaines associations de famille et certains magistrats nous ont éclairés sur l’exercice de l’autorité parentale.
Je vous ai déjà dit la dernière fois que vous auriez dû assister aux auditions, et vous m’avez répondu que certains d’entre vous siégeaient dans d’autres commissions.
Mais vous avez tout de même des collègues en commission des lois… Lors des auditions, je vous le rappelle, aucun d’entre vous n’était présent.
Alors cessez de nous donner des leçons.
Nous pouvons être constructifs.
La preuve : j’ai même accepté en commission un amendement de Monsieur Poisson, que Monsieur Gosselin s’est empressé de faire supprimer.
Il s’agissait là d’un amendement de distraction, madame la rapporteure ! Restons humbles face à ces sujets.
Pour en revenir à notre texte, l’article quinze introduit une modification très utile, puisqu’il prévoit un cas supplémentaire de délégation forcée en cas de désintérêt pour l’enfant.
Cet article prend en compte les enfants qui ont déjà été placés, notamment auprès de l’Aide sociale à l’enfance.
Des parents peuvent quelquefois, soit par négligence, soit par malveillance, soit parce qu’ils n’en ont tout simplement pas les moyens, empêcher ce service d’accomplir des actes dits usuels, voire importants, comme, par exemple, conduire l’enfant à l’hôpital pour une fracture.
Vouloir supprimer cet article, qui nous a été demandé par les professionnels de l’enfance, c’est aller un peu loin.
Et l’intérêt supérieur de l’enfant n’y trouve pas son compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dès que l’on parle du texte, tout est clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je suis vraiment très troublé, car j’ai demandé, dans mon intervention sur l’article, quelle était la portée exacte des nouvelles dispositions et je n’ai eu aucune réponse, ni de Madame la rapporteure, ni de Madame la secrétaire d’État.
C’est très troublant, c’est très gênant, et cela justifie pleinement que nous votions ces amendements de suppression de l’article quinze.
J’ai deux autres remarques à faire.
Et c’est la dernière fois que j’aborderai avec vous cette question très troublante, très choquante et très grave de la GPA.
Je crains que vous n’arriviez pas à tenir votre parole ! Vous avez déclaré tout à l’heure, au nom du Gouvernement, que vous laissiez filer les choses.
Vous, madame ! Avant d’être secrétaire d’État, vous étiez au Sénat la rapporteure d’un texte qui m’est cher, même s’il ne fait pas l’unanimité sur les bancs où je siège, relatif à la prostitution.
Ce texte, vous le défendez pour les mêmes raisons que moi… Je commence à me le demander… …au nom d’un article du code civil et des principes fondamentaux, selon lesquels le corps humain n’est pas un objet marchand.
Et aujourd’hui, vous nous dites que vous acceptez, au nom du Gouvernement, que le corps humain soit un objet marchand ! Vous laissez filer les choses et vous êtes ainsi en contradiction absolue avec ce que vous pensez profondément, ce qui est très inquiétant.
Mes contradictions ne sont pas plus grandes que les vôtres.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-deux, portant article additionnel après l’article quinze.
En effet, elle consiste progressivement à ne plus différencier les parents des autres personnes intervenant auprès de l’enfant, créant par là même, je le répète, une confusion à terme, qui rendra bien difficile la vie de nos enfants.
Nous parlons de l’autorité parentale.
Cet amendement a pour objet de rappeler les devoirs qu’elle engendre, puisque vous vous adressez à des adultes immatures.
De qui parlez-vous ? Certains puissants et riches vont vouloir, dans leur immaturité, transformer en marchandise le corps et le génome humain, puisque l’on en viendra à terme au génome humain et l’on envisagera évidemment l’achat de gamètes.
C’est un des derniers barrages qui peut nous protéger de l’eugénisme inhérent à ce type de marchandage et de commerce que nous ne cesserons de dénoncer.
Nous défendons ici le droit français.
Cet amendement défend la notion de devoir qu’engendre l’autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Les dispositions que vous suggérez d’inscrire dans ce nouveau chapitre, notamment la suspension des allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire, dispositif prévu par la loi Ciotti que nous avons abrogée, ne sont pas les bons.
Nous n’en sommes pas encore à l’examen de ces dispositions ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je voudrais simplement rappeler à mon excellente collègue et à Madame la secrétaire d’État que nous en viendrons à ce sujet au prochain amendement.
Vous n’avez pas répondu au bon amendement.
Moi, si ! Mais vous, vous êtes dans l’idéologie, donc fatalement vous suivez votre chemin ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Avec cet amendement, nous en venons justement à la responsabilisation de ceux que l’on appelle les parents, ou les tiers.
D’ailleurs, ce terme de tiers qui, dans votre conception des choses, dépasse la simple mathématique habituelle, revient, en niant les différences, à faire en sorte que tout tiers sera n’importe quel autre pour l’enfant.
N’importe quel autre pourra, au gré des rencontres, contractualiser.
Et je le répète : nous entrons dans une société terriblement difficile pour les enfants et pour les parents, car toutes les familles de France seront concernées.
Nous rappelons bien ici que même les familles constituées de deux parents de sexe différents qui, par voie biologique, ont engendré, sont concernées par votre texte.
Cet amendement tend à la responsabilisation des adultes que l’on nomme parents, ou de ceux que l’on nomme tiers et qui seraient délégataires de l’autorité parentale, en liant le versement des allocations familiales à la fréquentation des établissements scolaires par leur progéniture.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, j’ai répondu précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il s’agit tout de même d’un sujet majeur de responsabilisation des adultes de ce pays.
Vous répondez toujours de manière extrêmement paradoxale, madame la secrétaire d’État.
Qu’est-ce qui vous gêne dans CEDH : cour, européenne, ou droits de l’homme ? C’est exactement la même chose dans notre cas.
Nous considérons qu’il y a des parents qu’il faut absolument responsabiliser.
Vous, vous les considérez comme immatures au point de devoir contractualiser entre eux ce qui se passe dans leur intimité.
Nous, nous considérons que la majorité des parents de ce pays sont libres et matures.
En revanche, pour ceux qui sont défaillants dans l’exercice de l’autorité parentale dans les rapports avec l’institution scolaire, nous demandons effectivement cette responsabilisation via la soumission du versement des allocations familiales à la fréquentation des établissements scolaires.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Je sais que c’est un sujet complexe.
J’ai été très choqué, lors de l’examen de la loi sur la refondation de l’école, que des députés socialistes déposent un amendement pour permettre aux enseignants que cela peut parfois déranger d’exclure les enfants handicapés de l’école.
Au contraire : il faudrait déposer des amendements pour favoriser l’inclusion des enfants handicapés à l’école.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il concerne les enfants qui subissent un handicap physique, et cela suppose que l’on aide les collectivités locales, aujourd’hui, à transformer les écoles, car cela va être une vraie difficulté.
Mais au contraire, vous diminuez les dotations, vous imposez la réforme des rythmes scolaires, et les collectivités locales vont avoir beaucoup de mal à transformer physiquement les écoles primaires et maternelles.
Vous les étranglez ! Cela suppose aussi que nous fassions un réel effort pour l’accueil des enfants qui ont d’autres formes de handicap, je pense notamment aux enfants autistes ou trisomiques.
Nous avons beaucoup de retard sur ce point.
Cet amendement et les deux suivants ont pour objet d’imposer plus fortement à l’école d’accueillir des enfants handicapés.
Je rappelle qu’il y a vingt ans, l’autisme touchait un enfant sur deux mille, tandis qu’aujourd’hui il concerne une naissance sur cent vingt.
C’est donc un sujet majeur.
Nous voyons se développer les cas d’enfants autistes en France, et nous n’avons toujours pas pris la mesure de ce phénomène.
Il faudrait un dépistage précoce bien plus efficace que celui que nous avons mis en place.
Ensuite, une fois que l’autisme a été dépisté, il faut que l’enfant puisse être soigné par les bonnes méthodes, les méthodes éducatives et comportementales.
Il faut aussi que ces enfants autistes soient accueillis dans les meilleures conditions à l’école… Veuillez conclure, monsieur le député.
J’insiste sur le point de l’accueil des enfants autistes.
Ils ont besoin d’être pris en charge en marge de l’école par les méthodes éducatives et comportementales.
J’ai mis en place une école parentale pour enfants autistes dans ma commune en septembre dernier.
Les enfants qui ne parlaient pas commencent aujourd’hui à parler, ils ont fait des progrès incroyables.
Des parents qui se sentaient complètement isolés se sentent aujourd’hui entourés, confortés, et quand je les croise, ils ont maintenant le sourire.
Cela suppose aussi que ces enfants soient accueillis à l’école parce que c’est le contact avec les autres enfants qui leur permet de faire de réels progrès.
Et cela suppose également qu’il y ait un réel accompagnement de ces enfants dans le milieu scolaire et que l’on mette à leur disposition des auxiliaires de vie.
Or aujourd’hui – un cas vient d’ailleurs d’être soumis au Conseil d’État par des parents – il faut qu’il y ait suffisamment d’heures avec des auxiliaires de vie pour que ces parents soient réellement et efficacement accompagnés à l’école.
Il faut sensibiliser les parents et les enseignants, il faut aussi qu’il y ait un meilleur contact entre l’école et tous ceux qui se mobilisent dans le domaine médico-social : parents, associations de parents.
C’est l’objet de l’un de ces amendements.
En France, on a trop souvent demandé aux enfants de s’adapter à l’école, il serait temps que l’école s’adapte aux enfants, et en particulier aux enfants handicapés.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements numéros cinq cent quatre-vingt-dix, cinq cent quatre-vingt-treize et cinq cent quatre-vingt-onze ? Pour une fois, je pense que nous pouvons être d’accord.
Nous partageons tous le souci d’inclure au sein de la société dans toutes ses composantes – travail, loisirs, sports, et pas uniquement l’école – les personnes en situation de handicap, notamment les jeunes en situation de handicap.
J’y suis personnellement extrêmement attachée, et je pense que c’est un sentiment partagé par tout l’hémicycle.
Mais convenez que tel n’est pas l’objet de la présente proposition de loi.
Votre amendement ne présente pas de lien, même indirect, avec ce texte, et n’est donc pas recevable sur le fondement de l’article quatre-vingt-dix-huit alinéa cinq de notre règlement.
Par ailleurs, l’article L.
cent onze-un du code de l’éducation ne peut qu’être lu comme imposant déjà l’inclusion scolaire des jeunes en situation de handicap, même si l’on peut parfois souligner les manques en la matière.
Cet article prévoit que le service public de l’éducation reconnaît que tous les enfants partagent la capacité d’apprendre et de progresser et veille à l’inclusion scolaire de tous les enfants, sans aucune distinction.
L’avis de la commission sur ces amendements est donc défavorable parce qu’ils ne se rattachent pas à cette proposition de loi, mais pas pour une opposition de fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces amendements concernant les enfants en situation de handicap, le Gouvernement partage, monsieur Fasquelle, vos préoccupations.
Je salue d’ailleurs le travail que vous faites dans votre commune et les résultats que vous nous indiquez.
D’ailleurs, le plan autisme que conduit le Gouvernement viendra appuyer et renforcer votre travail.
S’agissant des amendements, il ne vous a pas échappé qu’ils sont un peu en décalage par rapport au texte, mais nous parlons des enfants, et il n’est pas illégitime de parler aussi des enfants handicapés.
Il ne faudrait pas laisser croire que les enfants victimes de handicap constituent une catégorie à part exclue des enfants inclus dans le système scolaire sans aucune distinction.
Ils sont déjà englobés par la rédaction de l’article L. cent onze-un actuel, donc il n’est pas utile d’adopter ces amendements, d’autant qu’ils feraient courir le risque d’une sanction du Conseil constitutionnel qui pourrait les qualifier de cavaliers.
Avis défavorable, sans pour autant avoir aucune prévention sur le fond de vos amendements.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
La proposition de loi porte sur l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
À propos de l’autorité parentale, nous avons illustré à de très nombreuses reprises certaines des dispositions que vous proposez en prenant pour exemple les parents ou les beaux-parents qui ont à récupérer les enfants à l’école.
C’est bien en rapport avec cette proposition de loi, qui mentionne également dans son titre l’intérêt de l’enfant.
Or les amendements que je dépose ici tendent justement à mieux préserver l’intérêt de l’enfant, notamment celui des enfants en situation de handicap.
C’est d’ailleurs la première fois, depuis que nous étudions ce texte, que l’on parle des enfants en situation de handicap.
Il y a un signal fort à envoyer aux familles.
Vous dites que le code de l’éducation permet l’accueil de tous les enfants.
Je pense qu’il est vraiment nécessaire d’accueillir tous les enfants, en particulier les enfants en situation de handicap.
Si les enfants en situation de handicap et en particulier les enfants autistes étaient accueillis comme il se doit dans les écoles françaises, il n’y aurait pas matière à débat.
Mais aujourd’hui, quatre-vingts pourcent des enfants autistes ne sont pas scolarisés.
C’est un véritable scandale, et la France a énormément de retard par rapport aux autres pays.
Il y a dix-sept fois plus d’étudiants autistes dans les universités britanniques qu’en France.
C’est un débat que nous portons avec mon collègue qui copréside le groupe d’études sur l’autisme à l’Assemblée nationale, mais cela ne concerne pas que les enfants autistes.
Je crois que cette précision est utile, et que nous sommes bien dans le champ de ce texte.
Si nous pouvions nous retrouver, à un moment, sur des dispositions, ce sont bien celles-là.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Ces amendements trouvent leur place dans notre débat.
La proposition de loi dont on nous parle est intitulée, entre autres, « intérêt de l’enfant ».
Les amendements portent bien sur l’intérêt de l’enfant.
Par ailleurs, il est important que les enjeux liés aux handicaps et les réponses apportées aux personnes en situation de handicap ne soient pas cantonnés aux textes spécialisés sur le champ du handicap.
Il est important que ces questions soient abordées, et surtout qu’il y soit répondu, que des avancées réelles soient réalisées à l’occasion de textes dont le champ peut être plus général.
Ce texte s’intitule « autorité parentale et intérêt de l’enfant », et comme l’a très bien rappelé Daniel Fasquelle, les questions de scolarisation ont été abordées à plusieurs reprises pour illustrer certains de nos débats.
Notre assemblée s’honorerait d’adopter les amendements de Daniel Fasquelle et de Damien Abad qui sont un apport très concret à l’intérêt de l’enfant.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix, qui a reçu un avis… On m’informe à l’instant que, sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La demande porte sur les trois amendements ! Après vérification, je suis au regret de vous dire que, Monsieur Philippe Gosselin n’étant pas présent, la demande de scrutin public est irrecevable.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Nous allons donc procéder à un vote à main levée sur les amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour un rappel au règlement.
Bien sûr ! Monsieur Mariton, j’ai simplement indiqué que j’étais saisie d’une demande de scrutin public.
Vous l’avez annoncé ! Vous consulterez le procès-verbal et vous verrez que je suis intervenue pour dire que je venais d’être saisie par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-quatre.
L’organisation de nos débats est pour le moins peu sportive et peu fair-play.
Nous savons bien, d’ailleurs, que ceux qui ont inventé le terme, historiquement, étaient le moins fair-play du monde.
Je déplore que, sur un sujet aussi sérieux, nous nous trouvions face à ce type d’attitude absolument déplorable, qui montre bien que la majorité est en difficulté et qu’elle essaie de se raccrocher comme elle le peut à des textes dits sociétaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes évidemment très en retard en ce qui concerne la scolarisation des enfants ayant des troubles envahissants du développement, par rapport à des pays comme l’Italie, mais j’ajoute deux nuances.
Tout d’abord, nous ne sommes plus il y a trente ou quarante ans de cela : on ne culpabilise plus la mère, on ne la laisse plus seule face aux thérapeutes, et on ne laisse plus l’enfant à l’extérieur.
Ensuite, il n’y a pas qu’une méthode : les prises en charge sont toujours pluridisciplinaires.
J’appelle donc l’attention de celles et ceux qui portent la voix des enfants ayant des syndromes autistiques sur le fait qu’il ne faut pas s’enfermer dans une seule vision : les prises en charge ne rejettent plus aucune discipline.
   Nous ne sommes pas en consultation ! Ça suffit ! Ce sont les nuances que j’apporterais à l’argumentation de mon excellent collègue Daniel Fasquelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et cela ne vous étonnera car je l’ai dit tout à l’heure.
L’amendement, qui vise à rétablir un dispositif de suspension des allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire, s’éloigne, une fois de plus, de l’objet du présent texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame la présidente, je vous ramène au déroulement de nos travaux : j’invite la présidence à écouter l’enregistrement vidéo de notre séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les enfants sont partis, et heureusement.
Écoutez l’enregistrement ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je reviens à l’amendement.
Je considère que les réponses que nous avons reçues, sur un sujet grave, ne sont pas satisfaisantes – je défendrai tout à l’heure un amendement différent sur un cas du même ordre.
Vous êtes, madame la secrétaire d’État, cohérente dans vos propositions, et c’est pourquoi nous sommes, nous, noblement, dans un débat idéologique.
Avant d’inviter Monsieur Dhuicq à présenter l’amendement numéro six cent cinquante-sept, je fais une petite mise au point.
Je n’ai pas annoncé le scrutin public (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Vous l’avez annoncé ! J’allais même regagner mon siège ! …mais effectivement, monsieur Mariton, une sonnerie a retenti.
Je n’ai pas annoncé de scrutin.
C’est normalement quand je prononce la formule « Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale » que retentit la sonnerie.
J’ai annoncé que j’étais saisie d’une demande, mais vérifiant que le responsable du groupe UMP n’était pas là, j’ai constaté que la demande, très tardive, n’était pas recevable.
Je tenais à faire cette mise au point à l’attention de Monsieur Mariton, car bizarrement une sonnerie a effectivement retenti dans l’enceinte de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Je vous remercie, madame la présidente, et je prends acte de cette précision.
La sonnerie avait en effet retenti.
Dès lors que la sonnerie retentit, tout le monde comprend qu’un scrutin public a lieu.
Il est exact que la formule sacramentelle n’avait pas été prononcée, madame la présidente : je vous en donne acte également.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’article L.
Elle a donné lieu à des échanges nourris.
L’avis du Gouvernement n’a pas changé : il est par conséquent défavorable sur cet amendement.
Pour plus de précisions, je vous renvoie à la proposition de loi Béchu.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je ne suis pas satisfait, comme d’habitude, de vos réponses.
Vous avez vous-même signalé, madame la rapporteure, qu’il y avait des problèmes d’application.
On ne peut pas dire en même temps qu’il existe des problèmes d’application et que tout va bien.
C’est difficile à suivre.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il est dans le même état esprit que les précédents.
C’est pourquoi je le défends.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Il s’agit d’un amendement fort intéressant qui, j’en suis sûr, retiendra l’attention du président de la commission des lois, dont je salue la présence parmi nous.
Nous venons de débattre de ce que l’on appelle l’autorité parentale.
L’espérance de vie augmentant, on peut d’ailleurs supposer que le nombre de tiers intervenant ne cessera de croître.
Le présent amendement donne la capacité au législateur, s’agissant du versement des allocations familiales, de prendre en compte, dans l’intérêt supérieur de l’enfant, ce type de non-implication de l’autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Le présent amendement porte cette fois sur l’allocation de rentrée scolaire dans le cas où un enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance.
On le sait, le versement des allocations de rentrée scolaire donne lieu à de fortes dérives, les sommes allouées servant à acheter des biens de haute technologie au lieu d’être consacrées à la scolarité de l’enfant.
Les biens de haute technologie concourent aussi à l’éducation ! La proportion des revenus des ménages consacrée à ces biens de haute technologie est inversement proportionnelle aux revenus du foyer.
En clair, plus vous baissez dans l’échelon socio-économique, plus les ressources disponibles du foyer sont consacrées à ces éléments de haute technologie.
Nous aurons l’occasion d’évoquer ces questions lors de l’examen de loi sur la modernisation de l’agriculture.
Pour mémoire, je rappelle qu’au début du XXe siècle, un ménage ouvrier consacrait plus de quatre-vingts pourcent de ses ressources pour se nourrir.
Aujourd’hui, dans des situations économiques plus difficiles, nos compatriotes utilisent les allocations à des dépenses déraisonnables qui n’ont aucun rapport avec la scolarité des enfants.
Si je défends cet amendement, c’est pour que l’allocation de rentrée scolaire, dans le cas d’enfants placés ou non, soit bien dévolue à cet effet et pas à autre chose.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous en avons déjà parlé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est une somme indue qu’une allocation de rentrée scolaire versée à des parents qui n’assument pas les frais de la rentrée scolaire.
Il s’agit donc d’un amendement de pur bon sens.
Sur le fond, il est extrêmement important que nous nous positionnions les uns, les autres.
Il serait très dommage que les parlementaires de la majorité, par souci systématique de refuser nos propositions d’amélioration du texte, rejettent cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
C’est du Pétain.
Le sujet est extrêmement sérieux.
Sortez un peu de Paris.
Allez voir le monde extérieur.
…et l’entrée de ceux-ci en tant que citoyens libres et responsables dans la communauté nationale.
Le sujet est donc particulièrement important.
Dans un texte concernant l’autorité parentale, il faut rappeler que les parents ont un devoir d’éducation des enfants, de la même façon que la nation a un devoir d’instruction des enfants.
Très bien ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Nous abordons un domaine qui montre la faillite de notre système de pensée.
Morale ? Si la société fonctionnait correctement, nous n’aurions pas besoin de tels articles.
Ce texte et cet article correspondent à une double logique absurde.
Premièrement, il faudrait, dès l’enfance, éviter tout traumatisme.
C’est ainsi que l’on va supprimer les notes à l’école.
Puis lorsque les enfants grandiront, il faudra leur éviter le traumatisme du concours et des responsabilités, et pourquoi pas ? supprimer les concours.
Les attributions de postes ne se détermineront plus sur un élément certes purement sélectif, pas forcément objectif, mais qui a le mérite d’être public et transparent, à savoir le rang de classement dans un concours.
Je parle de grands garçons ou de grandes filles qui ont passé par exemple les concours de praticien hospitalier, que j’ai connus.
Pour éviter le traumatisme, on va induire un ordre parallèle, sous la table : le responsable de la sélection se renseignera par d’autres moyens sur la personne qui candidate.
Voilà pour le bout de la chaîne.
Deuxièmement, les parents non plus ne devraient subir aucun traumatisme.
Il ne faut aucun conflit, aucune différence de points de vue, car c’est mauvais.
Comme vous êtes des ennemis de la liberté et de la responsabilité individuelle, il faut que l’État s’ingère dans les affaires des familles au point de se substituer aux adultes qui sont censés être responsables.
C’est l’objet même de ce texte ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous abordons la partie la plus intéressante de votre proposition de loi, chers collègues.
Celle qui va vous inciter à voter le texte ? En fait, votre texte aurait mérité de se cantonner à cette partie.
L’ensemble du chapitre relatif à la médiation familiale n’est pas à mettre de côté car il y a un certain nombre d’apports positifs dans certains de ses articles.
Mais vous auriez pu mieux faire.
Un certain nombre d’apports suggérés par le mouvement familial n’ont, malheureusement, pas été suffisamment pris en compte dans la proposition de loi.
Bien sûr que si ! Nous aurions pu nous rallier à un certain nombre de vos propositions, mais il aurait fallu se spécialiser sur ce dispositif.
S’agissant de la médiation familiale, question importante, le Gouvernement et le groupe socialiste ont singulièrement abîmé leur approche en la raccrochant à un texte qui dénote un véritable recul par ailleurs.
Il serait opportun, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, de retirer l’ensemble des articles qui précèdent l’article seize – vous en avez la faculté au cours de la navette parlementaire.
Partant de cet article seize, nous discuterions alors d’une proposition de loi sur laquelle nous pourrions, moyennant un certain nombre d’améliorations que nous apporterions, aboutir à un consensus qui honorerait le Parlement.
Retirez tout ce qui précède l’article seize et discutons de la suite ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous abordons le chapitre relatif aux dispositions concernant la médiation familiale.
Ces dispositions auraient pu faire l’objet d’une proposition de loi à part entière.
Mais maintenant, elles deviennent indispensables car il est très clair qu’avec les articles précédents, les mécanismes de médiation familiale seront alimentés par les nombreux conflits qu’engendreront les articles que nous avons examinés jusque-là.
Nous pourrions tout à fait travailler ensemble sur la médiation familiale.
L’attente est réelle et des marges de progression sont possibles pour la mise en place de ce dispositif, qui existe dans d’autres pays – il ne s’agit pas de les dupliquer, mais de s’en inspirer.
À la lumière des amendements à venir, il sera intéressant de savoir quelle est la philosophie qui inspire la médiation familiale.
Pour moi, la lecture d’un article sur la médiation familiale lors de la cérémonie du mariage à la mairie pose problème.
On est dans une logique où la médiation familiale s’impose d’en haut… Logique défaitiste.
…qui est, en effet, défaitiste au départ et qui ne s’inscrit pas dans les parcours des couples.
Nous aurions pu, je le répète, nous retrouver sur ce chapitre, il n’est d’ailleurs pas trop tard.
Nous devrions nous entendre sur la médiation familiale comme étant une source de progrès dans les relations à l’intérieur des familles.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Très bien.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il est vrai que nous arrivons sur un terrain un peu moins sensible que ceux qui ont précédé, comme l’abandon de la préférence familiale à l’article onze ou le mandat d’éducation quotidienne tel qu’il a été proposé.
Vous pouvez aisément comprendre que ces sujets ont évidemment appelé un certain nombre de remarques.
Sur ces dispositions du chapitre trois consacré à la médiation familiale, les choses sont sans doute un peu différentes.
Je mets de côté les pressions liées aux violences au sein du couple, puisque nous avons déjà évoqué cet aspect, fort judicieusement, en commission et lors de débats précédents.
Il ne faut pas aller trop loin.
Or, l’on tombe presque dans la caricature avec la lecture très contraignante de ce fameux article du code civil au cours de la cérémonie civile de mariage.
On va finir par leur faire croire que le mariage, c’est comment résoudre à deux des questions que l’on ne se serait jamais posées tout seul ! Je souhaiterais que l’on évite cette approche et que l’on travaille à la médiation.
Pour cela, je propose une médiation parlementaire.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Si l’on introduit ce dispositif dans cette loi qui concerne les enfants, c’est que la médiation a bien pour objet l’intérêt supérieur de l’enfant.
Raison de plus – et nous y reviendrons à l’occasion d’un amendement – pour supprimer l’alinéa sept.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues de la majorité, je voudrais tous vous alerter sur l’ineptie que constitue cette disposition.
Il a fallu se battre pour que cette mention soit omise et le Gouvernement et la majorité ont finalement compris qu’il fallait la supprimer.
Là, vous récidivez : respect, fidélité, secours, assistance, mais comme de toute façon, cela ne va pas aller bien, on vous prévient tout de suite que vous avez à disposition dans votre gibecière la médiation familiale.
De grâce, si vous voulez avoir une quelconque chance que nous votions cet article, acceptez la suppression de cet alinéa sept parce que cet ajout est vraiment insoutenable ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Vos accusations d’obstruction, madame la secrétaire d’État, ne tiennent pas.
Si nous avons combattu ce texte point par point, c’est en effet parce qu’il a été écrit sur un coin de table.
Le Gouvernement avait annoncé un projet de loi sur la famille et vous avez été pris au dépourvu car le Président de la République a, du jour au lendemain, déclaré qu’il n’y en aurait pas.
Le groupe socialiste s’est alors précipité pour se tourner vers le Gouvernement en pensant qu’il avait un texte alors qu’il n’en avait aucun.
Il a donc fallu bricoler quelque chose dans la précipitation sans avis du Conseil d’État, sans étude d’impact, sans avoir saisi la plupart des instances qui auraient dû être saisies.
Le Conseil économique, social et environnemental a été consulté ! Résultat : le texte de la proposition de loi est très mal écrit et très dangereux.
Il y a une condition toutefois : c’est de faire évoluer cet article.
À cet égard, je rejoins les remarques de mes collègues : il est absolument ridicule d’ajouter la lecture d’un article consacré à la médiation familiale lors de la célébration du mariage.
Nous avons assisté à un aller-retour il n’y a pas très longtemps, n’allons pas ajouter une disposition qui dans six mois ou un an sera retirée à l’occasion d’un autre texte.
Faites ce premier pas et voyons ensuite ensemble comment nous pouvons améliorer cet article seize et nous retrouver autour de la médiation familiale.
C’est bien la preuve qu’il n’y a pas de volonté d’obstruction de la part de l’opposition.
Nous voulons simplement avec sincérité, force et conviction dénoncer les pièges et les dangers de ce texte mais aussi le soutenir lorsqu’il va dans la bonne direction.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
On ne peut pas être contre la médiation familiale.
Elle existe déjà.
Et cette proposition de loi veut la promouvoir.
Selon une étude de la CAF, entre deux mille neuf et deux mille onze, la médiation, qui dure en moyenne six mois, aboutit à une issue positive dans soixante-quinze pourcent des cas.
La majorité estime qu’il y est fait trop peu recours et souhaite aller de l’avant.
Madame la rapporteure souhaite même obliger les parents à une ou deux séances de médiation.
La médiation peut aussi mener à des impasses sur le fond, je voudrais quand même le rappeler.
L’enfant est souvent mis au cœur du problème alors que les difficultés existantes sont liées au conflit insoluble entre père et mère.
C’est l’objet de l’article suivant ! Il serait donc utile de former les médiateurs familiaux pour qu’ils détectent mieux les violences intrafamiliales.
Ils sont formés, ils sont même diplômés d’État ! La parole est à Monsieur Pierre Lequiller.
Je renonce à prendre la parole sur l’article, madame la présidente.
Nous en venons donc aux amendements à l’article seize.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-un, cent soixante-douze, trois cent quatre-vingt-quinze, sept cent neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Quel rapport avec l’amendement ? On parle de prévention mais, en réalité, derrière tout cela il y a une logique totalement folle.
La vie, inéluctablement, crée des conflits.
Nous ne serions pas ici s’il n’y avait pas nécessité d’une dispute.
Nous serions inutiles si nous étions tous d’accord.
C’est une fois que nous sommes morts que nous sommes tous d’accord.
Lorsque nous sommes vivants, nous sommes fatalement dans la dispute.
Drôle de conception de la vie ! L’esprit de cet article est absurde car il revient à vouloir maintenir à tout prix ce qui n’existe plus.
Nous sommes dans la fiction.
Avec le mariage pour tous, la fiction consistait à mentir à des enfants en leur disant qu’ils pouvaient avoir deux pères ou deux mères.
Aujourd’hui, la fiction consiste à croire qu’il faudrait absolument tout faire pour maintenir un couple qui ne fonctionne plus.
Nos aînés ont connu d’autres difficultés en d’autres temps.
Pourquoi ? Parce qu’ils avaient reçu une éducation, ils baignaient dans une culture qui leur donnait les fondamentaux et les bases nécessaires pour affronter l’inéluctable dureté de la vie.
L’amendement numéro cent soixante-douze est-il défendu, monsieur Gosselin ? De multiples fois déjà ! Je vais vous faire plaisir, madame la présidente : il sera défendu en quelques petits mots – et là, je sens votre déception poindre, naturellement.
Il faut placer l’enfant au centre du dispositif.
Vous l’avez compris, nous avons envie d’avancer sur la médiation.
En acceptant nos amendements, le Gouvernement et la majorité pourraient nous adresser un signe de bonne volonté.
Ne nous privons de ce petit plaisir.
Je disais tout à l’heure que nous pouvions faire appel à la médiation parlementaire.
En ce moment, j’aurais tendance à dire que « les tâches ménagères ne sont pas sans noblesse » et que le temps des diplomates pourrait être venu.
Tout le monde aura saisi l’allusion à la scène bien connue de la cuisine.
Nous ne sommes pas dans une cuisine.
Nous sommes dans cette enceinte de la République qui peut, à ce moment précis, nous réunir et je ne doute pas que ce sera le cas.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Cet article seize évoque à nouveau l’intérêt de l’enfant et selon nous, il serait bon de spécifier qu’il s’agit de l’intérêt « supérieur » de l’enfant et non de l’intérêt des parents.
Les enfants ne sont pas responsables de la rupture du couple.
L’article seize évoque aussi le mariage.
Pour s’assurer que les futurs époux ont bien compris à quoi il s’engage, il leur est fait lecture d’articles du code civil : respect, fidélité, secours, assistance.
Mais l’alinéa sept vient gâcher la fête en évoquant une vision négative du mariage.
Ils pourraient se concentrer sur la défense de leurs amendements ? C’est l’amendement suivant que j’anticipe, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Cet amendement vise à insérer après le mot « intérêt », le mot : « supérieur ».
S’il y a une occurrence où le mot « supérieur » devrait être ajouté, c’est bien celle-ci.
Il y a l’intérêt des deux membres du couple et l’intérêt des enfants.
Si nous ne précisons pas que l’intérêt des enfants est « supérieur », cela veut dire que nous mettons ces deux intérêts au même niveau.
Or, encore une fois, nous considérons que l’enfant doit être au cœur du dispositif.
Ce n’est pas votre conception, quoi que vous en disiez.
Nous le savons bien, pour vous, ce sont les arrangements entre adultes qui priment.
Lorsque les termes « intérêt de l’enfant » figuraient seuls dans une phrase, je comprends que vous ayez pu considérer que l’ajout du mot « supérieur » n’avait pas d’utilité et que cela était déjà prévu dans le droit et les conventions internationales.
Nous vous demandions de l’insérer, arguant qu’au moins nous pourrions trouver là-dessus un point d’accord, vous avez refusé.
Mais si vous refusez cet ajout alors que l’intérêt des parents et l’intérêt des enfants sont placés côte à côte, ce sera la preuve que vous ne mettez pas l’intérêt de l’enfant au-dessus de l’intérêt des adultes.
N’importe quoi ! Nous avons eu à plusieurs reprises l’occasion de discuter de ce point qui, à chaque fois, pose un problème différent.
Il s’agit pour nous non pas de faire de l’obstruction mais d’aller au fond des choses.
Nous déposons des amendements, qui ne sont pas si nombreux par rapport à d’autres textes.
Nous les défendons parce que nous croyons au débat parlementaire.
Avec ces amendements identiques, vous avez l’occasion de montrer que l’intérêt supérieur de l’enfant est bien pris en compte dans votre texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Tout d’abord, il convient d’indiquer que ces amendements, tels qu’ils sont rédigés, aboutiraient à parler d’« intérêt supérieur » non seulement des enfants mais aussi des parents, ce qui serait source de confusion, vous en conviendrez.
Cela étant dit, je suis attachée – comme vous tous, car je ne fais de procès d’intention à personne – à la sauvegarde de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Mais j’ai déjà indiqué précédemment, à propos d’autres amendements, que la loi et même des normes de niveau supérieur, telles que la Constitution et des conventions internationales, garantissent déjà l’intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Si vous acceptiez à votre tour de lever ce blocage, nous pourrions avancer.
Le texte qui nous est soumis comporte une disposition dangereuse – je signale cela dans l’intérêt de la médiation pénale et de son rattachement possible à cette proposition ; il faudra voir d’ailleurs ce que le Conseil constitutionnel en dira éventuellement.
Dès lors, pourquoi son rattachement à une loi parlant de l’intérêt de l’enfant ? Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt et un et trois cent seize.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je veux défendre l’amendement numéro vingt et un car j’y vois un bon présage.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Il est important que vous accédiez à notre demande de supprimer l’alinéa sept.
Mais au moment de la cérémonie, qui est le plus souvent un moment de joie, évoquer les difficultés ne sert à rien, si ce n’est à « plomber » l’ambiance.
Il y a certes de très beaux articles dans le code civil, notamment celui disposant que « les époux se doivent mutuellement respect, fidélité, secours et assistance », où tout est dit en une phrase.
C’est cela, le droit : arriver à dire en une phrase beaucoup de choses, mais ensuite il y a la vie, avec ses parcours, ses difficultés parfois.
Aujourd’hui, on veut tout dire dans la loi, et du coup on ne dit plus rien.
On veut répondre à des situations qui, elles, se compliquent de plus en plus, avec un droit qui ne veut plus rien dire : voilà comment on en arrive à de grands problèmes dans notre société.
Nous avons donc bien compris votre intention, mais ce serait un geste fort que de ne pas maintenir l’alinéa sept de l’article seize.
Sur les amendements identiques numéros vingt et un et trois cent seize, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a donné un avis défavorable, mais, à titre personnel, je suis pour la suppression de cet alinéa.
Pour cette raison, nous ne donnons la possibilité au juge d’enjoindre la participation qu’à une seule séance : si le déclic a lieu, tant mieux, sinon tant pis, on revient à la case départ.
Nous avons également tenu compte du problème des violences, puisque cela est prévu dans les articles.
Nous écoutons, nous discutons et nous progressons ; mais la commission a donné un avis défavorable, le mien étant cependant plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Je voudrais d’abord dire à Monsieur Dhuicq que je crains qu’il n’y ait un malentendu sur l’objet de la médiation.
Je vous ai écouté tout à l’heure nous exposer votre point de vue ; or la médiation n’est pas destinée à interrompre un processus de séparation dans un couple ni à raccommoder une histoire conjugale terminée.
Elle est destinée exclusivement à inviter les deux parents à se parler et à tenter d’élaborer des solutions communes, sur les questions d’autorité parentale uniquement.
Cela ne concerne ni le patrimoine, ni leurs propres relations : cela vise uniquement à inciter les parents à se parler.
Nous sommes tous d’accord ! Je le rappelle car je trouve très totalitaire cette idée qu’il faudrait que tout le monde se marie, quel que soit son sexe : cela devient relativement insupportable.
Nous entendons que nous allons probablement supprimer cet alinéa sept : c’est plus sage car il est totalement absurde.
Je n’y suis pour rien ! Cela étant, je m’interroge globalement sur la médiation, parce qu’il existe déjà des processus et des professionnels en la matière.
Merci, monsieur Dhuicq, d’être intervenu parce que notre intention dans cet article, vous l’avez compris, Monsieur Geoffroy en a parlé, est justement de communiquer et d’informer davantage sur la médiation.
Or votre intervention, monsieur Dhuicq, montre qu’il y a encore du progrès à faire, ne serait-ce que sur la connaissance du rôle de la médiation par rapport au juge ; nous reviendrons sur ce sujet lors de l’examen des articles dix-sept et dix-huit.
J’ose d’ailleurs penser que le rassemblement autour de l’article seize vers lequel nous nous acheminons sera de mise également sur les deux articles suivants concernant la médiation et la possibilité pour le juge d’obliger à participer à une séance de médiation.
Vous avez donc compris notre intention.
Même si les arguments étaient inversés à l’époque, nous nous rejoignons aujourd’hui : le groupe socialiste votera donc l’amendement numéro vingt et un du groupe UMP.
Incroyable ! Excellente nouvelle ! Mes chers collègues, je vous invite maintenant à regagner vos places pour procéder au scrutin.
Je demande la parole, madame la présidente.
Monsieur Lequiller, tout à l’heure, vous avez levé la main pour demander la parole avant d’y renoncer.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros vingt et un et trois cent seize.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la présidente, je me réjouis de cette unanimité qui revient de loin.
C’est une très bonne chose.
Je me réjouis en tout cas de voir que les différents groupes présents aujourd’hui ont rejoint le groupe UMP – sans doute provisoirement, une hirondelle ne faisant pas le printemps ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
La séance est levée.