La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à réunir ceux qui, à gauche, contestent vos choix ? Êtes-vous prêt à entendre leurs propositions alternatives pour une transition sociale et écologique ? Êtes-vous prêt à tenir tête à Bruxelles et engager notre pays dans la voie d’un redressement attentif aux aspirations populaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Chassaigne, le mal dont souffre aujourd’hui la France,… C’est vous ! Tel est l’objectif du Gouvernement, voilà ce à quoi nous vous appelons à participer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est au Premier ministre de répondre aux présidents de groupe ! Mes chers collègues, nous avons une longue séance devant nous, je vous demanderai donc de vous efforcer dès à présent de garder votre calme.
Vous avez la parole, cher collègue.
Monsieur le ministre, je sais que vous prêtez une attention particulière à ce phénomène, préoccupant parce qu’il porte en lui la menace du terrorisme.
Ma question est aussi simple que la réponse est compliquée : comment faire pour que d’autres jeunes Français n’empruntent pas à leur tour ce funèbre et funeste chemin de Damas ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, nous allons engager de façon déterminée une action de démantèlement de ces filières sur Internet, en faisant d’ailleurs légiférer l’Assemblée nationale et le Sénat sur le sujet, car la propagande au moyen de ce média est en grande partie à l’origine de l’engagement de ces jeunes.
Il s’agira de donner à nos services la possibilité d’intervenir sur Internet sous pseudonyme et de conserver au-delà de dix jours les données de connexion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Estrosi, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, peut-on s’attendre dans quelques instants à une déclaration qui garantira l’inversion de ces tendances ? S’il n’en est rien, ne comptez pas sur nous pour vous donner un blanc-seing : les Français attendent de vous non pas que vous redessiniez la France de manière utopique en 2021, mais que vous mettiez un terme dès maintenant, dès 2014, à leurs souffrances et aux difficultés de leurs entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Comptez sur nous ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Les dépenses des collectivités locales représentent 20 % de la dépense publique.
L’effort demandé aux collectivités locales correspond à 11 milliards d’euros, soit environ 21 % des 50 milliards d’euros d’économies prévus.
Cela correspond exactement à la hausse constatée, et si souvent regrettée sur les bancs sur lesquels vous siégez, monsieur Estrosi, des dépenses des administrations publiques locales entre 2010 et 2012, qui ont augmenté d’un peu plus de 12 milliards d’euros.
Vous n’étiez alors pas d’accord avec nous ! Je pense que nous trouverons sans doute un accord, monsieur Estrosi, car si je reprends toutes les déclarations que vous avez faites sur la nécessaire baisse des dépenses dans la région Île-de-France ou dans telle ou telle collectivité,… Vous n’étiez pas d’accord ! Ce n’est pas une réponse ! …sur la suppression des départements ou sur les intercommunalités, c’est vraiment votre dossier que nous reprenons, mais avec un profond sens politique visant à garantir le service public et l’aide à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel culot ! La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La France est un grand pays, une grande nation et une grande puissance économique.
C’est précisément parce que la France est un grand pays que nous pouvons et que nous devons tous, ici, nous rassembler autour de son redressement économique.
Il vous a fallu deux ans pour le découvrir ? Monsieur le ministre, le Gouvernement se bat chaque jour pour redonner attractivité et compétitivité à l’économie française.
Or compétitivité et justice sociale ne sont pas contradictoires.
Le message de justice sociale est celui que nous portons, mes collègues députés socialistes et moi-même.
Je ne doute pas que le Gouvernement saura l’entendre pour réconcilier justice sociale et compétitivité de l’économie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Nous avons commencé avec le crédit d’impôt compétitivité-emploi ; nous continuons avec le pacte de responsabilité.
C’est incroyable d’oser dire cela ! Nous observons d’ailleurs, au premier trimestre 2014, une poussée intéressante et encourageante de nos exportations vers l’Allemagne : leur montant, en progression, s’élève à 70 milliards d’euros.
Vous croyez vraiment que c’est suffisant ? Nous observons aussi une amélioration du commerce extérieur et une chute spectaculaire – moins 28 % – des faillites dans les PME de plus de cinquante salariés.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On peut s’en réjouir, mes chers collègues.
Il n’y a pas de raison d’offrir un tel spectacle ! Vous avez observé que, dans le discours de politique générale du Premier ministre, la question de l’euro était centrale.
De fait, Michel Sapin et moi-même déployons des efforts pour demander aux institutions européennes – qu’elles soient indépendantes, comme la Banque centrale, ou politiques, comme le Conseil économique et financier – de prendre en compte les besoins des économies qui se reconstruisent, comme c’est le cas de la France.
Tel est l’objectif de notre politique ; nous espérons réussir, avec votre concours.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans quelques minutes, vous allez nous exposer votre plan d’économies pour les années 2015 à 2017.
Ce plan est un terrible aveu d’échec de la politique que vous conduisez depuis 2012, un reniement complet de ce que vous aviez défendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et vous, vous oubliez que vous avez gouverné pendant dix ans ! Vous nous annoncez 50 milliards d’économies tout en multipliant les dépenses.
Eh oui ! Or il n’y a plus un rond ! Qui peut comprendre cette politique de zigzag ? Sûrement pas nos partenaires européens, lesquels attendent de la France de la clarté et des réformes structurelles que nous sommes les seuls à ne pas engager.
Vous ne les avez pas faites non plus ! Alors, à part un incroyable coup de rabot supplémentaire, que nous proposez-vous pour renouveler notre modèle social et redonner confiance à nos partenaires européens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous sommes là pour regarder la vérité en face.
Depuis plus de dix ans, la situation de nos entreprises s’est profondément dégradée, au point qu’aujourd’hui notre balance commerciale, qui était excédentaire, est déficitaire.
C’est là un fait.
Cette situation ne date pas d’un an ou deux ans ; elle est le résultat d’un processus de dégradation continue depuis dix années.
Elle s’est aggravée depuis deux ans ! Ce programme équilibré est parfaitement compris par tous nos partenaires.
En effet, monsieur le député, je peux vous l’affirmer : non, nous ne sommes pas isolés en Europe.
Nous travaillons avec les autres pays européens, non pas pour obéir à je ne sais quel diktat, mais parce que c’est là l’intérêt de la France.
Oui, la France a besoin d’être forte en Europe, mais l’Europe, pour être forte, a besoin d’une France qui le soit aussi.
Tel est bien l’objectif du pacte de responsabilité autour duquel nous vous proposons, aux uns et aux autres, de vous rassembler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous informer notre assemblée sur le sens et le contenu des décisions de l’Union européenne, nous dire quelles dispositions seront prises pour garantir la bonne tenue des élections du 25 mai et nous préciser quels gestes concrets vous attendez de la Russie aujourd’hui ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la présidente Elisabeth Guigou, « désescalade » : voilà le seul objectif raisonnable, et celui que poursuivent la diplomatie européenne et la diplomatie française.
Il n’y a pas de diplomatie européenne ! Désescalade, donc – et sinon, sanctions –, préparation de l’élection présidentielle, nouvelle constitution : c’est la seule voie possible pour éviter les incidents tragiques qui pourraient découler de la situation actuelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Claude Sturni, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelle différence avec la détermination et la ligne de conduite stratégique de Nicolas Sarkozy et de Jean-Pierre Raffarin… Mais bien sûr ! Après les grandes déclarations sur la compétitivité de nos entreprises, voici venue l’heure des travaux pratiques : comment allez-vous rattraper le retard pris par le Gouvernement dans cette affaire ? Comment comptez-vous pérenniser les emplois et les filières d’excellence portés par le groupe Alstom ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
  La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les propos du ministre de l’économie attestent que la connexion naturelle – je dis bien « naturelle », et non pas contractuelle –, qui devrait lier nos industriels au Gouvernement n’existe pas – ou plutôt, n’existe plus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Dans la période de crise que nous traversons aujourd’hui, permettez-moi, monsieur le Premier ministre, d’attendre de vous des propos plus rassurants quant à la qualité des relations entre l’exécutif et l’industrie française.
Bravo ! Nous avons besoin que vous apportiez une réponse de fond à une telle problématique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Voilà, monsieur le député, la politique industrielle du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, « Baratin ! », sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question est simple, monsieur le ministre : après un mois aux responsabilités, avez-vous vraiment l’intention de continuer d’inscrire vos pas dans ceux de votre prédécesseur, avec les résultats que l’on sait ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
En revanche, la progression continue du chômage des seniors nous préoccupe tous.
Nous devons, sur tous les bancs, nous en occuper, tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Qu’en a dit la Cour des comptes ? Mais les moyens ne sont pas tout.
Au-delà, il s’agit désormais de mettre en place les grands volets de cette refondation : la formation des enseignants qui doit redonner aux jeunes maîtres le goût de leur métier grâce aux écoles supérieures du professorat et de l’éducation, l’éducation prioritaire qui doit redevenir enfin le fondement d’une véritable égalité des chances,… Clientélisme ! …et une meilleure organisation du temps scolaire pour nos enfants.
Vous avez écouté les enseignants, les parents et les élus, monsieur le ministre.
Vous les avez entendus en apportant des aménagements à la réforme des rythmes scolaires.
Cette réforme absolument nécessaire fait l’unanimité de tous les responsables de bonne foi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et a d’ailleurs été proposée par l’unanimité des députés de notre Assemblée.
Elle doit maintenant s’appliquer dans la sérénité.
Monsieur le ministre, pouvez- vous nous présenter les modalités d’application de la réforme des rythmes scolaires pour la rentrée de septembre prochain ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir souligné le fait qu’il n’existe sans doute pas un seul pays européen qui ait manifesté en termes budgétaires une telle ambition éducative (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)… Et pour quels résultats ? Tel est le choix politique qu’a fait ce Gouvernement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le Président de la République et le Premier ministre ont confirmé notre ambition de créer 60 000 postes (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) après que 80 000 postes ont été détruits dans l’Éducation nationale : c’est un engagement fort et je tiens à le rappeler aujourd’hui.
C’est de la folie ! La première consiste à offrir la possibilité de réunir la totalité des heures périscolaires dégagées sur une après-midi, tout en maintenant le principe de cinq matinées travaillées, car il y va de l’intérêt de l’enfant.
Tout cela ne veut plus rien dire ! La deuxième mesure offre la possibilité d’alléger la semaine afin d’allonger l’année scolaire, parce que cela correspond à des expérimentations souhaitables.
Nous voulions en effet tenir compte des suggestions qui venaient du terrain.
Telle est donc la proposition que nous vous faisons d’assouplir en ce sens les rythmes scolaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Je vous pose donc deux questions, madame la ministre : comment comptez-vous interdire les épandages de pesticides aux abords des habitations et des lieux de vie ? Comment comptez-vous agir au niveau européen et dans les négociations internationales pour protéger la population des effets de l’ensemble des perturbateurs endocriniens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Des solutions très concrètes seront adoptées, car ces perturbateurs concernent des produits utilisés dans la vie quotidienne : je pense aux parabènes, aux phtalates ou encore au bisphénol A.
Dans ce domaine, il est essentiel de réagir par des mots précis aux mises en cause émanant de l’industrie chimique.
C’est pourquoi j’ai donné ce matin la liste des nouvelles substances qui seront placées sous contrôle.
J’ai notamment demandé aux enseignes de grande distribution et aux banques de consentir un effort – certaines l’ont déjà fait – afin de supprimer toute trace de bisphénol A dans les reçus de paiement en caisse et par carte bancaire, et de veiller à contrôler les jouets et les produits alimentaires et sanitaires.
Parallèlement, nous lançons l’opération « Terre saine », ou « zéro pesticide ».
J’appelle à cette occasion les maires à faire en sorte que ces substances disparaissent complètement des espaces verts et des écoles ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, comment entendez-vous remédier au désastre économique, conséquence des mesures dogmatiques adoptées contre la filière de l’optique ophtalmique ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
La seule volonté du Gouvernement est de faire en sorte que cette filière économique et industrielle d’excellence garantisse des soins de qualité à l’ensemble de nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous mentez ! Il n’y a aucune raison pour que les lunettes ou les frais d’optique coûtent plus cher en France que chez nos voisins.
Il n’y a aucune raison pour que nos concitoyens, tous nos concitoyens, ne puissent accéder à des soins de qualité dans l’ensemble des secteurs qui les concernent.
La politique du Gouvernement a une seule exigence : l’accès à des soins de qualité, pour tous et en permanence.
Vous massacrez une filière ! Nous voulons que la qualité de notre filière optique soit renforcée et maintenue.
Nous avons engagé, avec l’ensemble des acteurs industriels, des relations permettant de conforter les secteurs d’excellence, d’innovation et d’amélioration des produits qui sont proposés.
Dans le même temps, la volonté du Gouvernement – c’est ma responsabilité – est que l’ensemble de nos concitoyens soient soignés et pris en charge dans de bonnes conditions.
C’est la raison pour laquelle, avec l’assurance maladie et les complémentaires santé, nous faisons en sorte de permettre l’accès aux soins d’optique pour tous, dans de bonnes conditions financières et de qualité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Applaudissements nourris ! La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Suite à l’annonce de ces mesures, pourriez-vous, madame la secrétaire d’État, nous indiquer où en sont les démarches avec nos voisins belges ? Pouvez-vous nous dire également ce que vous comptez mettre en œuvre pour répondre à ces situations inacceptables qui jettent le discrédit sur tous les autres établissements – qu’ils soient en Belgique ou en France – et qui remplissent leur mission avec beaucoup d’humanité et de professionnalisme ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je veux aussi rappeler que l’accompagnement des personnes handicapées en France ne se résume pas à ces situations précises et que les Français accueillis en Belgique ne représentent que 1 % des personnes concernées.
Je salue ici le travail des associations – et notamment des associations de parents – qui accueillent 460 000 personnes handicapées en France.
Ce sont 10 000 établissements et 280 000 salariés.
Ils font du bon travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ainsi, dans ma bonne ville de Sens (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC), le programme de l’ANRU a permis de réhabiliter et construire des centaines de logements dans les quartiers des Chaillots, des Champs d’Aloup et des Champs Plaisants.
L’enjeu s’avère donc majeur pour nos communes et de nombreux maires espèrent que la couleur politique ne sera pas un critère de choix du Gouvernement.
Dès lors, pouvez-vous, madame la ministre, nous indiquer quels critères détermineront le choix des communes bénéficiant du PNRU 2 pour la période 2014-2024 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Nous fournirons un effort maximal au bénéfice de ces quartiers afin d’y relancer la vie et la rénovation urbaine, en particulier les 200 d’entre eux qui seront désignés cet été sur la base des propositions du conseil d’administration de l’ANRU, donc de façon objective et transparente, car collectivités locales et bailleurs sociaux y participent.
Ils bénéficieront des 5 milliards d’euros de l’ANRU au cours des six prochaines années et connaîtront ainsi des opérations de renouvellement urbain, de désenclavement grâce à des transports adaptés mais aussi de développement de commerces de proximité dont nous avons besoin, au moins pour rétablir la vie économique et redonner de l’emploi aux habitants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et du redressement productif.
Excellent ministre ! Qui ne sert pas à grand-chose ! Je vous ai sollicité à plusieurs reprises à ce sujet, ainsi que le président de la Banque publique d’investissement, et n’ai jamais reçu de réponse de fond.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Qu’avez-vous fait, monsieur le ministre, pour cette entreprise et ses salariés ? Vous vous battez en faveur du made in France, mais que faites-vous, sinon des discours, pour sauver l’un des derniers savoir-faire français de qualité implanté dans un canton rural ? A quoi sert votre commissaire régional au redressement productif, que les dirigeants d’entreprise n’ont jamais eu la possibilité de rencontrer ? Les salariés de Gontier, les élus locaux et les habitants de Landévy attendent aujourd’hui une réponse précise de votre part, monsieur le ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Je vous remercie de votre question, monsieur le député, et vous informe qu’il n’entre pas dans les habitudes des commissaires régionaux au redressement productif de ne pas répondre au courrier et de ne pas être disponible pour les dirigeants des entreprises et des syndicats concernés.
Je vais donc tirer au clair les éléments dont vous faites état et, si des fautes ont été commises, je vous le dirai et prendrai des décisions.
Nous disposons d’informations au sujet de l’entreprise que vous évoquez et mes équipes, en liaison avec les collectivités locales, s’en sont occupé.
Cependant, nous avons beau nous occuper des petites et moyennes entreprises, il arrive parfois que nous échouions.
Souvent ! Mais notre travail consiste invariablement à préserver l’outil industriel, même si des sacrifices doivent être consentis.
En effet, mieux vaut une entreprise réduite et en cours de restructuration qu’une entreprise liquidée.
Nous luttons donc contre la maladie de la liquidation.
Je vous transmettrai des informations plus précises et ferai toute la lumière sur l’activité de mes services à ce sujet, monsieur le député.
Depuis deux ans, nous avons tout de même traité 1 572 dossiers, selon un chiffre publié hier, ce qui représente 197 304 emplois préservés sur 226 843 emplois menacés.
Ça aurait pu être pire ! Ainsi, nous déplorons certes des dégâts de 25 000 emplois environ, mais la stratégie de l’endiguement justifie une mobilisation des territoires et des élus.
Je suis pour ma part toujours très heureux que des parlementaires fassent appel à moi et mes services.
Nous allons donc faire toute la lumière sur cette affaire, monsieur le député, et nous mettre à votre disposition.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Heureusement que nous sommes là ! On se demande bien où est la majorité ! La parole est à M. le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) Mesdames et messieurs les députés, il vous appartiendra, et c’est légitime, de vous assurer que les incitations fiscales attribuées aux entreprises servent bien les objectifs du pacte, c’est-à-dire l’investissement et l’emploi.
Vous devez être, et vous serez étroitement associés – c’est le rôle du Parlement – au suivi et aux évaluations que feront les partenaires sociaux des engagements pris par les représentants des entreprises.
Les marges dégagées par celles-ci ne doivent pas constituer l’occasion d’augmenter les dividendes pour les actionnaires ou les rémunérations des dirigeants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.– Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! Ces marges doivent servir l’investissement et l’emploi.
Vaste programme ! Il ne s’agit pas jeter la suspicion sur les entreprises,… Un petit peu quand même ! L’emploi, c’est celui des seniors qui, malgré leurs compétences et leur expérience, ne trouvent pas d’employeurs.
C’est aussi celui des jeunes, que nous devons aider davantage à débuter dans la vie.
Comme le Président de la République et moi-même le disions hier, des dispositifs existent : les contrats d’accompagnement dans l’emploi, les contrats d’avenir, les contrats de générations.
Et puis, il y a surtout l’apprentissage, dont nous parlons depuis si longtemps et qu’il faut développer, car il est en baisse… Vous l’avez détruit ! ...à savoir 30 milliards par la précédente majorité (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe SRC) et 30 milliards par l’actuelle.
Quand on les écoute, les Français nous disent qu’ils n’en peuvent plus.
Il faut donc nous engager dans une baisse des prélèvements obligatoires.
Ça, c’est nouveau ! Le déficit a-t-il permis une amélioration de la situation des Français ? Non.
C’est la situation des banquiers qui s’est améliorée ! J’ai deux convictions.
La première, c’est qu’il est calibré pour assurer le redressement de notre économie.
Ça ne va pas suffire ! Nous devons soutenir les travailleurs aux revenus modestes, ceux pour qui la vie est dure, ceux qui désespèrent de retrouver un emploi.
Mais plus que jamais, la lutte contre la pauvreté demeure notre priorité.
Par conséquent, la revalorisation exceptionnelle du RSA, de 10 % en cinq ans, qui a été voulue sur tous les bancs, interviendra bien, comme prévu, le 1er septembre 2014.
C’est cela aussi la justice sociale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Mais c’est de la dépense tout cela ! Préparer l’avenir, c’est d’abord, la grande réforme territoriale que je vous ai proposée.
Le constat est, je le crois, partagé sur de nombreux bancs : malgré l’action des élus que je veux saluer encore une fois, l’action publique locale est parfois peu lisible pour nos concitoyens et pour les acteurs économiques et sociaux.
Bien sûr ! Cette réforme de nos collectivités, on en a beaucoup parlé.
Mais à part le conseiller territorial qui n’a jamais vu le jour dans le cadre du dernier quinquennat (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP), rien n’a été fait.
Le conseiller territorial était une bonne réforme, mais vous l’avez abrogée ! J’ajoute que nous devons être attentifs à préserver la capacité d’investissement des collectivités territoriales car nous connaissons tous le rôle de l’investissement de nos régions, de nos départements, de nos villes, dans l’investissement public.
Avec 10 milliards d’euros de moins ! S’agissant tout d’abord de l’école, nous savons que le rythme de croissance d’un pays est très souvent lié aux performances de son système scolaire.
Investir dans l’école, c’est investir pour le développement, pas seulement le développement personnel de nos enfants, mais également le développement économique de notre pays.
Ainsi, 30 000 postes seront encore créés dans l’éducation nationale d’ici 2017 pour atteindre 60 000 postes supplémentaires en cinq ans ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
Clientélisme ! La seconde priorité, ce sont la sécurité et la justice, car nous sommes convaincus qu’il n’y a pas d’avenir, donc pas de progrès social sans ordre.
L’insécurité, le désordre, la violence, sont des injustices sociales supplémentaires qui minent le pacte républicain et qui touchent d’abord les plus modestes et les plus fragiles de notre société.
C’est pourquoi nous maintiendrons la création de cinq cents postes supplémentaires par an dans la police et la gendarmerie ainsi que les cinq cents prévus tous les ans dans la justice, et plus particulièrement dans la pénitentiaire.
La sécurité et la justice sont des priorités, nous maintenons les postes, c’est aussi cela tenir ses engagements devant le peuple.
Cela représente cinq postes par département ! Préparer l’avenir, c’est créer des logements.
Le logement est au cœur des préoccupations de nos compatriotes, c’est le premier budget des familles.
Et nous manquons cruellement de logements.
Oh oui ! Préparer l’avenir, c’est aussi accompagner les évolutions de la société.
Le vieillissement de la société est un défi majeur.
Nous devons répondre aux inquiétudes des Français, qui craignent de devoir affronter seuls une future perte d’autonomie pour eux-mêmes ou pour leurs parents.
Là encore, c’est un sujet de grande préoccupation dans les familles.
Je confirme donc que le projet de loi pour l’adaptation de la société au vieillissement sera présenté au conseil des ministres avant cet été et je ne doute pas qu’il fera l’objet d’un travail de très grande qualité avec l’Assemblée.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, ce que le Gouvernement soumet aujourd’hui à votre vote, c’est le programme de stabilité pour les trois années à venir.
Il est où, le programme ? On aimerait avoir le texte ! Notre stratégie collective vise la réussite de la France, et rien d’autre.
Sa force, c’est sa cohérence : tonifier la croissance, soutenir pour l’emploi la compétitivité de nos entreprises par une réduction de leurs coûts, réduire les déficits qui nous asphyxient en faisant des économies,… Faites-nous distribuer le texte de votre programme ! …soutenir le pouvoir d’achat des plus modestes par des mesures ciblées, mais aussi par une baisse des prélèvements obligatoires.
Vous l’avez déjà dit ! Votre discours tourne en rond ! Lors de mon discours de politique générale, j’ai fait référence à Pierre Mendès France.
Je veux l’évoquer ici à nouveau,… C’est un peu facile ! Je sais que beaucoup de Français doutent.
Ma mission est celle de tous, quel que soit notre engagement politique : elle consiste à redonner confiance et envie dans la parole publique… Il y a du travail ! ...ô combien écornée – les responsabilités sont partagées.
Cela implique de dénoncer les illusions, de dire encore et toujours la vérité.
« Moi, Président… » ! Devant vous, je veux parler clair.
Je n’ai qu’un seul discours, ici comme ailleurs.
Le Gouvernement ne vous demande pas de vote à blanc, juste pour voir,… On attend toujours le programme ! …ni une indication, et encore moins un message.
Le résultat du vote de cet après-midi conditionne à la fois la légitimité du Gouvernement de la France (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Il fallait engager votre responsabilités ! J’assume, car c’est le choix d’une fierté et d’un optimisme retrouvés, dont notre pays a besoin ! (Mêmes mouvements.) « Moi, Président… Moi, Président… » ! Mesdames et messieurs les députés, la France a besoin de votre force pour se mettre en mouvement.
Voilà pourquoi je sollicite votre vote ! (De nombreux députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent vivement.
– « Debout ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Les premières décisions de l’exécutif et de sa majorité – la vôtre, monsieur le Premier ministre – en sont des manifestations édifiantes.
Chacun a en tête la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires… Eh oui ! …et la suppression des allégements de charges pesant sur le travail,… Eh oui ! …deux attaques massives contre le pouvoir d’achat et la compétitivité, deux péchés originels qui ont conduit le pays dans l’impasse.
Cela ne vaut pas une abstention ! Monsieur le Premier ministre, l’effort de 50 milliards d’euros d’économies que vous présentez aujourd’hui semble enfin poser un premier acte de responsabilité.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Quel aveu ! Troisième et dernière raison : votre programme de stabilité ne prévoit à aucun moment des reformes structurelles, des réformes d’avenir, des réformes en profondeur.
Vous ne proposez que des demi-mesures, des mesures de court terme qui n’éclairent pas le long terme ni l’avenir de la France.
Cela ne vaut justement pas une abstention ! Deuxième chantier : pour garantir l’équité et la justice sociale, il est essentiel de rénover en profondeur notre démocratie sociale.
Passons enfin d’un paritarisme de gestion à un paritarisme de négociation ! C’est ce que nous faisons depuis deux ans ! Monsieur le Premier ministre, vous avez tenu à l’instant un discours constructif.
Vous avez en face de vous une opposition constructive qui fait preuve, à votre égard, d’une exigence bienveillante.
Nous attendons maintenant que vous donniez du sens à ce programme de stabilité en prenant dès aujourd’hui des engagements clairs accompagnés d’un calendrier précis quant aux réformes d’avenir qui seules permettront de véritables et durables économies.
Nous attendons aussi et surtout que face à l’urgence des drames du chômage, vous répondiez par l’urgence de l’action.
C’est à ces seules conditions que le programme de stabilité aurait pu servir pleinement l’intérêt supérieur du pays et c’est en fonction de ces seules considérations que le groupe UDI se prononce.
Nous nous abstiendrons donc majoritairement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
M.
de La Palisse dirait que nous ne serions pas obligés de faire aujourd’hui de telles économies si elles avaient été faites auparavant : ce n’est pas un point de vue partisan puisqu’au jeu de la dépense publique, chacun, de gauche à droite et de droite à gauche, porte sa part de responsabilité.
Il est par ailleurs vain de rechercher une justification théorique ou expérimentale à ce qui nous est demandé au titre du dogme eurocratique.
La théorie économique, vous le savez, est partagée.
(Murmures).
Mes chers collègues, je vous prie d’écouter les orateurs.
C’est la règle commune, et je ne souhaite pas la rappeler lors de chaque intervention.
Quoi qu’il en soit, les erreurs de perspective au sens propre du mot ou l’insuffisance notoire de tout ce qui devrait accompagner en termes de réformes structurelles ce plan de stabilité n’enlèvent rien à son caractère contraint et indispensable et c’est la raison pour laquelle le groupe RRDP le soutiendra, pratiquement dans sa totalité.
Qui ? Des noms ! Néanmoins, monsieur le Premier ministre, notre groupe est largement présent à vos côtés comme il l’a toujours été.
Notre loyauté nous impose de vous soutenir même si elle nous fait un devoir de vous avertir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Eva Sas.
La politique d’allégements de charges pour les entreprises que vous souhaitez mettre en œuvre n’est pas faite pour concurrencer nos amis indiens ou chinois.
Vous le savez, un salarié indien gagne en moyenne 28 fois moins qu’un salarié français, et le pacte de responsabilité ne représentera qu’une baisse de 4 % du coût du travail.
Non, ce que vous engagez là, c’est une compétition contre nos partenaires européens, une course à celui qui aura le coût du travail le plus faible pour grappiller quelques parts de marché.
C’est vrai ! En conclusion, vous l’avez compris, monsieur le Premier ministre, nous ne pourrons soutenir votre programme de stabilité : parce que le rythme de réduction des déficits que vous nous proposez pèse de façon trop lourde sur l’emploi ; parce qu’il ne nous laisse pas de marges de manœuvre pour financer des mesures en faveur des plus modestes et les investissements nécessaires à la transition écologique ; parce que notre projet européen, ce n’est pas et ce ne peut pas être, la compétition déflationniste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Le Traité européen dit de stabilité, de coordination et de gouvernance est le péché originel de ce quinquennat.
Il a été ratifié en 2012 sans qu’une ligne en soit modifiée.
Les mesures du pacte de croissance, pourtant promises, n’ont pas vu le jour et notre pays se trouve désormais entraîné, comme ses voisins, dans une spirale de la déflation, de stagnation et de chômage.
Eh oui ! Malheureusement ! Mettre en concurrence les êtres humains, mettre en concurrence les territoires, en France, en Europe ou dans le monde, c’est le credo des puissants pour dégager toujours plus de profits financiers.
Rappelez-vous ce formidable mot de Warren Buffet, une des premières fortunes mondiales, qui disait il y a peu : « La guerre des classes existe, c’est un fait, mais c’est la mienne, la classe des riches, qui mène cette guerre et nous sommes en train de l’emporter. » Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, vous êtes, comme trop de gouvernants avant vous, victime ou complice du « syndrome TINA » – There Is No Alternative –, selon la célèbre formule de Mme Thatcher.
Or il y a une alternative ! Redresser les comptes publics, chacun s’accorde à en reconnaître la nécessité ; mais alors, pourquoi n’avoir dans le viseur que la dépense publique et sociale ? Pourquoi ne pas s’attaquer réellement à la fraude, à l’évasion fiscale, à la fraude à la TVA, à l’optimisation fiscale ? Très bien ! Pourquoi ne pas revenir sur les niches fiscales et sociales,… Pas un mot n’a été dit sur ce point ! Si nous vous alertons sur ce non-sens de votre obsession du coût du travail, c’est que vous n’évoquez jamais – jamais ! – le coût du capital.
La rémunération excessive du capital fait pourtant mal à nos entreprises, mal aux salariés, mal au pays ! Car si c’est « ceinture » pour les retraités, les fonctionnaires, les salariés du privé, c’est happy hour pour les actionnaires :… Mais non, c’est faux ! …5 milliards d’euros de dividendes distribués chez Vivendi, des dividendes jamais aussi élevés depuis trente ans, selon un article des Échos du 14 avril dernier ! Eh oui ! Pour stimuler l’investissement et l’emploi, il est possible d’emprunter d’autres chemins : doter notre pays d’une véritable banque publique d’investissement, quand celle mise en place fin 2012 reste sous-dotée ; moduler l’imposition des entreprises pour favoriser celles qui investissent et créent de l’emploi et sanctionner celles qui ne se préoccupent que de rendements financiers et de taux de rentabilité à deux chiffres ; relancer le pouvoir d’achat par la hausse des salaires et des pensions pour soutenir la demande intérieure ; favoriser de nouveaux modes de consommation et la transition énergétique.
C’est ça, une politique de gauche ! Monsieur le Premier ministre, face à une extrême droite qui se tient en embuscade et voudrait passer pour la seule alternative à ce modèle social-libéral ou néolibéral à l’œuvre en France, en Allemagne, en Italie, écoutez la voix de celles et ceux qui refusent la division et portent les valeurs d’égalité, de fraternité, de liberté, les valeurs d’efficacité économique par la justice sociale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Excellent ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
On va voir la différence ! Enfin la vérité ! Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, nous sommes saisis aujourd’hui d’une déclaration du Gouvernement sur le programme de stabilité qui sera présenté par la France à la Commission européenne.
C’est le ton d’un requiem : quel enthousiasme ! Ce vote n’indique donc rien : il décide.
Aujourd’hui, nous sommes tous, dans la majorité comme dans l’opposition, face à nos responsabilités.
Les Français nous ont élus, ils ont fait confiance à la gauche.
Ils nous ont élus dans le moment le plus difficile parce qu’ils nous ont fait confiance pour conduire le redressement de notre pays, pour porter de nouveaux progrès, pour la justice sociale.
C’est bien fini ! Réduire notre déficit public est donc indispensable.
Réduire le déficit public, c’est la condition de la réduction de la dette.
Réduire le déficit public, c’est l’assurance du maintien de notre capacité à emprunter dans de bonnes conditions, pour l’État bien entendu, mais aussi pour les entreprises et pour les ménages.
Réduire le déficit public, c’est surtout garantir que la voix de la France restera entendue en Europe, que la France pourra continuer à œuvrer pour réorienter la politique européenne.
Celle-ci a commencé à évoluer et nous devons aujourd’hui poursuivre nos efforts dans la perspective de l’élection européenne qui se tiendra en mai :… Ça ne va pas être triste ! ...c’est important pour les peuples européens, pour les États qui veulent sortir de l’austérité et bien entendu pour le Gouvernement que vous conduisez, monsieur le Premier ministre, tout comme pour la majorité qui vous soutient.
Mais réduire les déficits ne peut plus passer par l’augmentation des impôts.
Quel aveu ! Cela doit passer par la réduction de la dépense.
C’est ce que vous nous proposez, monsieur le Premier ministre, avec l’effort d’économies inédit présenté dans le cadre de ce projet de programme de stabilité.
Cet effort est indispensable pour permettre la réduction des déficits sans augmentation des impôts.
Il portera de façon équitable sur l’État et ses opérateurs, sur les collectivités territoriales, sur l’assurance maladie et sur la protection sociale.
Cet effort de 50 milliards d’euros d’économies en trois ans est calibré au plus juste, bien loin – j’insiste car il ne faut pas se tromper – des plans d’austérité mis en œuvre dans d’autres pays européens ou des 130 milliards d’euros prônés par d’autres sur les bancs de cette assemblée.
C’est en effet à l’aune des propositions, voire des contre-propositions, qu’il faut analyser le plan que nous allons mettre en œuvre avec le Gouvernement : d’un côté 50 milliards d’économies calibrées au plus juste pour rendre la dépense publique plus efficace, de l’autre 130 milliards proposés aux Français, qui rogneraient immanquablement le modèle social de notre pays et ne permettraient plus aux Français de bénéficier de la protection d’un État qui prépare l’avenir.
Très juste ! Encore une fois – je m’adresse à ceux qui nous écoutent et non aux députés de la majorité, car ceux-ci en sont convaincus –,… Pas tous ! …qui pourrait penser que notre pays connaît aujourd’hui l’austérité, alors que nous assumons la promesse prise devant les Français de recruter 60 000 postes supplémentaires dans l’éducation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce faisant, la déqualification de l’école à laquelle notre pays était soumis par la droite, dont c’était la seule perspective, est aujourd’hui totalement combattue par les politiques publiques que nous mettons en œuvre.
Ce sont là des réalisations très concrètes, qui portent un nom pour les Français, et pour lesquelles nous souhaitons, monsieur le Premier ministre, que vous puissiez continuer votre action.
Démago !   Des menaces ? Allons ! La parole est à M.
Le Roux !   Commencez par dialoguer avec les membres de votre groupe ! Mais ce redressement, monsieur le Premier ministre, n’a de sens que s’il permet d’accélérer la croissance et de faire durablement progresser l’emploi.
Ce redressement ne serait pas acceptable s’il ne prenait pas également en compte l’exigence de justice sociale que nous assumons et pour laquelle les Français nous ont élus.
Verbiage ! L’État prend donc ses responsabilités.
Il appartient aux chefs d’entreprise – je le dis ici peut-être avec plus de solennité qu’il n’en faut car je sais que le civisme fait partie pour bon nombre d’entre eux du logiciel républicain et qu’ils sont aussi des citoyens – de tenir leurs engagements en matière d’emploi, d’insertion des plus jeunes.
Ils doivent offrir de nouvelles qualifications, de nouveaux champs à l’apprentissage et participer à la lutte contre la précarité.
Bien entendu, nous voulons évaluer et contrôler toutes les mesures prises, même si nous jugeons a priori que les chefs d’entreprise veulent les mettre en œuvre de la meilleure façon, c’est-à-dire d’une manière qui bénéficie à l’emploi et qui correspond avec la crise que nous vivons.
Entre l’emploi et les dividendes, ils doivent faire le choix du long terme, ils doivent choisir aujourd’hui ce qui peut sortir notre pays de la crise : c’est par l’emploi et par aucune autre politique que l’avenir de nos entreprises pourra à nouveau se dessiner dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est une belle découverte ! Monsieur le Premier ministre, les discussions qui se sont tenues ces derniers jours ont permis d’aboutir à des progrès supplémentaires.
C’est d’ailleurs tout l’enjeu du dialogue entre une majorité et son gouvernement.
J’aime d’ailleurs que l’on qualifie de marchandage le fait de dire à 6,5 millions de retraités que leurs retraites seront préservées de tout gel (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), alors que c’est le résultat d’une exigence de solidarité qui est la marque de notre majorité.
Je veux bien que l’on appelle cela du marchandage, mais les Français jugeront.
Ils ont jugé votre politique le 30 mars dernier ! Je veux également saluer ici l’indexation par rapport aux prix des minima sociaux.
Je n’oublie pas que l’allocation de soutien familial qui bénéficie aux parents isolés a été revalorisée de 5 % le 1er avril dernier et que le complément familial pour les familles nombreuses les plus pauvres a augmenté de 10 %.
Je salue également, monsieur le Premier ministre, votre décision de faire intervenir au 1er septembre la revalorisation exceptionnelle du RSA comme prévue dans le plan pauvreté.
Si un plan pauvreté existe, c’est pour qu’il soit appliqué lorsque les Français souffrent le plus et non quand nous sortirons de la crise.
Nous nous félicitons de pouvoir dire ici aux plus modestes que nous allons les préserver encore plus de la crise qu’ils vivent au quotidien.
Tu parles ! Monsieur le Premier ministre, dans ces moments il faut du courage ; vous n’en manquez pas.
Je suis sûr que la majorité qui vous accompagne et qui vous accompagnera dans toutes ces réformes ne manquera pas non plus dans quelques minutes du courage de soutenir la politique que vous menez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-François Copé.
On change de braquet ! En rejetant les candidats de la majorité de gauche, en faisant de l’UMP le premier parti de France,… Eh oui ! Ça ne durera pas !   À qui la faute ? Le taux des prélèvements obligatoires était de 43,7 % à la fin de 2011, contre 46 % à la fin de 2014 : 50 milliards de hausses d’impôts ont été décidées par votre gouvernement.
La hausse de la dette va atteindre les 100 % du PIB.
Le déficit devait être de 3 % ; vous arrivez péniblement à 4,3 %.
À combien l’avez-vous laissé ? Nous détenons le record absolu de dépenses publiques rapportées au PIB, avec 57 %.
Nous sommes, hélas ! les champions en Europe.
Vous nous avez encore répété aujourd’hui que c’est la faute à la crise, que c’est la faute à l’Europe et pas à vous.
(« C’est de votre faute à vous ! » sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, écoutez l’orateur !   Enfin une bonne chose ! Face à ce fiasco, François Hollande a parlé aux Français le 31 mars dernier.
Dans un élan digne d’un « Je vous ai compris », aux accents gaulliens, il a dit aux Français : Vous n’avez pas aimé Jean-Marc Ayrault.
Soit.
Vous adorerez Manuel Valls.
Ainsi est né, et je le dis avec le sourire, une forme de « Valls mania », l’homme providentiel.
Jaloux ! Quel niveau ! Grâce à votre style réputé moderne, monsieur le Premier ministre, votre langage désormais direct, vos sondages trois à quatre fois supérieurs à ceux de François Hollande,… Ça ne vous arrivera jamais ! …la France allait être sauvée.
Sans vous !   Pas vous !   Ils sont indispensables !   C’est cela vos économies ?   C’est de l’amateurisme ! D’abord le compte n’y est pas.
Vous osez nous parler – d’ailleurs je note que vous ne l’avez pas fait cet après-midi – de 50 milliards de baisses de dépenses.
Mais relisez les analyses fort précises du président de la commission des finances.
50 milliards, on est bien loin du compte si l’on intègre la courbe de progression naturelle des dépenses.
50 milliards, alors que dans le même temps vous allez proposer – et c’est ce que nous avions fait lorsque nous étions au gouvernement et que vous avez supprimé – 25 milliards de baisses de charges et d’impôts.
Qui va les payer ? Pire, vous parlez toute la journée de justice sociale pour rassurer votre majorité dans un contexte de IVe République qui a fait sourire bien des Français… Vous, vous ne faites rire personne ! ...en vous voyant négocier avec tous les sous-courants de votre parti quelques concessions pour obtenir le maximum de voix (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)… Il est où François Fillon ? Hélas, tout cela vient de ce que vous n’avez pas fait le bon diagnostic.
Pourquoi ne les avez-vous pas faites ? Vous aviez tout cassé !   Chez vous, ce ne sont pas des chaînes, mais des boulets ! Ces chaînes enfin s’appellent contrôles fiscaux, contrôles de l’URSSAF, qui se multiplient et bloquent eux aussi les entrepreneurs de notre pays.
(Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) On a compris que vous n’étiez pas d’accord avec M.
Copé.
Il le sait.
Maintenant, veuillez l’écouter.
  La parole est à M. Hervé Mariton.
Dans l’abondant rapport des ministres, je n’ai rien trouvé.
J’ai lu, il y a quelques minutes, la note tout à fait intéressante que notre collègue rapporteure générale du budget Valérie Rabault a transmise aux membres de la commission des finances : pas le début d’une justification non plus du financement des baisses d’impôt ! Tout à fait !   Là, je n’opine pas ! Une simple proposition, monsieur le Premier ministre : puisque vous prenez l’engagement – et avec vous j’imagine l’ensemble de l’exécutif, y compris le Président de la République – qu’en 2015, nous serons à 3 % de déficit, est-ce que vous et le Président de la République prenez l’engagement, si cet objectif n’est pas atteint, de renoncer à vos fonctions l’un et l’autre ? Cela devient laborieux ! Le Président de la République a fait une observation de bon sens sur le chômage.
Est-ce qu’il nous dirait aujourd’hui, ou vous ici au nom de l’exécutif, que si cet objectif de 3 % n’était pas respecté, alors vous prendriez votre responsabilité devant les Français, ce qui amènerait le Président de la République à ne pas se présenter de nouveau ? Belle proposition ! Les réformes structurelles sur lesquelles vous voudriez nous impressionner ou impressionner Bruxelles… Il faut conclure.
S’agissant du logement, comme le disait Jean-François Copé… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
Bref, monsieur le Premier ministre, votre projet ne propose ni effort suffisant de maîtrise des finances publiques, ni effort de modernisation… Il faut rentrer à la maison, maintenant, ça suffit ! …à la hauteur de ce que notre pays exige.
Heureusement, nous pouvons proposer une meilleure voie… Je vous remercie… …et nous sommes à votre disposition pour vous en convaincre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilbert Collard.
Alors, monsieur le Premier ministre, vous citez souvent Clemenceau, vous citez souvent Pierre Mendès-France, de grands hommes… Des radicaux ! Oui à la France, non à Bruxelles ! Très bien ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Et je vous le dis, monsieur le Premier ministre, avec beaucoup de force : vous faites fausse route ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
  Il s’agissait pourtant une bonne réforme ! Il faut réformer structurellement notre pays et son rapport avec les entreprises.
Ce sont nos entreprises, petites, moyennes et grandes, qui recréeront de l’emploi.
Il faut faire confiance aux entrepreneurs et aux salariés, qui sont la richesse de l’entreprise.
Certes, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi va dans ce sens.
Toutefois, comme l’a rappelé le Haut conseil des finances publiques, il ne peut être assimilé à une baisse des cotisations patronales, et son effet sur l’emploi est surestimé.
Absolument ! Dans l’attente de ces réformes qui apporteront la croissance, les pansements se succéderont, sans jamais régler les problèmes de fond.
Le Gouvernement a probablement sauvé le vote de l’Assemblée nationale sur ce texte en renonçant.
Mais qu’en sera-t-il des prochains textes ? De la prochaine loi de finances et de la prochaine loi de finances rectificative ? Les annonces d’hier ont déjà amputé les 50 milliards d’économies, qui sont annoncés, mais peu probables.
Comment allez-vous tenir vos engagements ? Très bonne question ! Vous l’aurez compris : en l’absence des réformes structurelles indispensables pour notre pays, en l’absence de courage, nous voterons contre le programme de stabilité présenté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires étrangères.
  Quel enthousiasme ! Ensuite par respect pour les électeurs qui nous ont confié en 2012 la lourde tâche de redresser notre pays.
(Mêmes mouvements.) Et qui le regrettent amèrement aujourd’hui ! Mes chers collègues, s’il vous plaît.
Il faudra certainement, monsieur le Premier ministre, améliorer encore ce travail commun entre le Gouvernement et notre assemblée.
Celle-ci devra y être toujours davantage associée, et le processus d’élaboration des politiques publiques être toujours plus transparent.
Pour ma part, je serai particulièrement vigilante sur l’école, sur le logement, dont vous avez souligné qu’il était une priorité, mais aussi, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, sur la lutte contre la fraude fiscale, car lorsque l’on demande des efforts aux Français, il est inacceptable que certains s’évadent à l’étranger.
Et Cahuzac ? Toutes ces réformes, tous ces efforts, nous devons les faire pour nous-mêmes, pour nos enfants et nos petits-enfants, et pour le redressement de notre pays.
Même s’il n’y avait pas l’Europe, la France devrait quand même le faire.
C’est une question de souveraineté et d’indépendance à l’égard des marchés financiers.
Ne nous y trompons pas : nous ne pourrons pas peser en Europe,a fortiori conserver notre influence dans le monde, si notre économie décroche.
Or ce risque existe : nous le voyons avec Alstom.
Très juste ! Le programme de stabilité et de réduction des dépenses et de la dette est un engagement que nous avons pris au sein de l’Union européenne pour contribuer au renforcement de l’Union économique et monétaire.
Tenir cet engagement est une condition pour obtenir que l’Union européenne fasse davantage pour la croissance et l’emploi.
Notre pays, la France, est un grand pays, qui a des atouts considérables et dont l’influence reste grande, mais elle doit respecter ses engagements.
Il y va de notre crédibilité et de notre capacité à peser en Europe et dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, une dette publique qui a atteint près de 2000 milliards d’euros à la fin de l’année 2013, soit 93,5 % du PIB ; un besoin de financement qui s’élèvera à 230 milliards d’euros dès 2015, dont un tiers à peine sera couvert par de l’épargne française – le premier besoin de financement de la zone euro ! un déficit public qui devait être ramené à 3 % du PIB en 2013, et qui aura dérapé pour atteindre 4,3 %… Eh oui ! Vous avez également raison, monsieur le Premier ministre, d’abandonner la politique irresponsable de hausse des impôts tous azimuts, que vous avez menée depuis deux ans.
La baisse de 25 milliards d’euros – 20 milliards sur les entreprises et 5 milliards sur les ménages – est bienvenue, et les échéances fixées, en 2015, 2016 et 2017, sont bonnes.
S’agissant des entreprises, vous commencez en 2015 par un allégement des cotisations sur les très bas salaires – c’est, d’après les économistes, à ce niveau-là que les effets sur l’emploi sont les plus nets – puis vous montez à partir de 2016 pour essayer d’avoir un effet sur la compétitivité.
Mais reconnaissez, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, qu’il aurait été infiniment plus efficace et plus simple de mettre en œuvre la réforme relative aux cotisations familiales et à la TVA antidélocalisation que nous avions votée en mars 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo !   Quel aveu ! Monsieur le Premier ministre, je vous mets en garde : les baisses que vous annoncez sont prévues pour 2015, pour 2016, mais à l’automne 2014, c’est un choc fiscal colossal – plus de 4 milliards d’euros ! – que tous les Français vont subir ! (Mêmes mouvements.) Absolument ! Au moment de ce choc fiscal, vous subirez quant à vous, monsieur le Premier ministre, un choc de crédibilité, un choc de confiance, parce que votre parole de cet après-midi sera complètement reniée, complètement démentie ! Très bien ! Surtout, vous ne proposez aucune réforme de structure, comme cela a été dit.
C’est vrai ! Il vaut pourtant mieux avoir moins de fonctionnaires, correctement payés, que le même nombre de fonctionnaires, paupérisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr ! En fait, monsieur le Premier ministre, vous êtes le champion du rabot (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ou plutôt du rasoir – veuillez m’excuser, madame la rapporteure générale ! (Sourires).
Bravo ! Pour conclure, j’espère sincèrement que, malgré vos efforts, vous n’allez pas devenir le premier Premier ministre à la tête d’un État en faillite ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ça, c’était Fillon ! La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Vous le voyez, mes chers collègues, il nous est demandé aujourd’hui d’approuver un équilibre entre l’assainissement de nos finances publiques et le soutien à la croissance économique.
Atteindre cet équilibre entre croissance et réduction du déficit budgétaire nous permettra de tenir nos engagements vis-à-vis de nous-mêmes et de nos partenaires européens.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir la proposition du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Dans le même esprit, notre commission s’est beaucoup investie – avec succès, vous le savez – dans le dossier de la directive relative aux travailleurs détachés.
Aussi, plutôt qu’une compétition déflationniste aux dépens des salaires les plus bas, les propositions françaises doivent s’organiser autour de la solidarité.
C’est ainsi qu’ensemble, nous traiterons du nivellement – qui ne doit pas se faire par le bas – et que nous pourrons proposer une Europe solidaire, tournée vers l’avenir, qui, me semble-t-il, aura du sens pour nous tous, les Français comme les autres Européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Mais le problème réside dans le ton employé par certains, et je voudrais qu’à tout le moins on puisse changer cela.
Peut-être suis-je seul à le penser ? Employant un ton déplacé, M. Copé affirmait tout à l’heure qu’il avait gagné les élections municipales et que cela lui donnait tous les droits, que cela l’autorisait à oublier ce qu’il avait fait pendant dix ans avec ses amis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Tel n’était pas votre rôle, monsieur Carrez, mais votre langue a fourché : un Premier ministre – François Fillon, pour ne pas le nommer – a admis, par le passé, dans un éclair de lucidité, qu’il gouvernait un État en situation de faillite.
C’est ce que j’ai voulu dire, monsieur le Premier ministre ! Notre appareil productif a été mis à mal depuis plus de dix ans.
L’écart de compétitivité entre la France et l’Allemagne s’est inversé tout au long des années 2000.
Pour que notre pays retrouve de la force, de la compétitivité, de la productivité, de l’attractivité, oui, il faut du temps ! Ce n’est pas en quelques mois que nous pourrons inverser cette tendance ! Il faut de vraies mesures ! Oui, ce gouvernement, cette majorité, font le choix de soutenir les entreprises, pour l’emploi.
Il est tout à fait normal que la représentation nationale demande de suivre avec précision l’emploi de ces fonds, afin qu’ils n’alimentent pas les dividendes mais l’investissement et l’emploi.
Il est tout aussi normal que le Gouvernement s’appuie sur un dialogue constructif non seulement avec la majorité, mais aussi avec tous les autres groupes parlementaires ; ainsi, conformément aux principes de la Constitution, vous, parlementaires, jouez pleinement votre rôle d’évaluation des politiques publiques que vous votez.
Alors soyez moins susceptible avec l’opposition !   Quel décalage entre les paroles et la réalité ! Tout cela, c’est des mots ! J’aborde à présent la sécurité, le rôle de la justice, la situation de nos tribunaux.
Nos concitoyens ressentent, dans ce domaine-là, une inquiétude, liée au fait que l’on a supprimé, au cours du quinquennat précédent, des milliers d’emplois dans la police et dans la justice.
Et c’est vous qui parlez de caricature ? Qui souffre de l’insécurité ? Qui souffre de l’état de la justice ? Ce sont nos concitoyens les plus modestes, ceux qui subissent déjà la crise économique, l’exclusion sociale, la violence.
Eh bien le Gouvernement garde cette priorité pour la sécurité, pour la police, pour la gendarmerie,… C’est du Sarkozy dans le texte ! …pour la justice, pour la réforme nécessaire de notre code pénal et de l’administration pénitentiaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, un peu de calme ! Le débat jusqu’ici a été de bonne tenue : continuons ainsi.
Enfin, bien sûr, il faut mener des réformes : c’est le sens de ce que nous engageons.
Il est vrai que nous avons beaucoup attendu, dans ce pays, avant de nous y attaquer.
Vous avez d’ailleurs reconnu, monsieur le président Copé, qu’en ce qui concerne les collectivités territoriales, ces réformes n’ont pas été menées.
Je salue votre lucidité ! J’ai évoqué le conseiller territorial… Vous l’avez supprimé !   On n’a pas eu le temps ! J’ai dit ici même que nous nous étions trompés.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je pense qu’il faut être lucide, et que nous devons la vérité aux Français.
Dire qu’il faut changer n’est pas un problème, mais avoir entamé la réforme territoriale par un changement du mode de scrutin dans les départements était une erreur.
Et alors ? Alors je veux corriger cette erreur ! C’est pour cela que nous voulons avancer vite en ce qui concerne les régions et les départements.
Avancer vite pour aller où ?   Quelle conversion ! C’est incroyable ! Monsieur Sauvadet, il ne s’agit pas d’une conversion ! Vous ne pouvez pas nous demander d’entendre le message envoyé par les électeurs à l’occasion des élections municipales, qui sont des élections intermédiaires ne remettant pas en cause la majorité ni les choix du Président de la République,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si, elles les remettent en cause ! Et même carrément ! Allez, allez ! …vous ne pouvez pas nous demander d’en tirer les leçons, car vous ne l’avez pas fait en 2008 ni en 2010 ! (Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Vous avez subi une défaite historique ! Je suis évidemment conscient, par exemple, de la hausse de la fiscalité qui touchera beaucoup de nos concitoyens à la rentrée prochaine.
C’est pour cela que nous voulons corriger ce mouvement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
« Paroles, paroles… » Nous devrons y travailler, car nous sentons bien qu’il y a un trop-plein d’impôts – aussi bien les 30 milliards que votre majorité avait votés, monsieur Copé, que les 30 milliards votés par la présente majorité.
Les Français n’en veulent plus ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est cette politique qu’il faut changer ; c’est pour cela qu’il faut s’engager intelligemment dans la baisse des prélèvements obligatoires.
C’est un réquisitoire contre Jean-Marc Ayrault ! Enfin, je pense que le courage, aujourd’hui, c’est d’adopter un autre ton, c’est d’essayer de converger.
À cet égard, je veux remercier le président Vigier, ainsi que Bruno Le Roux et Paul Giacobbi, qui ont pris la parole pour soutenir le programme de stabilité que nous avons présenté.
Il ne s’agit pas de gommer nos différences, mais d’avancer ensemble pour le pays et pour les Français.
Je le dis à la majorité : il relève de notre responsabilité, dans les trois ans qui viennent, de tenir le cap avec le courage et de réaliser les réformes nécessaires, et d’accomplir cela en privilégiant toujours la justice sociale.
Ce pays est prêt aux réformes ; il est prêt à les comprendre, à condition qu’elles soient expliquées, et qu’elles soient justes.
C’est le cap du Gouvernement, et je n’en changerai pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates.
Vous essayez de vous en tirer en retenant des hypothèses de croissance économique totalement irréalistes : 1,7 % pour l’année prochaine et 2,25 % en 2016 et en 2017.
Sur ce point, vous devriez écouter l’avis du Haut conseil des finances publiques.
Nous l’avons fait ! La croissance structurelle de la France se situe, hélas ! entre 1 % et 1,2 %.
Dans ces conditions, monsieur le Premier ministre, vous n’arriverez pas à redresser les comptes publics.
Il vous faudra donc, au dernier moment, faire des économies supplémentaires.
Que vous voterez, bien évidemment ! (Sourires.) Parlons, par exemple, de la réforme territoriale.
Dans ce que vous proposez, il n’y a pas de réforme territoriale.
En effet, préconiser la suppression des départements en 2021, sans même préciser d’ailleurs à qui vous transférez leurs compétences, cela n’est pas très sérieux.
Ce qui réduira sensiblement les coûts, c’est, non pas la division par deux du nombre de régions, mais des réformes de fond.
C’est vrai ! Même chose sur les retraites.
Il faut conclure, mon cher collègue ! En conclusion, monsieur le Premier ministre, le groupe UDI, dans sa majorité, s’abstiendra sur ce vote indicatif.
C’est de la lâcheté ! Voilà le message du groupe UDI.
Il n’est pas clair ! C’est du baratin ! Nous vous encourageons donc, monsieur le Premier ministre, mais ce que vous nous proposez aujourd’hui n’est pas à la hauteur de l’enjeu auquel notre pays est confronté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’ai aussi éprouvé une immense surprise – je le dis sans esprit partisan – en entendant l’opposition nous reprocher la dette.
Mais à qui cette dette appartient-elle ? À tout le monde ! Certes, mais qui l’a créée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En moyenne – la France n’échappe pas à la règle –, la maturité des dettes publiques des pays occidentaux est de sept ans, chiffre mythique s’il en est.
Je vous le demande donc : à qui la dette des sept dernières années incombe-t-elle ? Nous acceptons la responsabilité de deux d’entre elles – encore que, vous savez bien qu’il en va des finances publiques comme d’un navire très lourd que l’on n’arrête pas aussi facilement.
Mais, à tout le moins, acceptez la responsabilité des cinq autres années et de celles qui les ont précédées.
Cela fait trente ans que le problème se pose ! Or, non contents de nous transmettre le fardeau, vous dites que c’est nous qui en sommes à l’origine ! C’est tout de même un petit peu exagéré.
Vous y avez tout de même pas mal contribué ! Tout à l’heure, je vous ai dit que le groupe RRDP soutenait positivement et loyalement le Gouvernement, malgré les réserves que j’ai formulées et ce que j’ai dit – que chacun sait d’ailleurs – sur le risque pesant sur la croissance et sur la crise spéculative qui nous pend au nez comme un sifflet de quatre sous, ou plutôt de 15 000 milliards.
Eh bien, à l’issue du débat, nous sommes renforcés dans notre position.
Je suis donc très heureux de vous dire à nouveau, monsieur le Premier ministre, que nous vous soutenons loyalement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Ce n’est pas la première fois que notre assemblée est appelée à soutenir un plan du Gouvernement transmis à la Commission européenne dans le cadre de la mise en cohérence des politiques budgétaires des pays de la zone euro.
C’est vrai ! Mais ce n’est pas là-dessus que nous sommes appelés à voter aujourd’hui.
Ce qui est en cause aujourd’hui, c’est la trajectoire, son rythme et ses effets sur notre économie, sa crédibilité et le message que nous envoyons à nos partenaires comme aux instances européennes.
Ce message ne peut plus être celui des engagements pris en échange de perspectives hypothétiques.
S’il s’agit de dire que c’est en respectant des engagements comptables de réduction du déficit que nous aurons plus de poids pour imposer nos points de vue sur la politique monétaire ou sur l’indispensable régulation de la finance, nous avons déjà donné ! Voilà pourquoi, monsieur le Premier ministre, une majorité des députés de notre groupe votera contre cette trajectoire budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, chers collègues, vous comprendrez bien que ce ne sont pas les quelques non-reculs de ce programme qui nous feront changer d’avis.
Les députés du Front de Gauche voteront donc résolument contre ce programme de stabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, après un vote de confiance sur votre déclaration de politique générale le 8 avril, le groupe SRC vous renouvellera par son vote sa confiance pour conduire, avec un courage et une détermination dont vous venez de faire preuve et que je veux saluer, les politiques qui donneront un avenir à la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Étienne Blanc, pour le groupe UMP.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, le moins que l’on puisse dire est que M.Valls vient de se livrer à une critique d’une sévérité inouïe du gouvernement dont il a fait partie.
Car critiquer l’importance de la dette, le montant des impôts ou le dérapage des dépenses publiques, c’est se retourner sur les deux années qui viennent de s’écouler.
C’est politicien ! Il a parlé de la dette depuis 2000.
Oui, monsieur le Premier ministre, vous avez jugé quelque peu calamiteuse cette politique et l’UMP vous rejoindra sur ce point.
C’est un expert en calamités qui parle ! En moins de deux ans, le parti socialiste aura réussi à augmenter les impôts des Français de l’ordre de 50 milliards d’euros.
250 milliards, tant que vous y êtes ! Et alors qu’il explique qu’il faut réduire la dépense publique, il aura supprimé la réforme de l’aide médicale d’État et créé des postes de fonctionnaires.
N’avons-nous pas besoin de professeurs ? Oui, monsieur le Premier ministre, ce programme de stabilité ne traduit pas la vérité ; il n’est pas davantage la marque d’un courage ; il ne peut inviter à la confiance.
C’est la raison pour laquelle l’UMP ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En application de l’article 65 du Règlement, la Conférence des présidents a décidé que le vote se déroulerait dans les salles voisines de la salle des séances.
le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de 30 minutes.
Il sera donc clos à 20 heures 15.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le Premier ministre.
(Applaudissements prolongés sur les bancs des groupes SRC et RRDP, dont les députés se lèvent.) Merci, monsieur le Premier ministre.
La séance est levée.