La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 483 à l’article 28 et annexe B.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 499.
Le groupe UMP s’est tout à l’heure élevé contre les mesures scandaleuses que le Gouvernement s’apprête à prendre.
Nous avons pu évoquer, avec Valérie Boyer, les dangers que couraient les familles et je n’y reviendrai pas plus longuement car d’autres amendements nous permettront d’en traiter de nouveau plus tard.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 511.
Rappelons que nous avons tout de même vécu successivement deux baisses du plafond du quotient familial – 2 000 puis 1 500 euros –, la modulation et le gel de l’allocation de base de la PAJE, des primes de naissance et d’adoption, la fiscalisation des majorations des pensions de retraite pour les personnes ayant élevé au moins trois enfants.
Nous pouvons évaluer à 3 milliards d’euros les économies déjà supportées par les familles.
Je vous demande par conséquent de voter cet amendement qui vise à ce que les familles ne puissent « pas être les variables d’ajustement du manque de courage et de l’incapacité du Gouvernement à réformer notre pays ».
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 551.
La ministre des affaires sociales nous reprochait d’être hors jeu lorsque nous exprimions notre attachement à l’universalité des allocations familiales à l’occasion de l’examen de l’article 28.
Il est tout de même inscrit dans le rapport annexé, aux alinéas 29 à 32, que la branche famille contribuera à l’effort de maîtrise de la dépense publique ! C’est là votre intention et ce PLFSS 2015 affiche clairement une diminution des prestations familiales et la modulation des allocations.
Nous y reviendrons.
Nous demandons par conséquent que soient substitués aux alinéas précités les deux alinéas suivants : « La politique familiale de notre pays est sanctuarisée.
Les familles ne peuvent pas être les variables d’ajustement du manque de courage et de l’incapacité du Gouvernement à réformer notre pays et les allocations familiales resteront une prestation universelle ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christian Jacob, pour soutenir l’amendement no 674.
En remettant en cause le principe d’universalité, vous prenez le risque de favoriser demain un système par capitalisation.
Est-ce cela que vous voulez ? En vous en prenant au principe d’universalité, vous touchez à l’un des piliers fondateurs de notre pacte républicain.
Dès lors que vous vous engagez sur ce chemin, comment voulez-vous continuer à défendre notre système de retraite par répartition ? En effet, ce sont bien les enfants d’aujourd’hui qui paient les retraites de demain ! Quel est le rapport ? En aucun cas la politique familiale ne peut être un correcteur de revenu.
Nous avons d’autres outils pour cela : la politique sociale et l’impôt sur le revenu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 699.
Faute de réforme structurelle, il faut trouver un bouc émissaire.
Avec la gauche, le bouc émissaire ne peut être que la famille.
C’est reparti.
Pardon ? Je vous gêne ? Non, mais vos propos sont répétitifs ! Surtout, nous avons à présent la certitude, s’agissant de l’assurance maladie, que demain, les remboursements seront soumis à des conditions de ressources.
C’est pour cette raison que nous vous demandons, chers collègues, de voter cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 702.
Quand j’ai voulu avoir des enfants et commencer à travailler, j’ai eu la chance de n’avoir pas à choisir.
Mes filles devront, elles, se poser la question : travailler ou avoir des enfants ? Vos mesures feront reculer le travail des femmes dans notre pays ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 711.
Nous estimons qu’un enfant vaut toujours un autre enfant.
Il nous faudra donc revenir sur cette baisse du quotient familial et refonder la politique familiale que vous avez altérée depuis deux ans.
Nous estimons que l’universalité de la politique familiale est un acquis et c’est pourquoi, à l’avenir, nous nous opposerons de toutes nos forces à la mise sous condition de ressources des allocations familiales.
C’est une véritable déclaration de guerre aux familles ! Et quelles familles ! Une fois de plus, le Président de la République cède au mensonge.
Il y a peu encore, il défendait l’universalité des allocations familiales, qui figurait dans son programme.
Las, vous entérinez ce mensonge par votre proposition.
Demain, les familles seront certainement ravies de constater que les allocations qu’elles perçoivent pour leurs enfants sont rabotées.
Seuls 10 % des familles sont concernées ! Le PS se réserve des réveils difficiles.
Vous verrez quels résultats vous obtiendrez lors des prochaines élections ! Il n’y a plus de PS ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 704.
Tout à l’heure, M. Rogemont a cité l’exemple – flagrant, selon lui – de la gratuité de l’école.
Cet exemple valait avant que vous n’arriviez au pouvoir, chers collègues de la majorité ! Ne dites pas s’importe quoi ! Ayez bien conscience que les mesures que vous appliquez aujourd’hui concernant les allocations familiales sont déjà en vigueur dans les écoles – je pense à certaines écoles primaires relevant de la responsabilité d’élus socialistes, qui organisent des temps d’activités périscolaires payantes en tenant compte du quotient familial.
C’est exact ! Il ne s’agit donc pas de l’école.
Là encore, cela revient à faire payer les parents à hauts revenus davantage que ceux dont les revenus sont moindres.
Telle est votre vision ! Ce sont toujours les mêmes qui paient ! D’autre part, Mme la ministre a prétendu que vous ne remettiez pas en cause l’universalité des allocations familiales, puisque seules les familles ayant deux enfants ou davantage en bénéficient.
Est-ce donc là votre vision de l’universalité ? J’y vois un argument artificiel que vos services ont dû vous souffler.
L’universalité, ce n’est pas cela, madame la ministre ! Il est vrai que les familles ayant un seul enfant ne bénéficient pas des allocations familiales, mais toutes les familles qui en ont deux perçoivent le même montant d’allocations.
Il en va de même des familles ayant trois enfants et ainsi de suite.
Voilà ce que signifie l’universalité, bien loin de votre vision dogmatique… C’est la vôtre qui est dogmatique ! …selon laquelle l’enfant d’une famille à faibles revenus a davantage de besoins de redistribution qu’un autre.
Pour nous, tous les enfants ont les mêmes droits, et ce quelle que soit la situation de leurs parents ! La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 733.
M’étant déjà exprimé sur l’article, je me contenterai de rappeler deux idées fortes.
Tout d’abord, nous souhaitons une véritable universalité, et non la simple excuse d’universalité qui nous est présentée.
J’avoue que je souris de la comparaison que l’un d’entre vous a faite avec l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA – que j’ai votée en son temps – : même Mme Bettencourt a droit à l’APA ! Pas pour le même montant ! D’autre part, les familles – comme l’ont déjà dit plusieurs collègues – ne doivent pas être la variable d’ajustement d’une politique économique.
Ce sont deux choses complètement différentes ! La crise financière et économique mondiale existe, c’est un fait, et il faut faire des choix ; les familles ne doivent pas être concernées.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 755.
Tout ce qui est excessif est insignifiant, nous répondait tout à l’heure Mme la ministre.
Au-delà de l’émotion que suscite parmi nous la décision de remettre en cause une politique familiale qui a fait ses preuves et sur laquelle le Président de la République lui-même refusait de revenir il y a encore une dizaine de jours, vous risquez de provoquer des conséquences en chaîne que vous ne maîtrisez pas du tout ! C’est d’ailleurs pour cela que votre décision fait couler autant d’encre dans la presse depuis une semaine.
En la prenant, vous allez affaiblir davantage le pouvoir d’achat des familles.
Ce sont environ 800 millions d’euros supplémentaires qui ne pourront pas être injectés dans l’économie et dans la consommation.
C’est donc tout le contraire de ce qu’il faut faire aujourd’hui ! De cette décision, vous porterez longtemps la responsabilité ! Vous irez en enfer ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 816.
Ce PLFSS suscite de nombreux regrets.
Ce matin, j’ai évoqué le manque de débat en commission ; certains collègues s’en sont émus, croyant que je ne jugeais pas les débats de la commission des affaires sociales de bonne qualité.
Ce n’est pas du tout ce que j’ai voulu dire ; je note simplement qu’une partie de la majorité était absente, nous privant ainsi de l’occasion de discuter avec elle.
Quelle majorité ? Elle n’existe plus ! Nous avons plus tôt parlé de fraternité.
La fraternité et la solidarité sont importantes.
Vous parlez de ce que vous ne connaissez pas ! Enfin, madame la ministre, en matière de politique familiale, ce n’est pas de fraternité qu’il doit s’agir, mais tout simplement de fratries, pour que les familles puissent vivre ! Très bien ! La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 828.
En matière de réduction des déficits, le Gouvernement est incapable de tenir ses engagements.
J’évoquais tout à l’heure les difficultés posées par le nombre de places disponibles en crèche.
Sans surprise, Mme la secrétaire d’État s’est esclaffée lorsque j’ai dit mon sentiment qu’elle nous renvoie, nous les femmes, à la maison.
Pourtant, j’en veux pour preuve le fait que les 100 000 places de crèche que vous avez promises ne se concrétiseront pas, et ce pour les raisons que j’ai déjà indiquées : les places de crèche sont financées par les caisses d’allocations familiales et par les collectivités locales, lesquelles ne pourront pas investir dans la construction de crèches en raison de la forte baisse de leurs subventions, tandis que la CNAF, la Caisse nationale d’allocations familiales, ne pourra pas non plus contribuer à ce financement.
En conséquence, le nombre de places en crèche diminuera, ce qui ne laissera plus la possibilité aux femmes de concilier leur vie familiale avec leur vie professionnelle.
Vous n’avez créé aucune place en crèche ! Votre bilan est neutre ! Cela vous fait-il rire aussi, madame la ministre ? Dois-je vous rappeler que vous avez présidé le conseil général d’Indre-et-Loire et que, à ce titre, les places en crèche relevaient de votre compétence ? Il y a en Indre-et-Loire 33 500 enfants de moins de quatre ans pour 624 places de crèche – je dis bien 624 – seulement.
Comment voulez-vous croire que la place des femmes et l’égalité entre les sexes sont respectées dans ces conditions ? Allez donc en parler au président de la communauté d’agglomération de Tours, puisque c’est l’un de vos amis ! Je vous donne là des statistiques de l’INSEE ! Je vous remercie de conclure, madame la députée.
Je conclus en disant ceci : Mme la ministre nous parle de justice sociale, mais la justice sociale existe déjà.
En effet, les couples qui gagnent 6 000 euros n’ont pas de place en crèche… La parole est à M.
Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous entendons le même bruit de fond depuis plusieurs jours – je devrais même dire depuis deux ans : « la gauche n’aime pas la famille », répétez-vous à l’envi.
(« C’est la vérité ! » sur les bancs du groupe UMP.)  Élection après élection, vous voyez combien vous êtes aimés ! J’ai donc tenté de comprendre ce qui vous conduit à tenir de tels propos : s’agit-il d’un simple ressenti ou de faits qui peuvent se vérifier au fil des ans ? J’ai consulté l’histoire des allocations et prestations familiales depuis une trentaine d’années.
Si vous nous lisez la même note que Mme Clergeau, peut-être remonterez-vous même jusqu’à 1932 ? Permettez-moi de citer quelques-unes de ces prestations pour comparer les bilans des uns et des autres.
Eh oui ! 1981 ! L’allocation parentale d’éducation, aujourd’hui devenue le complément de libre choix d’activité ? C’est nous, en 1984 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le complément du libre choix du mode de garde, qui s’adresse aux parents qui confient la garde de leur enfant à une assistante maternelle ? C’est nous, avec Michel Rocard ! (Même mouvements.) Le congé de paternité de quatorze jours pour les jeunes pères ? C’est nous, avec Lionel Jospin ! (Même mouvement.) La fin des inégalités successorales entre les enfants adultérins et les autres enfants, qui relève bien de la politique familiale ? C’est nous ! (Même mouvement.) L’allocation personnalisée d’autonomie, dont j’estime qu’elle relève du soutien aux familles car aider les aidants, c’est aider les familles ? C’est nous ! (Même mouvement.)  Nous ne nous sommes pas opposés à l’APA ! Qu’avez-vous fait au cours de la même période ? De quelle évolution de la politique familiale pouvez-vous vous prévaloir ? Voilà une bonne question ! Mais vous cassez tout ! Vous avez créé l’allocation de garde d’enfant à domicile – une prestation utile que personne ne conteste, mais qui ne s’applique qu’à 2 % des familles ! Vous avez également créé la PAJE, monsieur Jacob, qui n’est que la fusion de différentes prestations préexistantes.
C’était un choc de simplification ! Qu’avez-vous fait concernant l’accueil des jeunes enfants ? Seulement 624 places en crèche dans le département d’Indre-et-Loire : est-ce cela, la justice sociale ? Entre 2002 et 2012, vous avez supprimé 118 000 places d’accueil dans les écoles maternelles pour les enfants de deux et trois ans ! (Huées sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quant à nous, nous en avons déjà recréé 6 000 en deux ans ! 624 places en Indre-et-Loire ! Et quand je vois que l’un de vos candidats, dans vos affaires de famille… Regardez donc chez vous ! Quant à vous, madame Greff, vous mentionnez le fait que nous avons souri… Vous vous êtes esclaffée : c’est bien pire ! …lorsque vous nous avez accusés de vouloir renvoyer les femmes au foyer.
Laissez-moi vous dire pourquoi nous avons souri : c’est parce que nous avons de la mémoire ! Gardez votre calme ! Nous avons en effet entre les mains la proposition de loi que vous avez déposée afin de créer un statut du parent au foyer par l’instauration d’un revenu pour les familles.
C’était en 2002 ! Les choses ont changé depuis ! N’avez-vous vraiment que cela à faire ? La seule ici qui a voulu renvoyer les mères au foyer, c’est vous, puisque vous avez déposé une proposition de loi en ce sens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous voilà prise la main dans le sac ! Tout est dit ; il n’y a plus rien à ajouter.
La greffe a bien pris, si j’ose dire… Il va de soi que l’avis du Gouvernement est défavorable à ces amendements.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Jacob.
Vous ricanez avec madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mais pourriez-vous vous exprimer avec un peu d’amabilité et nous répondre sur le fond ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Sans doute n’avez-vous guère d’expérience comme parlementaire,… Ah bon ? …mais vous êtes ici à la disposition du Parlement ! Et je me donne ! Vous n’êtes pas là pour ricaner entre collègues comme vous êtes en train de le faire ! Quelle honte, monsieur Jacob ! Nous parlons de sujets extrêmement importants.
En matière de politique familiale, vous vous livrez depuis deux ans à un véritable jeu de massacre ! Vous avez ponctionné 4,5 milliards sur les familles ! Eh oui ! Quelles familles ? S’agissant de la PAJE, vous avez également adopté des mesures restrictives.
Interrogez les familles : y en a-t-il une qui remette la PAJE en cause ? Au contraire, il s’agit d’une avancée très importante que tout le monde reconnaît.
C’est ce que j’ai dit.
Une nouvelle fois, vous vous livrez à un jeu de massacre en plafonnant le système.
Simplification ! Vous vous attaquez aussi au congé parental.
De quoi allez-vous donc vous mêler ! Vous entrez là dans ce qui relève de l’intimité des familles ! De même, lors du débat sur les modes de garde à l’occasion de la création de la PAJE, vous prétendiez qu’il fallait mettre tous les enfants en crèche et refuser les autres possibilités d’accueil : c’est stupide ! On doit pouvoir choisir ! Nous sommes là dans la sphère privée.
Laissez les familles se débrouiller et choisir le mode de garde de leurs enfants ! Le rôle de l’État consiste à créer les conditions qui permettent de garder les enfants ; le choix du mode de garde, lui, relève de l’intime ! Arrêtez de vous mêler des familles ! Fichez-leur la paix et laissez-les vivre ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 499, 511, 551, 674, 699, 702, 704, 711, 733, 755, 816 et 828.
Il va falloir mobiliser vos collègues, car ce résultat mérite un recalage ! Oui, vous avez senti le vent du boulet ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 130.
Vous nous reprochez de défendre nos amendements de façon répétitive, mais plus nous nous répétons, plus nous avons des chances d’être entendus.
Il est vrai que nous sommes entendus par la population… Je n’en suis pas sûre ! Cet amendement a pour but de rappeler que nous n’avons jamais obtenu de réponse ferme sur le transfert à la charge de l’État de la baisse des cotisations sociales et de la contribution sociale de solidarité des sociétés (C3S) qui a été prévu dans le Pacte de responsabilité.
Avec le transfert de l’aide personnalisée au logement, actuellement financée par la branche famille, ce sont 4,7 milliards d’euros qui passent dans le budget de l’État.
Nous ne savons toujours pas comment ce transfert est compensé.
C’est une véritable supercherie que nous voulons dénoncer et c’est pourquoi nous demandons la suppression des alinéas 31 et 32 de l’article 28.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 142.
Car, je le répète, plus on a d’enfants, plus on contribue à la solidarité nationale, plus on a besoin de biens de consommation et plus on paie de TVA sur les produits que l’on achète et qui font entrer 19,6 % de TVA dans les caisses de l’État.
Les allocations familiales servent aussi à compenser les dépenses liées aux enfants.
C’est un discours que j’aimerais que vous entendiez.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 194.
Et il poursuit : « Il est indécent d’opposer à nouveau les Français, les Françaises entre eux ».
Très bien ! L’improvisation de la mise sous conditions de ressources des allocations familiales est une véritable faute et une erreur, et vous la paierez.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 701.
Mais vous refusez ces dispositions comme vous refusez tout le reste, par pur dogmatisme.
Il est malheureux que nous soyons encore obligés de répéter ces arguments.
Les Français, eux, nous ont compris et ils approuvent ce que nous défendons, mais vous, vous restez sourds à nos appels.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 706.
Je vois bien sur le visage des députés de la majorité un certain malaise.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Pas du tout ! Assumer dans l’hémicycle d’appartenir à une majorité est une chose, mais le week-end prochain, lorsque vous serez dans vos circonscriptions, dire que vous avez voté la remise en cause du principe de l’universalité des allocations familiales en est une autre, et c’est difficile à assumer.
Nous n’avons pas les mêmes valeurs ! Une chose est évidente pour nous : la famille est unique, quelle que soit sa composition, quels que soient ses revenus.
La famille n’est pas un élément comptable.
Depuis deux ans, vous portez la responsabilité du matraquage et du prélèvement de 4,5 milliards d’euros sur le dos des familles.
Au départ, nous avons dit que vous leur faisiez les poches, mais nous sommes bien loin de cette image car vous avez puni l’ensemble des familles de France sous couvert d’un dogme socialiste.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 735.
Ce qui est pudiquement présenté dans les alinéas que nous vous proposons de supprimer comme un « volet d’économies à venir sur les prestations de la branche famille » aura pour conséquence, à court terme, de fragiliser la situation quotidienne des familles ayant de jeunes enfants.
À plus long terme, cela pèsera sur notre taux de natalité, ce qui est très grave.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 818.
Vous refusez de l’avouer, mais c’est votre règle : quand vous faites des cadeaux aux uns, ce sont les autres qui paient.
C’est ce qui est en train de se passer aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il est intéressant de voir ce qui est en train de se passer.
Le dernier scrutin est révélateur de la non-mobilisation de la majorité et nous comprenons aisément pourquoi : ses membres sont gênés parce que cette question touche tous nos concitoyens.
Une fois de plus, on voit bien que cette gauche, qui utilise régulièrement le mot justice, ne considère pas deux enfants de la même façon alors que nous parlons de politique familiale.
C’est fondamentalement injuste et vous devriez y réfléchir à deux fois.
En tout cas, tout ceci mérite d’être consigné pour que nos concitoyens se souviennent que la gauche est en train de donner le premier coup de canif au principe d’universalité de la politique familiale.
La parole est à M. Christian Jacob.
J’aimerais que la ministre ou la secrétaire d’État s’exprime sur le fond pour nous expliquer ce qui justifie cette mesure.
Pas un seul argument ne nous a été donné pour justifier ce matraquage sur les familles.
Exactement ! Pourquoi allez-vous chercher ces 700 millions ? Ce n’est pas une mesure budgétaire, car si c’était le cas il était possible de les trouver ailleurs.
Vous êtes donc bien dans une logique d’acharnement contre la politique familiale.
Si c’était une simple mesure budgétaire, nous aurions pu les prendre sur l’aide médicale de l’État (AME) qui, comme l’ont suggéré plusieurs de mes collègues, est en train d’exploser,… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est parti ! …et qui fait qu’un salarié qui gagne le SMIC, qui paie sa mutuelle, bénéficie d’une moindre protection sociale qu’un étranger en situation irrégulière ! Ce que vous dites est honteux ! Cela ne vous fait pas plaisir, mais c’est la réalité ! Non, c’est faux ! Mais il n’en est rien ! Vous menez une politique d’acharnement contre les familles et les classes moyennes que rien ne justifie ! Quant au Président de la République, chacun peut voir qu’il est une véritable marionnette du groupe parlementaire, en perdition complète ! Lui qui disait il y a une semaine qu’on ne toucherait pas à l’universalité des allocations s’y attaque trois jours après faute d’être capable de tenir le groupe parlementaire ! Bravo ! C’est une marionnette, un Président en perdition ! 86 % des Français non seulement ne voteront pas pour lui mais ne veulent pas même qu’il se présente à nouveau ! Pensez aux élections, chers collègues ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ça suffit ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Et dire que c’est M. Jacob qui invite Mme la secrétaire d’État à faire preuve de modération et à parler sur un ton calme ! Merci du conseil, monsieur Jacob, appliquez-le à vous-même ! Bravo ! Je ne fais preuve d’aucun mépris, moi ! Certes, les députés du Front de gauche sont eux aussi en désaccord avec les millions d’euros d’économies réalisés sur les aides aux familles et la mise sous condition de revenu des allocations familiales,… (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! …mais permettez-moi de vous dire, chers collègues de droite, combien votre positionnement tourne le dos à l’idée même que je me fais de la famille, de son évolution, de sa liberté et de sa place dans notre société moderne ! Je lis dans l’exposé des motifs de l’un de vos amendements : « Au-delà même de l’attaque contre l’institution du mariage, du soutien implicite à la marchandisation du corps des femmes ou de la promotion rampante de la théorie du genre, c’est le cœur de la politique d’aide aux familles qui est aujourd’hui ébranlé par les décisions gouvernementales ».
En quoi est-ce choquant ? C’est une caricature ! Que vous osiez associer mon nom ou celui de M. Lepaon à de tels propos est à la limite de l’insulte ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous avez déjà oublié ce que vous avez dit l’autre jour à la tribune ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Son principe est donc complètement contraire au mécanisme par lequel le Gouvernement propose de le réformer, en vertu duquel les allocations seront d’autant plus amputées que les revenus des ménages sont élevés.
La contradiction entre le dispositif du supplément familial de traitement et la réforme proposée me laisse perplexe.
En réalité, la mesure a été préparée avec beaucoup d’amateurisme et de précipitation et résulte en fait d’une opposition entre le groupe parlementaire et le Gouvernement dont les familles font les frais, ce dont je suis fortement désolée.
Exact ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
J’attache moi aussi de l’importance à l’universalité des droits et des allocations, qui ne sont pas une aide sociale mais un accompagnement de toutes les familles.
Ce qui est en passe d’être décidé ce soir dans cet hémicycle affectera beaucoup plus que vous ne l’imaginez, chers collègues socialistes, la construction de la famille en France et la réussite de nos politiques familiales.
Pourquoi nos politiques familiales réussissent-elles si bien ? Ce n’est pas uniquement en raison de l’argent versé aux familles, grâce auquel elles élèvent leurs enfants, en particulier les familles les plus précaires, c’est vrai.
Les allocations versées aux familles, en particulier si la femme travaille, valident le parcours de la famille et de la femme car elles constituent pour elle la permission culturelle de faire garder ses enfants tandis qu’elle travaille.
Très bien ! En Allemagne, les choses sont différentes.
Culturellement, les mères n’y sont pas autorisées à travailler faute de politiques publiques ayant accompagné pendant des années les familles allemandes.
Cela ne fait pas partie de leur culture.
Chez nous, en France, des politiques ont accompagné toutes les familles pendant des années, y compris si la femme travaille.
Et alors ? Moduler les allocations familiales en fonction des revenus porte atteinte au principe même d’accompagnement de toutes les familles, en particulier si la femme travaille.
J’ai l’intime conviction qu’une telle mesure porte atteinte à ce qui fonde la qualité de la famille en France en pénalisant les familles qui s’engagent et font plus de deux ou trois enfants au détriment de la dynamique démographique dont a besoin notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 130, 142, 194, 701, 7016, 735 et 818.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année 2015.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 176.
L’étape suivante de la réforme de l’organisation du système d’information est la modification de sa gouvernance.
Le présent amendement propose donc de rationaliser l’organisation du système d’information en dotant la Caisse nationale des allocations familiales d’une direction informatique unique, ce qui en fait un opérateur de service informatique pour la branche Famille.
La nouvelle organisation de la gouvernance parachèvera les gains de productivité et de gestion réalisés sur proposition du Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une proposition intéressante, inspirée d’une recommandation de la Cour des comptes, qui mérite d’être approfondie.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à M. Pierre Morange.
Je me félicite de la présentation de l’amendement par notre rapporteur Gérard Bapt.
Il s’inscrit en effet dans le cadre des travaux de la MECSS que j’ai l’honneur de coprésider avec Mme Biémouret qui a succédé à Jean-Marc Germain.
Il résultera en effet du passage des lourds systèmes main frame à des systèmes ouverts beaucoup plus efficients une économie de quelque vingt millions d’euros.
Je me permets de suggérer au Gouvernement mais aussi à l’ensemble des établissements publics contrôlés par le pouvoir exécutif d’adopter une vision plus globale des systèmes main frame qui y sont largement utilisés.
Si le parallélisme des formes nous amenait à les adapter et à généraliser les systèmes informatiques ouverts, des économies tout à fait substantielles seraient dégagées.
Très bien ! La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Nous nous posons souvent la question, au cours de nos débats, de l’utilité des rapports que nous présentons ou demandons.
L’élaboration du rapport dont nous parlons, mené dans le cadre de la MECSS sous l’égide de Pierre Morange, a été un travail de longue haleine.
Je tiens à témoigner ici de la persévérance nécessaire pour mener à terme une proposition, en particulier dans la situation difficile que nous vivons actuellement.
Ce que propose le rapport permettra de progresser un peu dans la résolution, qui prend beaucoup de temps, de problèmes que nous dénonçons d’ailleurs assez souvent.
Je tenais à en témoigner ici : membre moi-même de la MECSS, je sais combien de temps a été nécessaire à l’élaboration de l’amendement dont nous discutons.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
Comment mieux prévenir ? Vous envisagez, au travers de ce PLFSS, de recouvrer 75 millions d’impôts au titre de la lutte contre la fraude.
L’ambition est faible au regard des chiffres de la Cour des comptes.
Quels moyens entendez-vous mobiliser pour améliorer l’efficacité de l’ensemble des redressements ? La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement.
L’objectif de cet amendement est donc de prévoir un quantum de sanctions pénales plus dissuasif à l’égard des meneurs de ces mouvements et des personnes qui choisissent délibérément de se désaffilier.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement et présenter le sous-amendement no 975.
Cela dit, se désaffilier de la Sécurité sociale ne nous semble pas suffisant pour justifier les sanctions que vous proposez ; il faut maintenir cette position si l’on est rappelé à l’ordre.
C’est pourquoi nous proposons de préciser le champ d’application de la mesure, en remplaçant les mots « qui demande à ne plus être affiliée » par les mots « persiste à ne pas engager les démarches en vue de son affiliation obligatoire » à l’alinéa 6.
Si vous en êtes d’accord, nous donnerons un avis très favorable à votre amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ce sous-amendement ? La commission avait repoussé cet amendement, car il punit d’une peine d’emprisonnement et d’une amende – ou de l’une de ces deux peines – la personne qui « demande à ne plus être affiliée » à un régime de Sécurité sociale.
Mais le sous-amendement du Gouvernement soumet à ces peines la personne qui « persiste à ne pas engager les démarches en vue de son affiliation obligatoire », ce qui me permet aujourd’hui de donner un avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Les peines de prison ont disparu.
Heureusement ! Il n’empêche que ce que vous proposez a de quoi effrayer.
Cela concourt aussi à donner une image impressionnante : la Sécurité sociale française aurait-elle à ce point peur qu’elle menacerait de prison ceux qui refuseraient de s’y affilier ? Nous sommes là sur un terrain très glissant.
En ce qui me concerne, je ne risque pas de voter ce type d’amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Ce qui me choque dans cet amendement, c’est qu’il privilégie le répressif.
Vous avez là une responsabilité particulière, et les débats que nous avons eus précédemment – et que nous aurons encore demain – y sont pour quelque chose.
Car lorsque les cotisations deviennent trop éloignées des prestations versées, les assurés en viennent à s’interroger sur le « juste retour » de ce qu’ils payent.
Certes, on ne cotise pas pour avoir quelque chose, surtout quand on parle de maladie ; mais il arrive un moment, quand les cotisations deviennent trop importantes et les prestations versées trop faibles, où les assurés se mettent à douter.
Pardonnez-moi d’y revenir, mais c’est bien ce qui se passe pour les allocations familiales : certains vont payer très cher sans avoir le « juste retour » ; ils se poseront inévitablement ce type de questions.
Ce sont sans doute de mauvaises questions, j’en conviens, mais soyons prudents dans les décisions que nous prenons.
Cet amendement uniquement répressif ne me convient donc pas.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
J’en viens à l’amendement.
Il existe déjà des sanctions ; les doubler semble parfaitement déraisonnable.
On aimerait vous voir aussi attentifs à l’égard des consommateurs de cannabis et autres délinquants qu’à l’égard de ceux qui oublient de s’affilier ou ne le font pas dans les délais que vous souhaitez.
Cet amendement est donc tout à fait déplacé ; nous voterons contre.
La parole est à M. Pierre Morange.
Sans rouvrir le débat classique sur le caractère obligatoire de l’affiliation à un système de Sécurité sociale, auquel nous sommes toutes et tous attachés, et sur le fait que l’ouverture de cette boîte de Pandore pourrait conduire à une privatisation des systèmes assurantiels et, finalement, à la fragilisation du périmètre des cotisants, il semblerait tout de même judicieux de réfléchir à la lourdeur des pénalités infligées par cet amendement et à leur automaticité – il n’y a même pas de procédure contradictoire ! Bref, le sujet me semble mériter une réflexion plus aboutie.
En l’état actuel, je ne suis pas sûr qu’il puisse prospérer.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
M.
Accoyer a évoqué le cas des travailleurs frontaliers qui ont le choix… Ils ne l’ont plus ! Ils sont désormais dans le malheur et la difficulté ! Permettez-moi de citer l’exemple de ce jeune de trente-deux ans qui avait recouru à une assurance privée en Suisse en lieu et place de notre assurance maladie obligatoire, et chez qui s’est déclenchée une leucémie.
L’assurance privée lui a opposé que ce type de pathologie n’était pas pris en compte.
Ce n’est pas vrai ! Et notre assurance maladie, bonne mère, l’a pris en charge parce que l’assurance maladie est obligatoire, universelle et solidaire.
Permettez-moi de répondre, madame la Présidente.
Non, monsieur Accoyer : vous avez déjà pris la parole.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’insiste, madame la présidente ! Vous n’avez pas le droit de dire cela, monsieur le rapporteur.
Je connais le problème en tant que professionnel, et… La parole est à M. Francis Vercamer.
Le groupe UDI ne votera pas pour autant cet amendement.
La sanction est tout de même un peu lourde, et je ne suis pas sûr qu’elle encourage les réfractaires à adhérer.
La parole est à M. Yves Censi.
Cela étant dit, je fais partie de ceux qui considèrent que l’obligation de s’affilier à un régime de Sécurité sociale est, évidemment, une obligation nationale tout à fait respectable.
La parole est à Mme la ministre.
La deuxième observation que je voulais faire aux députés siégeant à la droite de cet hémicycle est que leur référence aux principes de la Sécurité sociale est un peu à géométrie variable.
On l’entend d’ailleurs ce soir.
En effet, depuis quelques jours, vous n’avez que les grands principes de la Sécurité sociale à la bouche, ces principes de 1945 qui seraient remis en cause par la politique familiale.
Oui ! Mais lorsque nous en venons au cœur et à l’essence mêmes de la Sécurité sociale, c’est-à-dire à l’affiliation obligatoire, sans laquelle il ne peut y avoir de gestion du risque collectif, on vous sent beaucoup plus libéraux et enclins à une certaine prise de distance.
On ne peut pas laisser dire ça ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
Je souhaite revenir à la question que je vous ai posée, madame la ministre, concernant les moyens qui sont envisagés pour lutter contre la fraude.
Dans son rapport, remis il y a quelques semaines, la Cour des comptes préconisait de renforcer les moyens d’action des organismes sociaux, notamment en accroissant leurs pouvoirs d’investigation, en les dotant d’outils de recouvrement plus efficaces et en relevant les pénalités.
Il y a plus que jamais urgence.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer les moyens envisagés pour lutter contre la fraude ? La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 860.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 206.
En tout état de cause, la référence à la collusion entre employeur et employé dans une situation comme celle-là me paraît tout à fait déraisonnable.
Je souhaite donc que ces alinéas disparaissent.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Sebaoun, la commission n’est pas allée aussi loin dans la réflexion technique sur votre amendement, mais elle l’a repoussé car ce dernier restreint aux seules prestations sous conditions de ressources la dissuasion du travail dissimulé, ce qui conduirait à alléger excessivement cette dissuasion.
Je laisse le soin à Mme la ministre de vous répondre plus sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi je vous demande de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable, car il me semble que son adoption aurait des conséquences extrêmement problématiques.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Madame la ministre, j’ai bien entendu vos arguments ; je vais souscrire à votre demande et retirer cet amendement.
Peut-être était-il maladroit, mais cette notion de collusion entre employeur et salarié existe bel et bien dans le code du travail : il n’est que de lire les alinéas 3 et 6 pour en avoir confirmation.
Cela me pose un problème au regard de notre droit du travail.
J’ai bien entendu les arguments que vous avez invoqués mais ils ne m’ont pas particulièrement convaincu.
Écrire cela dans le code du travail me paraît tout à fait contestable.
Je me trompe peut-être sur le plan strictement juridique et technique – je veux bien le reconnaître et je consens à retirer mon amendement – mais cette notion devrait, me semble-t-il, être regardée de près.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 177.
Cet amendement propose donc que, dès le 1er janvier 2016, ce répertoire national commun de protection sociale permette à l’ensemble des organismes mentionnés à l’article L. 114-12-1 du code de la Sécurité sociale d’avoir accès aux montants des prestations versées.
Cela répond donc, d’une part, à une demande de la MECCS, d’autre part, au fait que ces échanges existaient déjà mais pas de manière automatique : ils avaient lieu à la demande.
L’adoption de l’amendement permettra ainsi de simplifier et d’accélérer les procédures.
La commission propose donc d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 434.
Cet amendement va dans le même sens que celui qu’a présenté Gérard Bapt, dont la rédaction a fait suite aux travaux de la MECCS qui, comme chacun sait, sont adoptés à l’unanimité des groupes politiques composant l’Assemblée, ce qui leur confère une grande force morale.
Comme l’ont dit M. Bapt et M. Morange, renseigner le répertoire national commun de protection sociale paraît une priorité.
Quel est l’avis de la commission sur ce deuxième amendement ? Je ne suis pas certain qu’il apporte quelque chose au premier.
Monsieur Tian, peut-être pourriez-vous vous rallier à l’amendement adopté par la commission ? Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Pour toutes ces raisons, et bien qu’il ne soit pas évident d’opposer un avis défavorable à un amendement de la commission, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements que nous considérons comme inopportuns compte tenu du travail qui est déjà conduit.
La parole est à M. Pierre Morange.
Les préconisations ont été adoptées à l’unanimité.
Elles ont été, à nouveau, votées à l’unanimité au sein de la commission des affaires sociales.
Quant à l’argument juridique selon lequel il y aurait une fragilité concernant la CNIL, permettez-moi de m’inscrire en faux et ce de façon solennelle.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Le dispositif remonte à 2007 ; nous sommes en 2014.
Je trouve que l’ancien gouvernement – de 2007 à 2012, ce n’était pas vous – a perdu du temps avec les problèmes de la CNIL.
Maintenant, tout cela est réglé.
Vous êtes là depuis deux ans, nous sommes en 2014 : il faut enfin donner un accord pour qu’existe cet outil.
C’est indispensable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la secrétaire d’État, vous ne pouvez pas nous dire que la CNIL n’est pas d’accord.
Nous l’avons vue dix fois.
Vous ne pouvez pas nous dire que les libertés individuelles seraient menacées.
C’est l’inverse ! Écoutez simplement les députés et les sénateurs, qui sont arrivés à la même conclusion que la Cour des comptes : il s’agit de mesures intelligentes, partagées par tous les pays européens.
Et justes ! Excusez-nous, ce sont toujours les mêmes cabinets ministériels qui nous font les mêmes réponses depuis des années : c’est désespérant.
Et notre système de protection sociale, pendant ce temps, est en train de couler, madame la ministre.
Écoutez les députés ! Monsieur Tian, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, au profit de celui de la commission.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Moi, je voudrais rendre hommage au travail fait par Pierre Morange et Dominique Tian au sein de la MECSS… Et Jean Mallot ! Sur un sujet aussi grave et aussi important, qui engage l’avenir de notre système, nous aurions aimé avoir une oreille plus respectueuse et plus attentive de Mme la secrétaire d’État, qui non seulement ne nous a pas écoutés, mais a passé son temps à envoyer des textos.
(Interruptions sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Il a fallu deux ans pour sortir un décret, deux ans de plus pour sortir un arrêté, ce qui prouve que c’était très certainement un ouvrage délicat.
Ce n’est pas sûr.
La commission a adopté à l’unanimité cet amendement.
Ne pourrait-on pas envisager, pour pouvoir en reparler en deuxième lecture avec une information sur les questions liées à la CNIL, de l’adopter ce soir ? Cela nous permettra de le revoir, à partir de données objectives concernant la position de la CNIL, dont on me dit qu’elle pourrait poser problème.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Depuis 2007, je l’ai dit, tout le monde a été fautif : il faut arrêter.
Cela fait sept ans et sept ans, c’est long.
La parole est à Mme la ministre.
Quelques mots pour dire à M.
le rapporteur que le dispositif des échanges, tel qu’il fonctionne aujourd’hui, est bien un dispositif automatique, qui permet des requêtes collectives.
Cela répond donc en partie aux préoccupations qui ont été exprimées.
C’est pourquoi nous considérons, compte tenu des difficultés que nous pourrions avoir du côté de la CNIL… Il n’y en pas.
…que le dispositif tel qu’il existe répond aux préoccupations légitimes qui ont été exprimées.
Non.
Cela fait quatre ans que ça dure ! Le travail se poursuivra et je pense même qu’il peut se poursuivre d’ici la deuxième lecture, pour que nous puissions approfondir les données, apporter des explications et voir comment progresser.
Voilà les éléments de précision que je souhaitais, monsieur le rapporteur, vous donner.
Vous préférez frapper les familles que les fraudeurs ! La parole est à M. Pierre Morange.
Il est certain que la nécessité de l’automaticité n’est en effet pas la règle et c’est pourquoi la combinaison de cette dernière avec la précision concernant la prestation est absolument essentielle pour lui donner toute son efficience, comme l’a d’ailleurs rappelé le premier président de la Cour des comptes.
La parole est à Mme la ministre.
Je pense que nous avons les moyens d’apporter les éléments de réponse aux questions qui sont posées, néanmoins, le débat se poursuivra, notamment, en deuxième lecture.
Nous ne pouvons pas tous nous tromper, tout de même ! Nous espérons que le travail se poursuivra dans un bon esprit, en tout cas avec le groupe majoritaire puisque, quoi que nous disions, j’ai le sentiment que l’opposition ne nous entend pas.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Même à Cuba ils ne procèdent pas de la sorte ! La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le secteur médico-social.
Le groupe SRC votera donc cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement no 177.
C’est Canossa ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 435.
Quant à l’amendement no 435, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Après les propos qu’il a tenus ! (Sourires) Je veux éviter à M. Tian de commettre une erreur envers les employeurs car exiger qu’ils vérifient l’identité des personnes qu’ils pourraient employer – comme le dispose son amendement – et, notamment, qu’elles ne soient pas déclarées simultanément avec le même numéro de Sécurité sociale, ce n’est pas leur rôle mais celui de l’URSSAF.
Tout à fait.
Mais c’est une obsession de M.
Tian ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
L’amendement no 542 est de repli.
Quel est l’avis de la commission ? Or, ce n’est vraiment pas le rôle de l’employeur de réclamer de telles informations.
Et si cela était effectif ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
La Cour des comptes a effectué deux contrôles.
Lorsque je m’occupais de la mission dans le cadre de la MECSS avec MM. Morange et Mallot, la fraude s’élevait à l’époque, de mémoire, à 14 milliards.
Le dernier rapport de la Cour des comptes, madame la ministre, fait état d’une somme de 29 milliards.
Il s’agit d’une évaluation.
Alors, s’il existe de meilleures solutions, nous les prenons bien volontiers – nous ne sommes pas favorables au flicage des chefs d’entreprise, cette mesure ne nous rendant pas de surcroît populaires auprès d’eux qui, d’après vous, sont pourtant plutôt nos amis – mais que fait-on, monsieur Bapt ? L’URSSAF doit se charger de ces vérifications mais elle ne le fait pas ! On continue donc à couler ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 178.
Amendement de cohérence, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 804.
Il a donc été contrôlé par la caisse primaire d’assurance maladie, laquelle lui a indiqué qu’il avait franchi la ligne rouge – ce qui est vrai en termes purement comptables puisqu’il avait prescrit près de 5 000 journées d’arrêts alors que la moyenne de ses confrères s’élevait à 1 400.
Il ne chômait pas ! (Sourires) Mon amendement vise donc simplement à s’assurer que lorsque ces médecins font face à la CPAM, ils disposent de l’ensemble des éléments statistiques leur permettant de se défendre et de faire part de la réalité du terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne connaissions pas le cas particulier que vous venez de citer.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
Sous réserve de l’avis de Mme la ministre, je vous propose de repousser cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si j’entends donc votre préoccupation, je vous demande néanmoins de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je l’ai illustrée par cette histoire de Montataire que M. Carvalho, s’il avait été présent, aurait bien mieux racontée que moi.
Maintenez-vous votre amendement ou, à l’invitation de la ministre, le retirez-vous ? Je veux bien le retirer, certes.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 439.
Enfin, dans son article L. 243-7-3, le code de la Sécurité sociale dispose déjà que les holdings sont tenues solidairement et subsidiairement responsables en cas d’infraction de travail dissimulé.
Nous proposons donc, non pas d’instaurer une nouvelle pénalité, mais simplement d’étendre cette responsabilité à l’ensemble des fraudes aux cotisations.
Tel est, madame la présidente, l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement revient, madame Fraysse, à ajouter un alinéa à l’article L. 243-7-3 du code de la Sécurité sociale, en reprenant exactement la formulation de l’alinéa relatif au travail dissimulé, qui figure déjà dans cet article.
Vous voulez en quelque sorte étendre la subsidiarité et la solidarité existant entre l’entreprise contrôlée et l’entreprise dominante à la fraude à la cotisation sociale.
En effet.
Le problème, c’est que l’article devrait être réécrit.
On voit mal, en effet, comment la même formulation peut être utilisée dans deux alinéas juxtaposés.
Je vous invite donc à réécrire cet article et pour l’heure, je propose le rejet de cet amendement.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 629 rectifié.
Le travail dissimulé est un véritable fléau, puisque si l’on parle souvent de la fraude aux cotisations sociales, 15 milliards d’euros sont perdus en raison du travail non déclaré.
Par conséquent, cet amendement propose de rendre les majorations des sommes recouvrées plus dissuasives.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 671 rectifié.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 avait proposé une majoration de 25 % ; nous proposons de la faire passer à 40 %, afin d’augmenter l’efficacité du dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements, qui ont été examinés dans les conditions définies par l’article 88, visent à augmenter les sanctions pour travail dissimulé.
À titre personnel, je me demande s’il ne serait pas préférable, plutôt que d’augmenter les sanctions, … À croire qu’il n’y a que de mauvais Français, en France ! On sanctionne, tout est fait pour sanctionner ! …d’augmenter les contrôles, car le propre du travail dissimulé, c’est justement qu’il est dissimulé.
Ce n’est pas faux ! L’un n’empêche pas l’autre ! Voilà pourquoi les évaluations établissant à 15 milliards d’euros le coût du travail dissimulé sont difficiles à vérifier.
Il importerait d’abord, selon moi, de renforcer les contrôles.
La commission a repoussé cet amendement, sous réserve de l’avis de Mme la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, je crois que nous pouvons aller plus loin que l’état du droit actuel… Pour sanctionner encore plus ? Je vous invite donc à retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai contre lui un avis défavorable.
Je vous indique par avance que je donnerai un avis favorable à l’amendement du rapporteur qui sera présenté un peu plus tard, et qui propose un dispositif plus global pour renforcer notre arsenal contre le travail dissimulé.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
Et vous, madame Carrey-Conte ? J’entends bien, madame la ministre, que le dispositif n’a pas encore été parfaitement évalué, mais je voudrais rappeler que certains dispositifs ont été mis en œuvre, dans d’autres domaines, alors même que leur efficacité n’était pas avérée et qu’ils n’avaient fait l’objet d’une évaluation complète.
Je pense par exemple au CICE.
C’est reparti… Il serait dommage de nous priver d’un instrument susceptible de nous apporter des ressources supplémentaires.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 254.
Cette mesure a été expérimentée à Bayonne : un certain nombre de fiches repères ont été établies, qui ont permis de dépister des situations à haut risque.
Les retours de contrôle sont excellents.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, qui a examiné cet amendement dans les conditions prévues par l’article 88, l’a repoussé.
La MECSS ne sert donc à rien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pour prendre un exemple qui peut paraître anecdotique mais qui a donné des résultats à Bayonne, une fiche repère a été établie sur la période de la chasse à la palombe.
Et l’on a constaté, durant cette période, un recours plus important aux arrêts maladie.
Qu’en est-il de la chasse au sanglier dans les Ardennes ? Et ce n’est pas une histoire que je sors du chapeau ou que j’invente ! La chasse à la palombe, vous ne pouvez pas l’avoir inventée, madame Poletti.
On vous fait confiance ! Je me fonde sur des auditions menées par la MECSS et sur des expérimentations réalisées par la Caisse nationale d’assurance maladie, notamment à Bayonne.
Ce que je vous propose, c’est d’étendre l’expérimentation faite à Bayonne à toutes les caisses.
Ce n’est pas plus compliqué que cela.
La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, l’exemple que vous prenez montre précisément que le contrôle n’est pas systématique.
C’est parce que l’on repère une déviance à certaines périodes de l’année que l’on concentre les contrôles sur cette période de l’année.
C’est cela, s’attaquer à la fraude ! Mais ce que vous proposez, c’est un contrôle systématique de tous les arrêts.
Et cela, ce n’est pas possible.
Pas du tout ! Nous proposons un ciblage systématique ! C’est en tout cas ce qui est écrit dans votre amendement.
On voit que vous n’avez jamais travaillé dans une caisse d’assurance maladie ! Nous avons lu le rapport, madame Boyer ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 255.
Cet amendement tend donc, à la première phrase de l’article L. 315-2-1 du code de Sécurité sociale, à remplacer les mots : « peut convoquer » par le mot : « convoque ».
Ainsi, dès que l’on constaterait une fréquence importante des arrêts de travail, la convocation pour un contrôle maladie serait obligatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quelle déception ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Tout simplement parce que ces propositions viennent de nos bancs, vous ne retenez aucun des amendements, sans donner d’explications.
Nous venons d’en voter un il y a moins d’une heure ! Dans ce cas, il faut supprimer la MECSS et aussi la Cour des comptes, car toutes leurs recommandations ne sont pas suivies ! Si l’on continue à travailler comme cela, on ne réformera jamais notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Madame Le Callennec, nous nous référons souvent aux recommandations de la Cour des comptes.
Je me souviens aussi que vous avez souvent protesté contre ces recommandations.
Non ! Jamais ! À l’heure actuelle, l’automaticité de la convocation n’est pas réalisable par les organismes de Sécurité sociale.
Faites confiance aux organismes de contrôle et ne rendez pas les choses automatiques, parce que vous entrez là dans l’administration administrée.
Ne prétendez pas que vous voulez lutter contre la fraude ! La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, on ne peut pas demander toute la journée aux assurés sociaux de se serrer la ceinture et, lorsque l’on sait qu’il existe des abus multiples et que l’on arrive à un accord, le balayer d’un revers de main.
C’est du bon sens ! Ces questions sont expertisées, elles sont issues de travaux qui durent des mois, et demandent des négociations.
C’est le minimum pour lutter contre ces abus.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Pour une fois que l’on pourrait donner une certaine grandeur à nos travaux, en faisant en sorte que des mesures recommandées par la droite et la gauche soient votées, ne ratons pas cette occasion ! Un peu de courage, mes chers collègues, c’est désespérant ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 253.
On mobilise donc des moyens humains extrêmement importants dans les caisses pour recalculer à chaque fois le montant des indemnités journalières.
Il vous est proposé, dans le cas d’arrêts maladie itératifs, de reprendre la base sur laquelle ont été versées les premières indemnités journalières.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Poletti, cet amendement me paraît plus séduisant que les précédents, mais il a un inconvénient.
Ça ne pouvait pas durer ! Cet amendement pourrait donner lieu à expérimentation – peut-être à Bayonne, madame Poletti –, mais pour l’heure, je vous propose, dans l’attente d’une expertise plus approfondie, de repousser cet amendement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 257.
L’amendement no 257 aborde le sujet des arrêts de travail de longue durée, et notamment la problématique de la désinsertion professionnelle des personnes confrontées aux arrêts longs.
Une fois qu’une personne s’est arrêtée longuement, il lui est plus difficile de revenir dans la course au niveau professionnel.
Il est donc proposé de modifier le délai de réaction des caisses et de privilégier un contrôle médical ciblé sur les arrêts longs, non pas à partir du troisième mois d’arrêt de travail, mais à partir du deuxième mois.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Poletti, le problème est qu’à l’heure actuelle, il est difficile d’effectuer ce contrôle médical de manière systématique au bout de trois mois.
Dans l’état actuel des moyens, vous allez aggraver ces difficultés si vous raccourcissez à deux mois le délai de ce contrôle d’arrêt de travail, qui est par ailleurs justifié pour favoriser la réinsertion professionnelle des assurés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je suis stupéfaite des réponses qui nous sont apportées par le rapporteur et la ministre sur ce sujet de la fraude.
Non seulement la ministre ne prend pas la peine de répondre par un avis motivé, mais surtout on néglige les conclusions de la MECSS, pourtant composée de parlementaires de tous les bords, et dont les travaux sont sérieux, longs et difficiles.
Je ne comprends pas.
À quoi tout cela sert-il ? Ils sont gagnés par la léthargie ! Isabelle Le Callennec a raison : nous allons déposer un amendement pour supprimer la MECSS et faire les choses au doigt mouillé, ce sera bien mieux ! Pourquoi faire tout cela si l’on ne se sert pas des avis de la MECSS ? On étaie, on travaille, on veut lutter contre la fraude et rendre notre système plus juste et plus transparent, et toutes nos propositions tombent à l’eau.
J’avoue que les bras m’en tombent ! Le spectacle que nous sommes en train de donner est absolument pitoyable ! S’il n’y a pas de consensus là-dessus, c’est inquiétant ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Or je crois que c’est le cas en l’espèce, car raccourcir le délai à deux mois va permettre d’améliorer certaines situations sur le terrain.
Ce sera profitable à chacun, et en premier lieu au salarié.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Il ne faut pas dire que nous ne tenons jamais compte des avis de la MECSS, puisque nous avons adopté précédemment un amendement de M.
Morange.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) À quel prix ! Il a fallu l’arracher ! Un par jour, cela suffit bien ! Nous en revenons toujours au même problème, mesdames Boyer et Louwagie : il s’agit d’amendements déposés dans le cadre de l’article 88 que nous n’avons pas le temps de discuter et sur lesquels nous n’avons pas le temps de consulter.
Comme l’amendement sur les allocations familiales ! La MECSS les a étudiés ! S’ils viennent de la MECSS, vous aviez le temps de les présenter en commission, pour que nous puissions en débattre, que nos administrateurs aient le temps de les expertiser et que le rapporteur puisse consulter.
Ne nous vouez pas aux gémonies parce que vous ne respectez pas une procédure simple qui consiste à déposer vos amendements pour qu’ils puissent être discutés en commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 258.
Monsieur le rapporteur, l’amendement ayant pour objet la mise sous condition de ressources des allocations familiales a aussi été déposé sur le fondement de l’article 88.
Sur un sujet aussi grave, cet amendement n’a pas été examiné en commission ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On en parle depuis des années ! Il y a eu le rapport de M.
Fragonard ! Je trouve cet argument un peu fallacieux.
Il y a deux poids, deux mesures ! Les mesures que je défends ont fait l’objet d’une proposition de loi, mais je suis têtue… Tenace ! Vous dites que les moyens manquent, mais les propositions qui m’ont été faites pendant les auditions viennent des caisses.
Elles reflètent le souhait des caisses.
C’est leur constat, leur travail qui les a amenés à me faire un certain nombre de remarques et de propositions que j’ai déclinées dans le rapport rédigé avec Pierre Morange et Jean-Marc Germain.
Vous le savez, d’ailleurs vous êtes gênés ! L’amendement no 258 porte également sur la désinsertion professionnelle.
Il tend à remplacer les mots « peut solliciter » par le mot « sollicite » à la première phrase de l’article L.
323-4-1 du code de la Sécurité sociale.
Il s’agit d’encourager les échanges qui doivent avoir lieu entre le médecin-conseil et le médecin du travail, et particulièrement la transmission et l’accès aux dossiers médicaux des assurés entre les deux praticiens.
Toutes les personnes que nous avons auditionnées ont fait remarquer qu’il n’y avait pas suffisamment de liens et d’échanges entre les médecins-conseils des caisses et les médecins du travail.
C’est un excellent amendement, qui est demandé sur le terrain ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous allez nous désespérer ! Il faut laisser une marge d’appréciation aux médecins contrôleurs.
Chers collègues de l’opposition, vous voulez corseter les médecins ! Les médecins libéraux d’un côté, les médecins contrôleurs de l’autre ! (Mêmes mouvements.) C’est vous qui le dites ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : le droit de communication satisfait votre demande, madame… monsieur le député.
(Rires.) Le rapporteur est épuisé ! Un peu de lait de soja lui ferait du bien ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 879 deuxième rectification.
Nous allons parler de lutte contre la fraude aux cotisations.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cela va être intéressant ! Mon amendement vise à conforter les moyens de lutte contre la fraude, comme l’a d’ailleurs réclamé la Cour des comptes,… Très bien ! Il s’articule autour de deux mesures.
La première est le renforcement des dispositions législatives en matière de lutte contre le travail illégal, par un rehaussement des sanctions et des pénalités prononcées dans les situations qui présentent un caractère aggravant.
La deuxième est l’adaptation des contrôles aux conditions d’exercice de l’activité des indépendants relevant des régimes micro-sociaux.
En l’absence d’obligations de tenue de comptabilité applicables aux autres, il est en effet nécessaire de pouvoir distinguer la gestion de l’ensemble des transactions financières de la micro-entreprise sur un compte bancaire unique, qui permettrait donc une meilleure définition de la frontière avec les activités privées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable : c’est l’amendement auquel j’ai fait référence tout à l’heure.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je suis embêté, monsieur Bapt : il s’agit d’un amendement dont nous n’avons pas discuté en commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui, il a été examiné dans le cadre de l’article 88, et je n’ai pas eu le temps de l’expertiser ! Je n’ai pas eu le temps d’interroger les administrateurs de la commission ! Il faut supprimer l’article 88 ! C’est une farce ! Et pourtant, monsieur Bapt, je vais le voter.
(Exclamations sur divers bancs.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 251.
Cet amendement s’explique par les nombreux dysfonctionnements des liens entre le dispositif de contre-visites et l’ensemble des autres partenaires.
Toutes les personnalités que nous avons auditionnées ont dit que les choses ne fonctionnaient pas bien, que les acteurs ne se parlaient pas : elles ont toutes exprimé le besoin de mettre en place ce protocole d’accord.
Ce sont ce besoin et cette demande itérative que j’ai déclinés dans cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais étonner Mme Poletti : c’est une excellente idée.
(« Ah ! Enfin ! » sur les bancs du groupe UMP.) C’est une résurrection ! Mais, très franchement, elle relève du domaine réglementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et alors ? Vous avez dit la même chose sur le cumul de l’ASPA et d’une activité professionnelle ! Je pense donc que cette excellente idée doit être mise en œuvre, mais il n’est pas besoin d’alourdir la loi.
Quel est donc votre avis sur cet amendement, monsieur le rapporteur ? Favorable ! Sagesse ! Défavorable (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), car il s’agit d’une mesure réglementaire.
C’est la douche écossaise ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le rapporteur, vous trouvez que notre amendement est excellent, mais vous renvoyez cette proposition au pouvoir réglementaire.
Encore une fois, c’est une occasion ratée.
Vous l’avez dit vous-même, cet amendement fait l’objet d’un consensus : je ne vois donc pas pourquoi on ne le voterait pas.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Ici, nous faisons de la politique.
Faire de la politique, c’est aussi avoir le courage de ses engagements.
C’est vrai ! Quand on a le courage, sur tous les bancs de l’Assemblée nationale, de vouloir sauver notre système et lutter contre la fraude, alors je pense qu’on peut tous lever le bras ce soir pour adopter cet amendement.
Les Français apprécieraient ! Cette soirée aura au moins permis de rendre notre système de Sécurité sociale moins poreux… Plus efficace ! …et de faire en sorte que les Français y adhèrent encore.
En effet, on observe aujourd’hui une désespérance par rapport à cette injustice sociale liée aux fraudes.
Ayons un peu de courage ! La parole est à M. Dominique Tian, pour quelques mots.
Ce débat est quand même assez… Affligeant ! Voilà, c’est affligeant ! Merci, monsieur Tian.
Pardon, je croyais que vous aviez terminé ! (Sourires.) Je comprends que la situation soit compliquée pour M. Bapt.
Il est fatigué ! Pas parce qu’il est fatigué, mais parce qu’il subit des pressions.
Il faut supprimer la MECSS ! Cela nous permettra de faire des économies ! Et supprimer l’article 88 du règlement : cela nous fera gagner du temps ! Il faudrait en parler à M. Bartolone ! Le système n’est pas vertueux, madame la ministre.
Quelles sont les raisons pour lesquelles vous retardez l’adoption des mesures nécessaires ? On ne comprend pas.
Il suffirait, un peu lâchement peut-être, si le Gouvernement en est réduit à cette extrémité, d’admettre que M. Bapt a peut-être raison et de laisser voter ces députés qui sont un peu extrémistes.
Donnez un avis de sagesse, madame la ministre ! Tout le monde sait que cette proposition est juste et efficace.
Pourquoi recule-t-on encore ? Faut-il faire subir à l’ensemble des assurés sociaux les abus et les fraudes de quelques-uns, contre lesquels nous devrions lutter ? Les gens honnêtes sont ponctionnés, les gens qui abusent ne le sont pas ! Ce n’est plus compréhensible par personne.
Courage ! Dites « oui » ! Cet amendement est un cavalier ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 263.
Tout à l’heure, alors que je n’étais pas présente dans cet hémicycle, vous avez eu des échanges sur la problématique des taxes sur le tabac.
J’avais prévu de défendre cet amendement, mais je ne sais pas pourquoi il a été placé après l’article 66.
C’est un sujet intéressant.
Vous auriez dû être là ce matin, madame Poletti ! Madame la présidente, je vous demande de tenir compte des interruptions que je subis dans le décompte de mon temps de parole.
Poursuivez, madame Poletti.
J’ai souhaité déposer cet amendement parce que nous parlons chaque année, dans le cadre de la discussion du PLFSS, des taxes sur le tabac.
Je suis l’élue d’un territoire frontalier,… Moi aussi.
Nous n’avons malheureusement pas beaucoup de solutions législatives pour interpeller le Gouvernement.
Je demande donc que ce dernier remette au Parlement, avant le 1er octobre 2015, un rapport sur « les différences entre les fiscalités dans l’Union européenne sur le prix du tabac » – je pense que ce sera rapide à faire – et sur « la possibilité pour la France de mettre en place une initiative commune pour tendre vers une harmonisation fiscale ».
Quel est l’avis de la commission ? Dans le cadre de l’article 88 du règlement, nous avons repoussé cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Décidément, il fallait renvoyer le texte en commission ! Ces données sont déjà connues, madame Poletti.
Notre collègue Jean-Louis Touraine a élaboré un rapport d’information sur l’évaluation des politiques publiques de lutte contre le tabagisme,… Nous étions deux ! …avec M. Jacquat.
Toutes les données sont donc déjà disponibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous avons eu un débat, à la faveur de la discussion d’un amendement de Mme Delaunay,… Elle n’est pas là ce soir ! Comme nous avons conscience des difficultés que susciterait une telle mesure pour les fabricants et les buralistes, notamment les frontaliers, nous avons, à l’initiative de Bérengère Poletti, déposé cet amendement que nous sommes plusieurs à avoir cosigné.
Avant même que nous en parlions, le secrétaire d’État chargé du budget, M. Eckert lui-même, a déclaré qu’il faudrait en effet mener une réflexion commune au niveau européen pour tendre vers une harmonisation fiscale.
Eh oui ! Si M. le secrétaire d’État chargé du budget était député, il aurait probablement cosigné notre amendement.
Il l’a appelé de ses vœux ! Le secrétaire d’État chargé du budget fait cette proposition mais, pas de chance, il s’agit d’un amendement de l’opposition.
Encore une fois, nous disons la même chose.
Ne pourriez-vous pas voter cet amendement, qui emporte l’assentiment du secrétaire d’État chargé du budget lui-même ? Il l’a dit ici-même il y a moins de vingt-quatre heures ! Cela permettrait de faire évoluer la façon dont nous travaillons ici.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Comme l’a fait remarquer Bérengère Poletti il y a quelques instants, il est étonnant d’avoir placé cet amendement à cet endroit : il aurait été justifié d’en discuter en même temps que les amendements de Mme Delaunay que nous avons examinés ce matin.
Il aurait même été adopté ! Je sens que cet amendement, à l’instar de beaucoup d’autres, a de grandes chances d’être rejeté, mais promettez-nous au moins, madame la ministre, puisque c’est vous qui détenez les clés, d’intégrer cette proposition dans le volet santé publique de votre future loi.
L’harmonisation européenne est vraiment une pierre angulaire de la lutte contre le tabagisme et contre les trafics qui en résultent.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est donc le type même de la mesure mal pensée et mal évaluée.
Sur ce point, Bérengère Poletti a tout à fait raison.
Bien sûr qu’elle a raison.
Si cet amendement ne vient en examen que maintenant, elle n’y est pour rien.
Ce matin, il aurait trouvé toute sa place dans la discussion.
D’autant que M.
le secrétaire d’État l’a jugé excellent.
Nous devrions donc adopter cette proposition afin d’obtenir rapidement le rapport demandé.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
À cette heure avancée de la nuit, je souhaiterais que nous prenions une décision consensuelle et de bon sens.
Nous nous sommes demandé tout à l’heure où était passé cet amendement – Mme Le Callennec a même précisé qu’elle l’avait cosigné.
Il apparaît maintenant qu’il avait été placé – peut-être par erreur – après l’article 66.
Or il ne faudrait pas qu’une erreur administrative conduise à rejeter une bonne idée : s’il avait été examiné plus tôt, l’amendement aurait certainement été adopté.
Il faut rappeler le secrétaire d’État au budget, et demander une suspension en attendant sa venue dans l’hémicycle.
Même si c’est un amendement de l’opposition, il conviendrait de le voter par souci d’efficacité.
Nous demandons seulement qu’une réflexion soit menée au niveau européen afin de tendre vers une harmonisation dans le domaine de la fiscalité du tabac : cela ne requiert pas des heures de débat ! Cette question est très importante, non seulement sur le plan de la santé publique, mais aussi pour nos buralistes.
Elle traduit plus généralement la nécessiter d’harmoniser nos politiques à l’échelle européenne.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Il est vrai, cependant, que nous devons travailler à l’échelon européen pour renforcer la lutte contre le tabagisme.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
M.
Tian nous a lu un communiqué des producteurs de cigares et cigarillos, lesquels brandissent la menace d’une augmentation de 7 à 17 euros du prix de la marque la plus courante.
Dans ce même texte, il est annoncé qu’il n’y aura plus, demain, de fumeurs de cigares et de cigarillos en France – ce qui serait d’ailleurs une bonne nouvelle du point de vue de la réduction du tabagisme.
Il n’y aura plus de ventes, du moins.
Mais de la contrebande.
La vérité est autre.
Premièrement, le prix cité n’est qu’un « prix de menace ».
Le prix réel sera différent, car, comme toujours dans ces cas-là, les producteurs vont limiter leurs marges de bénéfices afin de maintenir une certaine attractivité de leurs produits.
Il en résultera en outre une diminution proportionnelle du montant des taxes, si bien qu’en définitive, le produit sera vendu à un prix intermédiaire entre le prix actuel et le prix maximum.
Probablement.
S’agissant du présent amendement, je ne pense pas qu’il soit opportun de discuter ici de l’harmonisation des prix européens.
De toute façon, nous n’avons guère de chance d’être entendus dans ce lieu.
Quant au benchmarking sur la fiscalité, il a déjà été fait, comment en atteste le rapport d’information que j’ai réalisé avec M.
Jacquat : je le tiens à disposition de tous ceux qui souhaitent connaître le prix des différentes formes de tabac dans chacun des pays européens.
Il faut une harmonisation.
Rappelons M.
Eckert ! Quant au travail pouvant être réalisé, à Bruxelles ou ailleurs, pour influencer les différents gouvernements, il s’agit d’une autre affaire, très éloignée de ce dont nous pouvons décider ici même.
Vous n’êtes pas courageux ! Nous en revenons aux articles précédemment réservés.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Cette disposition est une amélioration dont nous pouvons nous féliciter.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Il connaît pourtant parfaitement les effets inflationnistes du tiers payant ainsi que les réactions qu’il provoque chez les professionnels de santé… Lesquels ? Nulle générosité, donc, dans cet article, et c’est pourquoi j’en demanderai la suppression dans mon amendement no 186, que je viens dans le même temps de défendre.
L’art de la synthèse...
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En revanche, nous craignons les effets de la suppression de la franchise et de la participation forfaitaire pour les bénéficiaires de l’ACS, que vous avez annoncée lors de la séance des questions au gouvernement de mardi dernier, sans d’ailleurs nous préciser quel en serait le coût pour les finances publiques.
Cela n’a pas été évalué ! Or, en l’état actuel de leur rédaction, les décrets qui doivent définir le socle minimal des contrats collectifs sont plutôt favorables aux grands groupes d’assurance ou de mutuelles.
Ce sont pourtant les petites mutuelles qui prennent souvent pour clients des personnes en situation de handicap ou d’isolement social.
Elles sont aussi les plus soucieuses des clients dépourvus de moyen de locomotion, ou connaissant des difficultés à accéder aux réseaux numériques.
J’appelle donc votre attention sur la nécessité de ne pas les exclure en proposant un socle minimal plus adapté aux grands groupes.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Quatrièmement, le monde médical est opposé à la généralisation du tiers payant.
Ce n’est pas vrai ! Cinquièmement, la généralisation du tiers payant conduit à poser la question du médecin référent choisi par le patient.
Oui.
Elle risque en effet d’entraver le mécanisme de repérage des fautes professionnelles.
Dès lors que la facturation s’effectue selon le tiers payant, il existe un risque accru que le médecin facture des actes inexistants.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  N’importe quoi ! Les médecins ne sont pas des escrocs ! J’aurais donc souhaité que la généralisation puisse être reportée et étudiée dans le cadre de la loi de santé publique que nous attendons.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Avec cette mesure, madame la ministre, vous allez relancer la surconsommation, contre laquelle vous luttez.
Peut-être aurait-il été plus intelligent de coupler l’attribution du tiers payant et la suppression des franchises avec une prise en compte des malades et des pathologies.
Si vous ouvrez ce système à tout le monde, vous ouvrez en effet un guichet gratuit dont tout le monde profitera, de manière parfois inconsidérée.
On ne va pas chez le médecin par plaisir, comme au cinéma ! Le texte n’est pas même voté que le dispositif est déjà sur internet.
Il faut y réfléchir.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Comme vient de le dire de M. Barbier, l’article 29 évoque uniquement la mise en place du tiers payant pour les bénéficiaires de l’ACS, en sus de ceux qui en bénéficient déjà au titre de la CMU ou de la CMU-C.
Cette mesure pourrait être envisageable et le nombre de bénéficiaires – un million ou un million et demi de personnes – n’est pas ce qui m’inquiète, mais les questions que pose cette démarche.
En effet, le risque inflationniste est en marche.
On ne l’évitera pas, du fait de la déresponsabilisation, car les patients ignoreront absolument le coût des soins.
C’est incroyable ! Le coût du dispositif est inconnu, mais il risque en tout cas d’y en avoir un pour toutes les parties.
D’autres options étaient possibles.
Monsieur Door, vous avez épuisé votre temps de parole.
Le tiers payant aurait pu être géré par l’assurance maladie en coordination avec les professionnels de santé, qui pourraient ainsi – ils l’ont proposé – prendre en charge la contractualisation du système du tiers payant et le gérer eux-mêmes.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je vous renvoie sur ce point à une étude qui date d’une quinzaine d’années et qui a été citée, je crois, par la ministre lors d’une conférence de presse.
Selon cette étude, publiée par ce qui s’appelait encore le Centre de recherche, d’études et de documentation en économie de la santé, ou CREDES – aujourd’hui IRDES –, le tiers payant est un mode de paiement socialement équitable qui ne soulevait alors aucun problème d’inflation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Lisez donc cette étude.
Venez donc sur le terrain ! Saisi par l’inspection générale des affaires sociales – l’IGAS – sur la compatibilité du tiers payant avec la déontologie, le Conseil national de l’ordre des médecins, peu suspect d’avoir un quelconque intérêt dans le tiers payant, constatait que la pratique du tiers payant était déjà très largement répandue – notamment pour la CMU, la CMUC, l’AME, l’ACS, l’AT/MP, la prévention, l’hospitalisation, la contraception des mineures de plus de 15 ans, les pharmaciens, les radiologues et les laboratoires d’analyses médicales –, que cette pratique ne semblait évidemment pas anti-déontologique, qu’il fallait seulement éviter de mettre en cause l’indépendance professionnelle des praticiens et que le tiers payant ne devienne une caisse empêchant ces derniers de recevoir en temps et heure les honoraires qui leur sont dus.
Faire d’emblée un mauvais procès au tiers payant, que la droite brandit aujourd’hui comme un épouvantail, est un problème purement idéologique.
J’engage donc le Gouvernement non seulement à poursuivre cette démarche avec l’article 29, sur lequel nous le soutiendrons, mais aussi à aller au bout de la démarche du tiers payant dans notre pays d’ici 2017.
Et la suppression de la franchise ? La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je suis abasourdie par la somme des caricatures et des contrevérités que nous venons d’entendre à droite de l’hémicycle sur le tiers payant.
D’abord, il est faux de dire que tous les médecins et professionnels de santé sont hostiles à la généralisation du tiers payant.
Vous savez en effet que certains syndicats de médecins y sont favorables.
Absolument ! Ce qui me préoccupe plus que cette prétendue déresponsabilisation, c’est que des gens renoncent aux soins pour des raisons financières, phénomène qui est scientifiquement prouvé, notamment par les études de la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques, ou DREES.
Vous feriez mieux de vous préoccuper de cette réalité sociale, malheureusement trop présente pour un grand nombre de nos concitoyens.
Il y a des études là-dessus ! Pour conclure, je rappelle que le tiers payant a également un impact économique.
Tous les spécialistes de la santé publique disent en effet aujourd’hui qu’il faut favoriser le plus possible l’accès aux soins de premier recours, afin de favoriser les diagnostics précoces.
L’accès aux soins sans barrière financière est donc une mesure de bon sens, non seulement du point de vue de la santé, mais également d’un point de vue économique pour notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est vrai qu’il va très bien, le système ! Il est équilibré ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
On va encore se prendre un rapport ! Vous avez une vision bien noire de la médecine.
Et des patients ! Selon vous, les médecins prescrivent donc en toute irresponsabilité ? Selon moi, au contraire, ils prescrivent les médicaments, les analyses biologiques et les examens radiologiques qu’ils pensent être bons pour leurs patients.
Je vais vous apporter la preuve que vous avez tort.
Il n’y en a pas ! Puisque vous demandez des rapports à longueur de temps, j’espère que vous avez lu le dernier qui a été remis au Parlement sur les franchises médicales et les forfaits.
Remis par qui ? Selon vous, les franchises et les forfaits sont facteurs de responsabilisation.
Cela signifie donc que, depuis que tout cela a été mis en place par Mme Bachelot, le montant des franchises devrait baisser sur les médicaments, puisqu’il est fonction des produits vendus.
Or, on n’a observé aucune baisse de cet ordre depuis 2008, mais même une petite augmentation de 2012 à 2013, le montant total passant de 814 millions d’euros à 820 millions d’euros.
En 2008, du temps de Mme Bachelot, ce chiffre était de 840 à 850 millions d’euros, en 2008.
Ces chiffres ne changent donc pas car, quelle que soit la prescription qu’on lui fait, un patient n’ira pas répondre au médecin qu’il est un patient responsable et qu’il considère que cette prescription est excessive.
Cela arrive.
Votre raisonnement ne tient pas la route.
Si on observe une diminution de la consommation des médicaments, les causes en figurent très clairement dans le rapport que je vous conseille de lire avant d’aller vous coucher, dans une heure.
On l’a lu ! Non, vous ne l’avez pas lu, sans quoi vous ne tiendriez pas ces raisonnements ! Mais je n’ai rien dit ! C’est un peu fort ! Vous avez des apparitions ! Deux raisons principales peuvent expliquer une diminution de la consommation du médicament : les effets de la maîtrise médicalisée – que vous aviez engagée et que nous poursuivons, d’une manière plus efficiente du reste, avec Mme la ministre – et par une modification des comportements, … Madame Lemorton, vous avez épuisé votre temps de parole.
Merci, madame la présidente ! En tant que présidente de commission, je dispose d’un temps de parole supérieur à deux minutes.
Je ne crois pas.
De toute façon, il faut montrer l’exemple.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
On entend ce soir un discours anxiogène, (Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP),  Mais oui ! Tout va bien dans le système ! …destiné à montrer du doigt – tout à l’heure, c’étaient ceux qui abusent prétendument de la Sécurité sociale et des arrêts maladie, puis les étrangers avec l’AME, puis les fonctionnaires et les arrêts maladie.
Moi, j’ai confiance en nos concitoyens et dans notre pays.
C’est vrai ! Tout cela ne coûte qu’un milliard ! Comme je l’ai dit plusieurs fois ici, vous avez vraiment rayé définitivement de votre vocabulaire le mot : « fraternité ».
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Le tiers payant dont il est aujourd’hui question n’est pas le dispositif du tiers payant généralisé – que vous avez, je le sais, très hâte d’aborder.
On nous dit que c’est la première étape ! Vous parlez de surconsommation, alors que cela concerne de gens qui gagnent moins de 11 700 euros par an et par personne : un peu de décence ! Ne nous accusez pas d’être indécents ! Je vais vous expliquer pourquoi il n’y a pas de remise en cause de la médecine libérale avec le tiers payant social : nous sommes en train de mettre en place pour les bénéficiaires de l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé, dite ACS, la confirmation par la loi de ce qui a été négocié dans le cadre de la convention médicale en juillet 2011 – voilà une date qui doit vous parler ! – par les syndicats de médecins eux-mêmes avec l’assurance maladie.
Ayant fait le constat que, dans 74 % des cas et sans intervention de la loi, les médecins dispensaient d’avance de frais les patients bénéficiaires de l’ACS, ils ont conclu un accord permettant la généralisation : c’était le tiers payant social, qui sera validé par le présent PLFSS, trois ans plus tard.
Nous allons ainsi conforter ce que la convention avait demandé à la puissance publique de faire.
Très bien ! Un mot pour conclure sur la question de la modération : l’avance de frais aura-t-elle une influence sur le recours aux soins ? Je vous engage à vous reporter vingt ans en arrière, quand on débattait du ticket modérateur à l’hôpital : qui aujourd’hui peut affirmer que cela modère quoi que ce soit dans le recours à l’hôpital ? Connaissez-vous des patients qui décident de rester moins longtemps à l’hôpital parce que cela leur coûte quinze euros par jour ? Non ! Quand on a besoin de se faire soigner, on y va ; quand on n’en a pas besoin, on évite de se faire soigner ! Attention donc à tous ces discours sur la responsabilisation ! Nous aurons l’occasion d’en reparler, très sereinement, je l’espère ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Selon un adage américain, « Quand c’est gratuit, c’est toi le produit » : avec le tiers payant, les personnes au seuil de pauvreté n’auront plus l’obligation de consulter un médecin traitant ou un médecin référent.
Mais si ! En effet, contrairement aux autres, elles n’y seront pas incitées par une franchise.
C’est faux ! On assistera donc à une augmentation du nomadisme médical, et les personnes seront moins bien suivies.
C’est faux : le parcours de soins avec un médecin traitant est respecté ! J’aurais voulu que l’on écoute les professionnels de santé, qui s’opposent à cette mesure, non pour des raisons financières, mais pour des raisons pragmatiques.
N’affirmez pas des contre-vérités ! C’est écrit dans tous les rapports : ils s’opposent à cette généralisation ! Pas pour l’ACS ! Il faut rétablir un peu de cohérence en arrêtant de créer un système à double vitesse, avec d’un côté des personnes exonérées de tout et affranchies de toute obligation et, de l’autre, des personnes à qui on demande toujours plus.
Tout à fait ! Quel monologue ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je ne suis donc pas opposé à ce que les bénéficiaires de l’ACS puissent obtenir l’avance de frais comme les bénéficiaires de la CMU-C.
J’émettrai néanmoins un petit bémol : pour que cela fonctionne, il faut lutter contre les déserts médicaux.
En effet, pour permettre à des patients de bénéficier du tiers payant chez le médecin, encore faut-il qu’il y ait des médecins ! Il y a vraiment un travail à faire pour lutter contre les déserts médicaux parce que, sinon, on ne réglera pas le problème des gens qui vont à l’hôpital pour se faire soigner, faute de professions médicales à proximité de chez eux.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je trouve significative la levée de boucliers que suscite cette disposition de la part de nos collègues de droite, ce qui évidemment ne me surprend pas… Bien sûr ! Nous sommes des gens sérieux ! …et même me conforte dans mes convictions.
Je voudrais tout de même leur dire que je suis aussi médecin et que leurs propos concernant tant les médecins que les patients sont mensongers et très désobligeants, pour ne pas dire plus.
Insultants ! Je suis vraiment surprise que vous osiez tenir de tels propos ! Exactement ! Très bien ! On va vous répondre ! La parole est à Mme la ministre.
J’ai entendu beaucoup d’interventions, et je veux remercier les parlementaires de la majorité ainsi que M.
Vercamer, qui ont apporté leur soutien à cet article, les parlementaires de la majorité s’inscrivant dans la perspective plus large d’un tiers payant généralisé.
Mais j’ai aussi entendu beaucoup de propos contradictoires : d’un côté, on m’explique que nous ferions une différence entre les Français, alors même que la perspective du tiers payant général est inscrite dans la politique gouvernementale, et d’un autre côté, certains reprochent à ce tiers payant pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé de n’être qu’une première étape.
Première étape avant la suppression de la franchise ! Je veux dire les choses très simplement : lors de l’examen de la loi de santé publique, nous parlerons du tiers payant généralisé à échéance 2017 pour l’ensemble de la population.
Nous reviendrons sur ces débats, et je ne doute pas que nous le ferons dès demain ! Mais l’article dont nous parlons ce soir concerne des hommes et des femmes dont le revenu est inférieur à 987 euros par mois : pour ces gens qui ont des revenus si bas, vous nous parlez de responsabilité, de maîtrise des coûts et de rapport aux soins ! Il y a vraiment là une forme d’indécence, purement et simplement incompréhensible ! C’est parce que vous avez annoncé la suppression de la franchise : cela va au-delà de la généralisation du tiers payant ! Je ne sais pas, monsieur Barbier, quelles sont les publicités que vous voyez, mais je veux vous rappeler, puisque cela a été voté ici l’année dernière, qu’il y aura désormais des contrats identifiés, réservés aux bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé : il ne s’agit donc pas que n’importe quel assureur se lance dans une surenchère sur les contrats d’assurance, puisque ceux-ci seront encadrés.
Qu’est-ce qui les en empêchera ? Tout cela, nous le verrons sans doute plus tard dans le débat.
Mais je veux vraiment insister sur le fait que… Et la franchise, dont vous nous avez annoncé la suppression mardi sans plus d’explication ? C’est article constitue la première étape d’une avancée sociale absolument majeure.
Alors que nous parlons de personnes en situation de fragilité sociale qui se tournent systématiquement vers l’hôpital, alors même que sur les bancs de l’opposition, on nous reproche de faire « portes ouvertes » à l’hôpital, je m’étonne donc qu’il n’y ait pas un accord général pour considérer que le tiers payant pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé est une évidence, qui aurait dû être réalisée depuis bien longtemps.
Si cela ne va pas plus loin, oui ! L’étape que nous allons franchir grâce au vote demain, je l’espère, de cet article, est une étape dont chacune et chacun ici devrait pouvoir se réjouir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La séance est levée.