La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est donc la suivante : alors qu’aucun obstacle juridique ne s’oppose plus à ce que le Gouvernement autorise, par décret, l’application de cette ordonnance en Nouvelle-Calédonie, pourriez-vous nous dire sous quels délais le Gouvernement entend agir en prenant les dispositions qui s’imposent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je suis tout à fait prêt à prendre un tel texte.
Il vous appartiendra dès lors, en très étroite liaison avec le Haut-commissaire, qui a vocation à autoriser l’utilisation de ces moyens dans des circonstances très particulières et très encadrées, de signer une convention aux termes de laquelle il pourra se prononcer sur vos demandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Les citoyens, comme les forces de l’ordre, doivent pouvoir compter sur le Gouvernement pour qu’il assume en toutes circonstances les consignes données et les conséquences des opérations menées, et qu’il en tire les leçons.
Nous attendons ainsi la suspension sine die de l’usage des grenades offensives, inadaptées à des opérations de maintien de l’ordre public.
Nous devons à la mémoire de Rémi Fraisse comme à tous les Français la vérité sur les circonstances du drame… (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Merci.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député François de Rugy, je vous remercie pour votre question qui me permet d’apporter un certain nombre de précisions auxquelles je tiens.
D’abord, il n’y a pas, dans cet hémicycle, ceux qui veulent savoir la vérité et d’autres qui s’emploieraient à l’occulter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI.) Cela ne correspond pas du tout à la réalité de ce que j’ai vécu.
Il n’y a pas, dans cet hémicycle, ceux qui sont soucieux de voir les forces de l’ordre intervenir dans le respect scrupuleux du droit et d’autres qui les encourageraient à procéder autrement.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Par ailleurs, dès le moment où le drame a été connu, l’action publique s’est enclenchée et une seule et unique consigne a été donnée aux agents qui sont sous ma responsabilité : celle de dire toute la vérité à la justice, parce que je suis confiant dans la capacité de la justice à établir cette vérité, à condition qu’elle puisse le faire dans la sérénité, loin du tumulte et des amalgames.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, nous pensions qu’à l’Élysée François Hollande s’occupait de la France plutôt que de l’opposition.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) La réalité, c’est qu’au sommet du pouvoir, tous les moyens sont mis à disposition pour abattre l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, un peu de calme, s’il vous plaît ! Le secrétaire général de l’Élysée, le plus proche collaborateur du Président de la République, a gravement failli en se prêtant à de basses manœuvres de mensonge et de diffamation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) N’importe quoi ! Ce n’est pas seulement un mensonge de plus de la présidence Hollande,… N’importe quoi ! Monsieur le président Le Roux, s’il vous plaît ! Il y aura une réponse à cette question ! …c’est un mensonge qui porte gravement atteinte à l’honneur d’un ancien Premier ministre.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) François Fillon a dirigé le gouvernement de la France avec un sens de l’État et une intégrité incontestables.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Nos questions, celles de tous les députés du groupe UMP, sont donc simples.
Pensez-vous un seul instant que le Président de la République puisse ignorer les agissements de son secrétaire général ? (« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Oui ! Monsieur le Premier ministre, M. Jouyet a commis une véritable forfaiture.
Nous demandons solennellement sa démission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes dans la nuance ! La parole est à M. le Premier ministre.
Voilà les éléments de langage… Monsieur le président Jacob, plutôt que d’être dans la polémique, comme c’est votre droit du reste, vous auriez pu aborder aujourd’hui, comme président du groupe et responsable de l’opposition, l’accord historique sur le climat conclu entre la Chine et les États-Unis par exemple.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous auriez pu poser une question… On pose les questions qu’on veut ! Les comptes de campagne de votre candidat à la dernière élection présidentielle ont été rejetés par le Conseil constitutionnel dans une décision du 4 juillet 2013.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le Conseil constitutionnel a considéré que c’est à bon droit que la commission nationale des comptes de campagne avait rejeté ce compte.
Ce n’est pas la question ! Il a estimé que, dès lors, le candidat n’avait pas droit au remboursement forfaitaire déjà perçu et qu’il devait le restituer.
Il a aussi validé le montant du versement que votre candidat devait verser au Trésor public,… Et alors ? Monsieur le président Jacob, voilà les faits ! Comment ne pas rappeler les propos de François Fillon qui déclarait au Monde le 20 juillet : « Nous sommes frappés par un scandale financier majeur.
Aux juges de faire la lumière.
Nous en tirerons les conséquences ensuite. » Et M.
Jouyet ? Je constate une fois de plus que certains d’entre vous n’arrivent pas à respecter ce principe, comme le montre, par exemple, votre refus de la révision constitutionnelle relative au CSM.
Pour preuve, un ancien président de la République ne disait-il pas récemment que dans la République, la justice ne fait pas la guerre au pouvoir politique ? Bien sûr ! Les responsables politiques, monsieur Jacob, ne sont pas au-dessus des lois, du droit et de l’État de droit.
Et M.
Jouyet ? Monsieur Jacob, mesdames, messieurs de l’opposition, sachez que vous n’entraînerez pas le Président de la République,… Il y est allé tout seul ! On n’a pas eu besoin de l’entraîner ! …le Gouvernement et la majorité dans ces polémiques qui ne sont pas à la hauteur de l’attente des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, avec Romain Gary, nous pensons que : « Le patriotisme, c’est d’abord l’amour des siens.
Le nationalisme, c’est d’abord la haine des autres. » Quelles leçons retenir aujourd’hui du sacrifice de nos aînés ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
J’ai l’occasion, comme vous, monsieur le député, de citer régulièrement Romain Gary et, comme lui, je crois qu’il faut continuer à défendre avec force le patriotisme tout en luttant avec l’énergie maximale contre le nationalisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.)  La parole est à M. Henri Guaino, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
D’autres manipulations, d’autres machinations de ce genre ont-elles eu lieu dans les palais de la République depuis deux ans et demi ? (« Excellente question ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Vives protestations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur Bays, retrouvez votre calme, je vous prie.
Monsieur le Premier ministre, c’est grave car la dignité de l’État est en jeu ! Allez-vous ne rien… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Guaino, j’ai déjà eu l’occasion de vous le dire ici très directement : respectez et respectons tous la justice et les médias.
Mais M.
Jouyet a menti ! Ici, à l’Assemblée nationale, mettre en cause la justice, comme vous l’avez déjà fait il y a quelques mois, mettre en cause la décision du Conseil constitutionnel quand celui-ci a rejeté les comptes de campagne de votre candidat alors que nous devons évidemment accepter toutes ses décisions, et, aujourd’hui, vouloir faire ici la justice à la place de la justice, ce n’est pas votre rôle ! Que ce soit à propos des comptes de campagne ou de ce qu’on appelle « l’affaire Bygmalion », il me suffirait de rappeler toutes les déclarations de votre camp pour bien montrer que ce n’est pas cette majorité, ce gouvernement, qui intervient en cette affaire.
Ce n’est pas vrai ! Il faut dire la vérité ! Je le répète : laissons la justice travailler, respectons son indépendance ; et puisque vous faites souvent référence au gaullisme, à l’État de droit, aux valeurs de la République, à ce que défend notre pays, j’invite chacun à respecter l’État de droit.
Ayons tous le sens de l’État et de la République, et n’oublions pas que la polémique dans laquelle vous voulez nous entraîner pour échapper à la vérité abaisse le débat politique et ne correspond pas à ce que les Français attendent de la représentation nationale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur de nombreux bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Monique Orphé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pourriez-vous nous dire comment vous accompagnez la refonte des dispositifs prioritaires et quels sont les critères de la nouvelle carte que vous avez définie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Permettez-moi d’insister sur la démarche que nous avons employée, car elle est inédite : nous avons adopté des critères objectifs et transparents, que vous avez rappelés, afin de mesurer les difficultés sociologiques.
Ces critères sont acceptés par tous les acteurs.
Cependant, et je le signale à l’ensemble de l’Assemblée, il convient que ces critères objectifs et scientifiques correspondent à une réalité locale.
C’est pourquoi j’ai demandé à tous les rectorats d’engager un dialogue avec les élus locaux afin de déterminer quelle sera exactement la nouvelle cartographie prioritaire.
Cela nous conduira à coller au plus près de la carte de la politique de la ville (« Très bien ! » sur des bancs du groupe SRC) et à prendre en considération des écoles qui, même si, géographiquement, elles ne font pas partie des réseaux d’éducation prioritaire, réclament de la part des pouvoirs publics des moyens comparables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La semaine dernière, nous débattions dans cet hémicycle des dépenses allouées à l’aide médicale d’État, l’AME.
Claude Goasguen, rapporteur spécial de la mission « Santé », mettait en avant l’explosion du coût de cette dernière, qui devrait en 2015 avoisiner le seuil symbolique de 1 milliard d’euros.
C’est faux ! Monsieur le Premier ministre, alors que certains de nos voisins européens s’engagent vers une limitation de l’accès aux prestations familiales ou sociales pour les ressortissants d’un autre pays membre, entendez-vous nier encore longtemps ce tourisme social ? Quelles mesures comptez-vous rapidement prendre pour limiter le budget de l’AME ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, vous posez une question relative à l’arrêt qui vient d’être rendu par la Cour de justice des communautés européennes concernant les droits et prestations sociales dont peuvent bénéficier les résidents d’un autre État membre lorsqu’ils se rendent dans un pays de l’Union européenne.
Quel beau résumé ! Il existe au sein de l’Union européenne un principe de liberté de circulation et de résidence, de même qu’il existe les principes de la liberté d’établissement économique et de la liberté de circulation des marchandises et des capitaux.
Ce principe est confirmé par l’arrêt de la Cour de justice des communautés européennes, qui ne donne en rien raison à ceux qui voudraient aujourd’hui limiter, comme c’est le cas d’un État membre qui ne fait d’ailleurs pas partie de l’espace Schengen,… C’est faux ! …la possibilité pour des citoyens de l’Union européenne d’aller s’installer, travailler ou produire dans un autre pays de l’Union européenne.
C’est tout le contraire ! Et ce n’est pas la question ! Cela nous amène à confirmer les décisions que nous prenons dans le cas de personnes qui n’ont pas la capacité de subvenir à leurs besoins… La question portait sur l’AME ! La France est très scrupuleuse sur ce point, mais cela ne remet pas en cause les acquis de l’Union européenne.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
De leur côté, Mme la garde des sceaux et le ministre du travail viennent d’annoncer, le 6 novembre dernier, à Orléans, les grandes lignes d’un projet de loi quelque peu différent mais tout aussi inquiétant.
Monsieur le Premier ministre, pourriez-vous clarifier la position du Gouvernement, sachant que les prud’hommes souffrent avant tout d’un manque flagrant de moyens, sachant aussi que leur réforme ne devrait pas être conduite sans qu’y soient associés les partenaires sociaux, en particulier le conseil supérieur de la prud’homie ? Êtes-vous prêt, pour cela, à renoncer à la suppression des élections prud’homales et à ouvrir de véritables discussions permettant d’aboutir à des solutions alternatives, dans l’intérêt des salariés et de la justice du travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.).
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
ministre du chômage ! Par ailleurs, avec Mme la garde des sceaux, nous avons lancé une grande discussion sur la base du rapport qui a été remis, et qu’elle avait commandé à M.
Alain Lacabarats pour améliorer le fonctionnement des prud’hommes.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il s’agit là d’une grande réforme pour faire en sorte que cette justice fonctionne encore mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, monsieur le Premier ministre, allez-vous, oui ou non, livrer ses bateaux à la Russie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Quelle est la situation ? La livraison devrait intervenir prochainement, sauf que la société DCNS a indiqué, comme vous l’avez rappelé, qu’elle ne disposait pas aujourd’hui de l’autorisation gouvernementale d’exportation nécessaire pour que le transfert ait lieu.
Aucune date de livraison ne peut donc être fixée à ce stade.
Qu’est-ce que cela veut dire ? En effet, le Président de la République l’a rappelé, une décision définitive interviendra le moment venu et il assumera en toute responsabilité la décision qu’il doit prendre – laquelle n’est pas simple.
Certes ! Mais encore ? Je compléterai mon propos, monsieur le député, en vous disant que, avant cette échéance, qui sera nécessaire pour la livraison et l’exportation du premier bâtiment, l’exécution du contrat se poursuit.
Aucune initiative supplémentaire n’a de sens et, croyez bien que le moment venu la France assumera toutes ses responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pourriez-vous faire un point de situation sur le budget des OPEX, afin que chacun puisse comprendre les enjeux et les mécanismes financiers des actions militaires extérieures de notre pays ? Pourriez-vous, d’autre part, préciser dans quelle mesure ces efforts financiers, qui concourent à la sécurité de l’Europe, devraient être pris en compte par l’Union européenne lorsqu’elle examine notre budget ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la défense.
À propos de la participation européenne, nous sommes tout à fait favorables à la modification du dispositif Athena, qui est à l’heure actuelle nettement insuffisant pour financer les opérations de l’Union.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, vous vous êtes engagée le 30 octobre dernier à adresser une circulaire aux inspections académiques, pour qu’elles se tiennent à la disposition des petites communes afin de les aider à rédiger leurs projets éducatifs territoriaux.
Pourriez-vous nous confirmer cet engagement et nous indiquer dans quel délai cette circulaire devrait paraître ? La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, comme vous l’avez dit, le Gouvernement a soutenu le 30 octobre dernier, comme le Premier ministre l’avait annoncé, un amendement proposé par votre groupe ainsi que par les groupes SRC et écologiste qui visait à reconduire pour l’année 2015-2016 l’aide de l’État au développement des activités périscolaires.
Excellente décision ! Patrick Kanner, ministre chargé de la jeunesse et de la vie associative, et moi-même, avons confirmé cet engagement dans un courrier adressé à tous les maires de France ce matin même.
Nous voulons que cette circulaire lève véritablement les difficultés et les blocages auxquels les petites communes sont confrontées.
C’est pourquoi j’ai créé un groupe de travail le 6 novembre dernier, qui rassemble des associations d’élus locaux, les services de l’État – administration centrale et services déconcentrés – les associations partenaires et la Caisse nationale des allocations familiales.
Le détail de cette circulaire sera rédigé par ce groupe de travail.
Elle sera ensuite adressée aux services de l’État avant le prochain congrès de l’Association des maires de France.
Cette démarche peut paraître originale, mais je veux faire des collectivités des partenaires à part entière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Meslot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Certes, il nous a été expliqué que cette taxe serait une simple faculté laissée à la discrétion des communes situées dans ces zones.
Mais, une fois de plus, vous placez les collectivités territoriales en porte-à-faux.
Vous réduisez leurs dotations et annoncez ensuite que la surtaxe dont il est question ne sera pas le fait du Gouvernement mais sera de la responsabilité des communes, que vous accuserez ensuite d’avoir augmenté les impôts à votre place.
Absolument ! Les Français n’y croient plus et subissent de plein fouet une pression fiscale devenue insoutenable.
Il suffit d’aller à leur rencontre pour s’en rendre compte.
L’augmentation des prélèvements obligatoires semble malheureusement être devenue votre seule variable d’ajustement, alors qu’il faudrait baisser les dépenses publiques.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous abandonner votre politique de communication et engager enfin la France dans une vraie politique de réduction des dépenses publiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Contrairement à ce que vous laissez croire, aucune taxe sur l’ensemble des résidences secondaires n’est prévue, et vous le savez bien.
Il s’agit de répondre à une demande de très grandes agglomérations de France, … Lesquelles ? Il s’agit d’une baisse d’impôts, pour la première fois depuis 2010 ! (Mêmes mouvements.) Car, oui, vous avez augmenté les impôts en 2010, en 2011 et en 2012.
Au contraire, ils baisseront en 2014 et en 2015.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, le service civique ouvre des perspectives passionnantes.
Il convient d’organiser un débat associant l’exécutif, le Parlement et le pays tout entier.
Qu’entendez-vous faire à cet égard ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Le principe étant posé, il m’appartient maintenant d’en préciser les modalités et d’en assurer la mise en œuvre.
Je le ferai en concertation avec le secteur associatif, les élus locaux, les jeunes eux-mêmes et les structures publiques qui pourraient les accueillir, avant, bien sûr, de revenir devant la représentation nationale.
En tout état de cause, cette expérience, comme toutes les expériences d’engagement, doit être menée dans la concertation.
C’est dans cet esprit que je m’apprête à mener ce travail, avec votre aide.
Nous déboucherons rapidement sur un dispositif opérationnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Françoise Guégot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quelles réponses comptez-vous apporter aux inquiétudes légitimes des agriculteurs et, en particulier, à celles des jeunes qui attendent l’accompagnement que vous leur avez promis ? (Applaudissement sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous m’avez également interrogé, madame la députée, sur l’application en 2015 de l’ensemble des mesures concernées, et en particulier de la Dotation jeunes agriculteurs (DJA).
Elles seront mises en application dès le 1er janvier 2015.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) La parole est à Mme Annick Le Loch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, comment les annonces présidentielles vont-elles compléter notre stratégie de mobilisation pour l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
ministre du chômage ! Enfin j’ai créé, sur le modèle des contrats de professionnalisation, un nouveau contrat qui va se mettre en place : le contrat « nouvelle carrière ».
Il sera réservé aux seniors pour leur permettre, ainsi que vous l’avez demandé, une meilleure insertion en entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Merci, monsieur le ministre.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’objectif de la réforme est d’instaurer un véritable parcours d’accueil et d’intégration fixé par un contrat personnalisé et caractérisé par un relèvement du niveau d’exigence linguistique en lien avec la délivrance des titres de séjour.
Il s’agit de renforcer les chances d’intégration grâce à une approche plus individualisée.
La formation linguistique est ainsi dotée de 22 millions d’euros de crédits en année pleine d’ici à 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que, vous l’aurez compris, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur le vote de cette mission.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La droite a enclenché un véritable cercle vicieux, qui a conduit à l’explosion du budget de l’ATA.
Avec peu de constructions de places dans les CADA, sans réforme ni moyens supplémentaires pour l’OFPRA, débordé, votre majorité est directement responsable de la dérive de l’hébergement vers celui de l’urgence.
C’est vrai ! On est en 2014 ! La campagne est finie… L’ATA étant versée aux demandeurs non éligibles aux CADA, son augmentation ne fait que suivre cette dérive.
De plus, en ne prenant aucune mesure active pour réduire les délais des procédures, qui n’ont cessé de s’allonger ces dernières années, votre majorité est directement responsable de l’extension des durées de perception de l’ATA.
Ça c’est sûr ! En guise de conclusion, je citerai les articles 118 et 120 de la Constitution de 1793, pour l’esprit qu’ils expriment : « Le peuple français est l’ami et l’allié naturel des peuples libres » ; « Il donne asile aux étrangers bannis de leur patrie pour la cause de la liberté.
– Il le refuse aux tyrans. » La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La place Beauvau ne peut pas maîtriser l’immigration si le Quai d’Orsay n’adapte pas sa politique des visas et ne lie pas l’aide au développement à la réduction de l’immigration.
Bien sûr ! Sur le plan national comme à l’échelle européenne, il faut sortir du déni.
Vous en êtes, hélas, très loin, ce qui nous conduira, madame la secrétaire d’État, à devoir rejeter votre projet de budget pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les députés du groupe UDI considèrent que les moyens de cette mission ne sont pas à la hauteur des ambitions et des enjeux qu’elle recouvre.
Nous voterons donc contre les crédits de cette mission.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
La droite, l’extrême droite et peut-être même la droite de la gauche diront qu’en période de lutte contre les déficits publics, la hausse du financement de l’accueil et de l’intégration des étrangers est indécente.
Les mêmes pourtant voudraient encore plus de centres de rétention, plus de contrôles, plus d’expulsions, donc plus de dépenses inutiles.
M. Ciotti a voulu ainsi préempter notre débat sur le droit d’asile en utilisant le débat budgétaire pour critiquer la coûteuse « dérive » de notre système d’asile.
Il a eu raison ! S’agissant de l’accueil, je relève que les crédits d’hébergement d’urgence sont inférieurs de 17,5 millions d’euros aux dépenses enregistrées en 2013.
L’allocation temporaire d’attente est également sous-dotée de 40 millions d’euros par rapport à 2013.
Quant aux centres d’accueil pour demandeurs d’asile, ils ne connaîtront pas de nouvelle ouverture de places en 2015 et leur coût unitaire subira à la place une nouvelle baisse de près de 2 %.
Certes, la budgétisation de cinquante-cinq emplois supplémentaires de fonctionnaires à l’OFPRA et de neuf à la Cour nationale du droit d’asile matérialise un effort national pour réduire les délais de procédure d’asile qu’il convient de saluer mais, s’agissant de l’amélioration de la qualité des décisions, pas un centime d’euro n’est prévu pour assurer la présence d’une personne tierce à l’OFPRA,… Mais si ! Votre budget ne favorise pas l’intégration et la diversité.
Malgré ses discours se voulant humanistes, l’État continue à alimenter la suspicion à l’égard de tous les immigrés pauvres.
Cette politique ne règle rien sur le fond : dans un an, dans cinq ans, dans dix ans, vous vous retrouverez avec un plus grand nombre d’étrangers en situation irrégulière.
Une politique de l’immigration se construit avec un budget cohérent et une vision politique cohérente.
Montrez que vous avez compris la leçon et donnez-nous une réponse claire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Merci les professeurs ! Beaucoup de critiques, mais peu de propositions ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous débattrons prochainement dans l’hémicycle du projet de loi relatif à la réforme de l’asile et je veux croire que le projet de loi de finances pour 2015 répond aux objectifs qui y sont fixés.
Il n’y a rien dans ce texte ! Néanmoins, parce que ce budget est en cohérence avec les objectifs fixés dans le cadre du projet de loi relatif à la réforme de l’asile et parce qu’il témoigne de notre volonté de redonner du sens au droit d’asile, le groupe RRDP votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses du Gouvernement, est fixée à deux minutes.
La parole est à M. Éric Ciotti, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, en tant que rapporteur pour avis de la commission des lois, je souhaiterais disposer de deux minutes… Monsieur le député, ni le Gouvernement ni les rapporteurs – spéciaux ou pour avis – n’ont la parole à ce stade de la discussion.
Vous pourrez vous exprimer lors de l’examen des amendements.
Deux orateurs, Mme Pochon et Mme Pompili, ont mis en cause mon rapport.
Vous parlerez tout à l’heure, monsieur Ciotti.
Dans ce cas, je voudrais la parole pour un fait personnel.
Le fait personnel est renvoyé à la fin de la séance.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, notre gouvernement a pris le parti d’aborder avec force et détermination les questions liées à l’asile et à l’immigration.
On voit le résultat ! Madame la secrétaire d’État, quelles sont les intentions du Gouvernement en la matière ? Quelle place comptez-vous accorder à cette condition impérative à la réussite de l’intégration des primo-arrivants et aux conditions de mise en œuvre du futur projet de loi relatif au droit des étrangers ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Certains orateurs ont souligné la baisse de 1,7 million d’euros du programme 104, mais celle-ci est liée au transfert au ministère de la culture des crédits liés à la Cité nationale de l’histoire de l’immigration.
Ceux qui connaissent cet établissement – c’est mon cas, puisque j’y fus administratrice – salueront la force symbolique de son transfert du ministère de l’intérieur à celui de la culture, lequel aura à cœur de faire vivre la mémoire des migrants depuis 150 ans, notamment à Paris et en région parisienne.
Le ministère de l’intérieur était-il donc indigne d’une telle mission ? Ce que vous dites est scandaleux ! La parole est à M. Édouard Courtial, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Or, les grandes lignes de votre projet de loi relatif au droit des étrangers ont tout lieu d’inquiéter les Français.
Ah bon ? En réalité, grâce aux conditions plus favorables d’octroi du titre pluriannuel que vous proposez, les personnes bénéficiant du regroupement familial pourront obtenir un titre de séjour de quatre ans après celui d’un an, puis solliciter un titre de dix ans.
C’est le droit des familles ! Eh oui ! Nous, nous les défendons ! Cela conduira au renforcement de l’immigration au titre du regroupement familial, laquelle représente déjà, à ce jour, près de 50 % de la population immigrée.
Selon le ministère de l’intérieur, environ 10 000 étrangers supplémentaires pourraient être concernés par ce projet de « passeport talent » – et ce n’est là qu’un avant-goût des mauvaises surprises que vous préparez.
Que faites-vous de l’intérêt supérieur de l’enfant ? Alors qu’une large majorité de Français souhaite porter un coup d’arrêt à l’immigration massive, est scandalisée par la dérive financière de l’aide médicale d’État et s’interroge sur la nécessité même de maintenir le système du regroupement familial, vous continuez, envers et contre tous, à mener une politique migratoire en dépit du bon sens.
« Tu aimeras ton prochain comme toi-même » ! Pouvez-vous nous expliquer, madame la secrétaire d’État, la cohérence entre ce projet de budget et la politique migratoire que vous entendez mettre en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il faut donc recadrer le débat : vous ne pouvez pas, dans le seul but de lancer une polémique, mélanger toutes les données.
Aussi je vous appelle à revoir les termes que vous employez, car, en la matière, vous confondez beaucoup de choses.
Je n’aimerais pas que vos électeurs picards puissent être perturbés par votre manipulation de ce type de sujets.
Rassurez-vous, ils sont fidèles aux rendez-vous ! Ce sont plutôt les vôtres qui sont perturbés ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Faute de place dans les CADA, le demandeur d’asile peut être admis dans une structure d’hébergement d’urgence et bénéficier de l’allocation temporaire.
La faute à qui ? Madame la secrétaire d’État, ma question est simple : comment entendez-vous redonner la priorité au dispositif des CADA ? En créant des places, pas en supprimant des crédits ! Ne faudrait-il pas également résoudre le problème de la présence indue des déboutés dans ces centres ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur Mariani, l’art de la politique est celui de la répétition.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre ! Vous me permettrez donc de répéter ce que je viens de dire.
Je sais que, dans cet hémicycle, il est parfois de bon ton de tourner casaque ; ce n’est pas mon cas, ni celui du Gouvernement.
Contrairement à Jouyet ! Évitez ce genre de propos, cela nous évitera des débats qui ne seraient peut-être pas très glorieux.
Ça ne vous grandit pas, monsieur Mariani ! Je veux donc réaffirmer – car vous ne m’avez peut-être pas entendue tout à l’heure – que 4 000 places ont déjà été créées au sein des CADA entre 2012 et 2014 et que 5 000 places supplémentaires seront instituées en 2015.
Je vous remercie de vos encouragements pour ces créations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Madame la secrétaire d’État, votre budget témoigne de votre idéologie.
Parole d’expert ! Vous consacrez en 2015 plus de 515 millions d’euros à l’exercice du droit d’asile, mais seulement – j’insiste sur ces mots – 73 millions à la lutte contre l’immigration irrégulière.
Pourquoi ces préférences ? Ces chiffres sont l’aveu de votre idéologie.
N’importe quoi ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il convient, d’une part, d’être absolument ferme et combatif à l’égard des réseaux mafieux – qui sont également à l’origine de la traite des êtres humains – et de définir, d’autre part, des critères précis pour décider des régularisations ou de l’accueil des immigrés.
Il ne s’agit pas de définir des objectifs chiffrés, comme c’était le cas auparavant, ce qui a conduit à mener une politique exclusivement liée aux chiffres, dépourvue de critères précis et d’une ossature institutionnelle forte, connue en France et à l’étranger.
Très bien ! C’est ainsi, monsieur le député, que nous reprenons aujourd’hui le chemin de la lutte contre les réseaux mafieux et engageons, dans le respect de nos valeurs, une maîtrise de l’immigration, qui nous est demandée, certes, par nos concitoyens, mais aussi au niveau européen, car nous avons également des responsabilités à cet égard.
Le droit d’asile, c’est la convention de Genève ! Nous accroissons dans le même temps notre aide au développement – là aussi en lien avec l’Europe –, pour que les pays concernés mènent des politiques évitant que leurs jeunes ne prennent des bateaux affrétés par des mafieux, qui les laissent ensuite mourir en pleine mer Méditerranée.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard, au titre des députés non inscrits.
D’ailleurs, j’imagine que vous ne ferez pas l’insulte à l’élu local que je suis de mépriser les chiffres de sa propre commune.
Or mon adjointe à l’état-civil ne cesse de m’alerter sur un phénomène grandissant : dans les dossiers de mariage qu’elle doit traiter, une partie importante ne relève que des mariages blancs.
C’est une tendance lourde de sens comme de conséquences.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Fantasmes ! Moi aussi, je me suis mariée en blanc ! Ma question est simple : comment est-il possible d’abonder de seulement un peu plus de 600 millions d’euros les crédits de la mission « Immigration » dans ce projet de loi de finances pour 2015, quand on sait les coûts abyssaux que les déferlements migratoires font peser sur la sécurité, le social, l’éducation, le logement et les infrastructures ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Notre détermination à lutter contre les filières est absolue.
Très bien ! Nous y mettons les moyens ; nous n’oublions pas que le droit d’asile est un droit fondamental dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
L’amendement no 103 n’étant pas soutenu,… M. Collard fait son numéro et ensuite il s’en va ! Quelle inconséquence ! …la parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 618.
Le présent amendement a donc pour objet de financer la création de 500 places d’hébergement d’urgence supplémentaires en 2015, pour un coût de 3,5 millions d’euros, qui permettront d’héberger ces personnes dans d’autres localités.
Le Gouvernement proposera de compenser intégralement ces dépenses supplémentaires dans la suite des débats, de manière à garantir le respect de la norme de dépenses de l’État.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
L’amendement qui devait être présenté avant celui de Mme la secrétaire d’État n’a pas été défendu, car ses auteurs – je parle des députés de l’extrême droite – ne sont pas présents.
Comme vous le voyez, ils ne sont pas en mesure d’apporter des réponses claires, car ils ne font que propager une idéologie, qui consiste simplement à préférer les squats aux CADA, à préférer l’indignité à l’humanité.
C’est vrai ! Leur préférence nationale, en fin de compte, est une préférence non pas pour ce qui fait nation, mais plutôt pour ce qui détruit la nation ; c’est non pas le vivre ensemble, mais le rejet des autres.
L’action du Gouvernement, au travers de cet amendement, vise à couvrir des besoins essentiels sur le plan de la dignité et de l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Éric Ciotti, rapporteur pour avis.
Il faut vraiment être aveuglé par des considérations idéologiques, comme certains orateurs l’ont démontré tout à l’heure, pour nier une telle crise : notre système d’asile est aujourd’hui à bout de souffle.
Le ministre de l’intérieur l’a d’ailleurs reconnu en commission élargie, mais j’ai compris que Mme la secrétaire d’État avait très peu de respect pour le ministère de l’intérieur (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Elle n’a rien dit de la sorte ! Quelle mauvaise foi ! Or je rappelle – et c’est un des éléments qui figurent dans mon rapport, lequel repose sur des chiffres objectifs, qui ont d’ailleurs été mis en exergue par les services de l’Assemblée nationale, malgré les contestations de certains, notamment Mmes Pochon et Pompili –… Les chiffres ne nous posent pas de problème ! C’est l’analyse que vous en faites que nous contestons ! Vous avez beau contester la réalité sur des bases idéologiques, elle n’en finit pas moins par vous rattraper.
Parce que vous, vous êtes exempt de toute idéologie ? Depuis que vous êtes au pouvoir, le délai d’examen des demandes d’asile est passé à seize mois et l’on compte aujourd’hui près de 70 000 demandeurs d’asile.
Vous reprenez le cercle vicieux ! Aujourd’hui, la seule réponse que vous apportez est de nature quantitative.
La procédure de demande d’asile est régie par la Convention de Genève ! Il s’agit de traités internationaux ! Comment peut-on affirmer que l’on va octroyer le statut de réfugié à 50 % des personnes qui le demandent, alors qu’aujourd’hui 80 % des demandeurs d’asile ayant engagé une procédure auprès de l’OFPRA ou de la CNDA sont déboutés ? La difficulté vient de ce que vous n’expulsez pas les personnes déboutées et que celles-ci sont finalement mises sur le même plan que les réfugiés, ce qui ruine complètement l’esprit de l’asile.
Qu’avez-vous fait quand vous étiez au pouvoir ? La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
La situation ne date pas d’hier : s’il n’y avait pas des stocks de dossiers de demandeurs d’asile non traités, nous n’en serions sans doute pas là.
Exactement ! Devant la gravité de la situation, des solutions humaines et conformes au droit ont été retenues : en l’occurrence, il s’agit de créer 500 places d’urgence de façon, d’une part, à traiter dignement les personnes concernées par ces demandes d’asile, et, d’autre part, à soulager la population de la ville de Calais, qui n’en peut plus de cette concentration de situations difficiles, en répartissant un peu la charge à la périphérie.
Je crois que c’est une façon intelligente et humaine de traiter le problème.
Cela vaut mieux, en tous les cas, que de faire l’autruche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, j’ai bien compris que l’idée était d’accélérer les débats.
C’est non pas le ministre de l’intérieur mais une secrétaire d’État – certes tout à fait éminente – qui représente le Gouvernement.
On pourrait néanmoins envisager que les orateurs des groupes puissent s’exprimer lorsque le Gouvernement présente un amendement.
Or quand je vous ai demandé la parole, vous ne me l’avez pas donnée.
Monsieur Larrivé, l’organisation de nos débats prévoit en général que, sur les amendements, s’expriment un orateur pour et un orateur contre.
La présidence permet toutefois à un nombre d’orateurs plus important de s’exprimer, sans que celui-ci excède un par groupe.
Il ne s’agissait pas de l’orateur de notre groupe : M. Ciotti s’exprimait en tant que rapporteur pour avis ! Les débats budgétaires ont en outre été réglés de manière extrêmement rigoureuse par les conférences des présidents du 15 juillet et du 1er octobre derniers.
Cet amendement n’a pas été présenté en commission élargie ! Parce que nous sommes tenus par des délais impératifs, l’organisation est encore plus stricte qu’habituellement, monsieur Larrivé.
Je mets aux voix les crédits de la mission « Immigration, asile et intégration ».
Avant d’aborder l’examen des crédits relatifs à l’écologie, au développement et à la mobilité durables, je suspends la séance cinq minutes pour laisser le temps à chacun de s’installer dans l’hémicycle, aux bancs des commissions et du Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ces moyens ne sont pas inscrits au seul budget du ministère.
Si j’ai souhaité les évoquer, c’est pour éviter la posture habituelle, qui consiste à paraître malheureux et à se lamenter sur la baisse des crédits de son ministère.
Mais nous sommes malheureux ! Certes, le budget du ministère baisse, mais les moyens consacrés à la transition énergétique augmentent de façon considérable.
Pourquoi ne pas réduire le nombre de fonctionnaires ? Ces moyens sont les suivants : 2,7 milliards de dépenses liées au crédit d’impôt, pour des Français qui bénéficieront en outre, du même coup, d’une baisse de leur facture énergétique ; 5 milliards de la Caisse des dépôts et consignations ; 1,5 milliard du fonds spécifique de la transition énergétique ; le programme d’investissements d’avenir et le fonds européen mobilisés sur la transition énergétique.
Je vous remercie madame la ministre.
Je n’ai pas terminé, madame la présidente.
Je suis navrée, madame la ministre, mais votre intervention était censée durer cinq minutes.
Soit ! Je ne doute pas que les interventions des rapporteurs permettront de compléter mes propos.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes chers collègues, ainsi que je le disais en introduction de mon propos, nous avons marqué l’année 2014 d’une empreinte écologique positive ; en 2015, notre effort de verdissement de notre économie devra se poursuivre.
Des outils fiscaux ont été adoptés ; des leviers réglementaires et législatifs sont mobilisés, des crédits engagés.
Soyons à la hauteur de ces engagements pour faire de notre pays, à l’aube de la Conférence de Paris, un exemple à l’échelle de l’Europe en matière d’action pour l’environnement.
Il l’est à travers le projet de loi sur la transition énergétique ; il l’est aussi dans les engagements financiers inscrits dans ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le prélèvement de 175 millions d’euros sur les agences de l’eau, je vous le dis solennellement à la tribune de l’Assemblée nationale, n’est tout simplement pas acceptable.
Exactement ! Bravo ! Les agences de l’eau, c’est la politique de l’eau.
Ce prélèvement de 175 millions d’euros marque un recul de la péréquation.
En effet, les agences de l’eau ont vocation à assurer la solidarité entre les territoires à travers la péréquation.
Si vous réduisez leurs moyens, vous mettez donc à mal la solidarité et la péréquation.
Sans les agences de l’eau, les écarts de prix sur le territoire national seraient d’un à dix.
Qu’aviez-vous fait les années précédentes ? Il n’y avait plus rien ! On ne pouvait plus donner de subventions ! Face à l’ensemble de ces constats, qui ne sont pas discutables, le groupe UMP votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Or, la récente annonce de la suspension de la taxe poids lourds pose directement la question du financement de cette agence, et donc des grands projets d’infrastructures dont manque notre pays.
L’augmentation de la taxe sur le gazole payée par les camions et les voitures ne compensera pas l’écotaxe et va conduire à n’engager aucun des grands projets d’infrastructures sur notre territoire.
Au moins n’aurez-vous pas à arbitrer entre vos amis, madame la ministre, mais la facture est salée, et vous êtes directement responsable de cette situation.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Il ne faut pas exagérer ! Malgré vos déclarations lors de l’examen de la loi sur la transition énergétique, nous assistons à une baisse de 8,5 % du programme « Énergie, climat et après-mines ».
Certes, la politique énergétique de la France ne repose pas en totalité sur ce programme, mais le signal est catastrophique.
La baisse de la subvention accordée à l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs, l’ANDRA, qui passe de 4 millions d’euros en 2014 à 3,87 millions d’euros pour 2015, soit une baisse de 4,7 %, nous interpelle, alors que le nucléaire a toujours été au cœur de nos débats sur la transition énergétique.
Il y a des redevances en plus ! On constate, certes, le maintien des ressources affectées à la biodiversité, dont le programme conserve ses crédits à hauteur de 276 millions d’euros, mais est-ce en lien avec votre grand projet de loi sur la biodiversité, lequel est passé à la trappe ? Nous devions créer une Agence française de la biodiversité, regroupant principalement les acteurs de l’eau, qui nécessitait un budget d’environ 500 millions d’euros à l’horizon 2020.
Abandonnez-vous cette loi ? Si oui, cette regrettable décision serait conforme à vos funestes orientations budgétaires.
Rien que cela ! Toujours nuancé ! Quels autres moyens pour la biodiversité, l’eau et les paysages ? Nous dénonçons avec la plus grande fermeté l’ampleur de l’effort demandé à des acteurs comme les agences de l’eau.
Non seulement vous asphyxiez les collectivités locales par vos baisses draconiennes de dotations, mais vous leur tapez sur la tête,… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne l’avez jamais fait ? …en les empêchant de poursuivre les programmes d’assainissement et de protections des zones de captage.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Ce budget est le plus mauvais budget de l’écologie jamais présenté à notre Parlement.
Vous comprenez donc pourquoi nous n’avons pas l’intention de le soutenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Souvenez-vous de ce que vous avez fait aux agences de l’eau ! Jamais aussi fort ! C’est déjà un aveu, monsieur Saddier ! Le Gouvernement prend l’eau ! Trois années de suite ! Une saignée ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, après une telle intervention, nous allons essayer de faire ce que les Français attendent de nous : être dans l’action, et dans l’action positive.
Et il y a de quoi dire sur de ce budget.
Remontez-nous le moral ! Les crédits de la mission « Écologie, développement et mobilité durables » du projet de loi de finances pour 2015 peuvent être perçus comme positifs, madame la ministre… Très bien ! Ce n’est pas nous qui le disons ! Nous pouvons notamment relever des mesures telles que le crédit d’impôt transition énergétique, qui vient remplacer et doubler en année pleine – doubler, monsieur Pancher ! – le crédit d’impôt développement durable, la prime de conversion des véhicules polluants qui est substantiellement augmentée, vous avez oublié de le dire,… Formidable ! …les aides au développement de la méthanisation et du biogaz, qui vous ont peut-être échappé,… Incroyable ! (Sourires.) Le Président de la République a rappelé l’importance de tous ces enjeux lors de sa dernière intervention télévisée.
Il n’a pas pu – et je le regrette – développer son propos en la matière, car d’autres sujets ont été mis en avant, et il n’a pas dit ce qu’il souhaitait dire.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Reconnaissez au moins ce qui a été dit, chers collègues ! C’était creux ! Il n’a rien dit ! Aussi, les Français qui nous font confiance ne sauraient accepter sans que l’idée d’impuissance politique ne s’installe définitivement en eux que nous soyons incapables de nous rassembler – contrairement à ce que viennent de faire nos collègues – autour de ces objectifs ambitieux, pour faire des années qui viennent celles d’un tournant historique pour notre pays.
Si telle est l’ambition sincère du Président de la République et du Gouvernement et que des actes forts sont décidés, soyez alors assurés, madame la ministre, chers collègues, que le groupe écologiste et les écologistes dans leur ensemble vous soutiendront ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le premier concerne, donc, les réseaux de canaux d’irrigation créés par les agriculteurs de montagne – un sujet que vous connaissez bien, madame la ministre, pour vous être rendue sur le terrain.
En commission, vous avez esquissé une solution en suggérant la création d’une mission parlementaire sur ce sujet important pour les zones de montagne, qui concerne autant l’agriculture que les risques naturels et la biodiversité.
Oui, c’est un véritable enjeu ! Pour conclure, les députés du groupe RRDP sont globalement très satisfaits de l’immense majorité des choix du Gouvernement concernant cette mission et, dans ces conditions, vous pouvez compter sur notre soutien pour voter ces crédits – soutien qui, cela va de soi, sera encore plus enthousiaste si nos amendements sont adoptés ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ces quelques exemples illustrent ce qui anime ce budget : les effets d’annonce sont nombreux, mais ces annonces sont dépourvues des moyens nécessaires pour être suivies d’effets ! Nous voterons donc contre ce budget.
Quel dommage ! La parole est à M. Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’examen du budget consacré aux transports terrestres pour l’année 2015 appelle une nouvelle fois à porter au débat notre modèle ferroviaire national.
Vous savez combien nous sommes attachés, après le tout TGV, à créer un produit permettant à notre population d’accéder à un transport de proximité de qualité.
Je veux parler de la révolution que représente la proposition de passer, à près de 200 kilomètres des grandes métropoles, des trains intercités à des trains roulant à 200 kilomètres à l’heure, avec un matériel confortable et, surtout, avec des tarifs permettant à chacun d’y accéder.
Nous souhaitons que l’année 2015 voie apparaître cette proposition, dans un schéma ferroviaire que nous appelons de tous nos vœux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
Il restera, vous l’avez souligné, à régler le problème des camions étrangers et à voir avec certaines régions qui veulent un droit d’option pour pouvoir faire payer l’usage d’un certain nombre d’infrastructures ce que nous pouvons faire pour compléter le dispositif.
La parole est à M. Michel Lesage.
Je vous remercie, madame la ministre, des éléments de réponse que vous nous apporterez sur ces questions.
La parole est à Mme la ministre.
Les moyens consacrés à la trame verte et bleue ou à la restauration des continuités écologiques sont également renforcés.
Les agences de l’eau, puisque la question a été violemment évoquée tout à l’heure du côté droit de l’hémicycle, contribueront en effet à l’effort d’économie à hauteur de 175 millions d’euros par an sur la durée du triennal.
Ce montant va préserver, dans le cadre des dixièmes programmes, un niveau d’intervention ambitieux, équivalent à celui des neuvièmes programmes.
Ce n’est pas ce que disent les agences ! Si ces 9 milliards d’euros sont bien utilisés, cela fera du travail pour les artisans et les entreprises des territoires, qui pourraient créer des emplois pour la rénovation des canalisations d’eau.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Mesurez-vous les conséquences économiques et sociales engendrées par cette réduction ? Comment, dans ces conditions, imaginez-vous le rétablissement de l’état écologique des eaux à échéance de 2020 ? Il a raison ! Bravo ! La parole est à Mme la ministre.
Nous avons la responsabilité de bien gérer l’argent public.
Mettons donc fin au gaspillage de l’eau, notamment par la réparation des circuits d’eau, et nous aurons ainsi une bonne allocation des ressources publiques pour satisfaire l’alimentation en eau potable de nos concitoyens.
Vous ne pouvez pas parler ainsi, vous diminuez les moyens pour renouveler les réseaux ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Quelle est votre politique, madame la ministre, pour sauver les lignes qui desservent les territoires ruraux et les lignes intercités ? La parole est à Mme la ministre.
Quant à la ligne de Saint-Pol-sur-Ternoise à Étaples, je suis bien consciente de son intérêt, car elle est essentielle pour la desserte des villes du Pas-de-Calais et de la vallée de la Canche, en lien notamment avec la préfecture d’Arras.
Des travaux ont été engagés en urgence en 2011 et 2012, au vu de l’état de dégradation de la ligne.
Depuis, des études ont été menées pour assurer la pérennité de la circulation sur cet axe.
Le financement nécessaire à la modernisation de cette ligne sera déterminé dans le cadre du volet mobilité du prochain contrat de plan État-région pour la période 2015-2020, dont les mandats seront prochainement transmis aux préfets.
Je suis heureuse de pouvoir vous annoncer que cette ligne en fera partie.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, je suis l’élu d’un département rural, la Mayenne, dans lequel les infrastructures routières tiennent une place importante pour l’attractivité et le développement économique.
À titre d’exemple, la route nationale 12 fait actuellement l’objet d’une étude de modernisation et de sécurisation.
L’État s’est engagé à réaliser dans le prochain contrat de plan État-région le contournement de la ville d’Ernée.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous m’assurer que le budget de l’AFITF permettra à l’État d’honorer ses engagements routiers dans le cadre du prochain contrat de plan État-région 2015-2020, en particulier dans la région des Pays de la Loire ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, j’ai déjà répondu tout à l’heure à la question portant sur les moyens de l’AFITF, je n’y reviendrai donc pas.
Je souligne toutefois que les moyens de l’AFITF en 2015 seront supérieurs à ceux de l’année 2014.
Mais après 2015 ? Nous sommes donc au rendez-vous du financement des grandes infrastructures du pays.
S’agissant du sujet plus particulier que vous évoquez, comme je l’ai dit à l’instant, les volets mobilité des contrats de plan État-région feront prochainement l’objet d’une discussion, puisque les enveloppes financières ont été arbitrées.
Il vous appartient donc, monsieur Favennec, de vous rapprocher du président de votre région, Jacques Auxiette, que vous connaissez bien, pour qu’il inscrive le sujet qui vous préoccupe dans le cadre du contrat de plan État-région.
Dans ces conditions, dès lors que le partenariat avec la région sera signé, il y aura bel et bien un financement, et si possible avant la fin de cette année.
La parole est à M. Denis Baupin.
J’ai deux précisions à vous demander concernant le budget 2015.
Vous avez annoncé un doublement du fonds chaleur à l’horizon 2017.
La sanctuarisation du budget de l’ADEME contribuera à alimenter ce fonds, à quoi s’ajoutera le fonds spécial de 1,5 milliard d’euros.
Mais quel sera le montant exact pour 2015 du fonds chaleur ? Par ailleurs, la loi sur la transition énergétique prévoit la création d’un fonds de garantie pour le cautionnement des emprunts liés à la rénovation énergétique pour les particuliers.
Pouvez-vous nous en dire plus que ce que nous avons appris au moment de l’examen de la loi ? De quelle façon ce fonds va-t-il être créé et quel sera le montant confié, à cette fin, à la Caisse des dépôts ? La parole est à Mme la ministre.
Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, que vous avez adopté en première lecture, fixe un objectif de 32 % d’énergies renouvelables dans la consommation d’énergie en 2030 et un objectif de 38 % d’énergies renouvelables pour la chaleur consommée.
Il est donc absolument indispensable de donner des moyens supplémentaires au fonds chaleur, soit de doubler sa dotation à l’horizon 2017, et peut-être avant si les projets montent rapidement en puissance.
L’objectif est d’atteindre 5,5 millions de tonnes équivalent pétrole de chaleur renouvelable, hors résidentiel individuel.
Par conséquent, cet engagement sera tenu, dès que le fonds sera établi dans les jours qui viennent à la Caisse des dépôts et consignations.
Il sera dès lors important de faire remonter des territoires les bons projets, qui trouveront ainsi les financements nécessaires, afin de nous permettre d’atteindre nos objectifs en matière de chaleur renouvelable.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
D’autre part, le commissaire général à l’investissement, M. Louis Schweitzer, en charge des programmes d’investissement d’avenir, dits PIA, a dénoncé des procédures de sélection trop lentes et trop complexes qui découragent les entreprises candidates.
Des progrès sont donc particulièrement nécessaires dans le domaine de l’énergie et de l’économie circulaire, puisque des lignes budgétaires qui avaient été affectées n’ont pas trouvé preneur.
Pour preuve, l’ADEME, qui devait consacrer 170 millions d’euros du PIA aux énergies renouvelables, à l’économie circulaire et à la chimie verte a vu ses crédits redéployés vers les industries de la défense, faute d’avoir été employés à temps.
De l’écologie à la défense ! Ce genre de redéploiement budgétaire est extrêmement regrettable pour un pays qui ambitionne l’excellence écologique.
Madame la ministre, comment allez-vous améliorer les procédures d’attribution des fonds du PIA 2 vers des éléments dédiés propres à l’écologie en général et à l’économie circulaire en particulier ? La parole est à Mme la ministre.
Voilà de grandes ambitions européennes qui, je l’espère, seront portées par le plan Juncker.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’ai pris connaissance avec intérêt du bilan de la concertation sur la carte des zones vulnérables que vous avez organisée, madame la ministre, concertation à l’issue de laquelle il a été décidé d’exclure les erreurs ponctuelles relevées pour certaines zones menacées par ce nouveau zonage, et je vous en remercie.
Je souhaite avoir plus de précisions quant aux mesures qui seront réellement prises au niveau national afin de réévaluer de façon rigoureuse et objective les zones placées de façon abusive dans cette proposition de révision de la carte, en particulier connaître les orientations relatives aux trois communes des Hautes-Alpes, Gap, Saint-Laurent-du-Cros et Rambaud, qui seraient injustement touchées par ce zonage.
La parole est à Mme la ministre.
Il y a donc tout un travail de concertation au niveau local et aussi un travail de négociation avec la Commission pour qu’elle accepte ce nouveau type de zonage.
La profession agricole, à l’aide des technologies de lutte contre les différentes pollutions, s’engage sur des obligations de résultat.
Je rappelle que pour le moment, la Commission s’attache essentiellement aux obligations de moyens.
Nous avons d’ailleurs, je le répète, des moyens nouveaux, notamment le développement de la méthanisation, qui nous permettront de concilier la protection de l’environnement, la qualité de l’eau – domaine dans lequel nous sommes loin d’avoir atteint les objectifs que nous nous étions fixés – et, bien sûr, la vitalité du monde rural.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour soutenir l’amendement no 676.
Cet amendement propose une majoration des crédits de fonctionnement de la mission « Écologie, développement et mobilité durables », pour prendre en compte la reprise par le ministère chargé des transports de la mission d’immatriculation des voitures de transport avec chauffeur, les VTC.
La parole est à M. Marc Goua, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Il s’agit d’un amendement technique sur lequel je n’ai pas de remarque particulière à faire.
Avis favorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Notre objectif est clair : faire en sorte que, demain, nos discours budgétaires soient sur le terrain en adéquation avec les budgets alloués.
Mme la ministre, qui a entamé une tournée des parcs nationaux, a pu constater la qualité du travail qui y est effectué.
Il faut que nous ne soyons pas en porte-à-faux vis-à-vis des collectivités qui ont souhaité massivement adhérer aux parcs dans le cadre de la démarche voulue par la loi de 2006.
La parole est à M. Alain Rodet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission élargie a examiné cet amendement et a émis un avis défavorable pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, le gage n’est pas bon.
Le programme 203 est en régression, le budget de l’AFITF, l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, est malgré tout difficile… Il l’avoue ! Enfin de la sincérité ! S’agissant plus précisément de l’amendement no 702, je m’exprime au nom de M. Mariton, empêché…Il paraît qu’il a d’autres activités actuellement.
C’est la première fois que je suis d’accord avec lui : le gage n’est pas bon car réduire les crédits alloués à la prévention des risques, c’est oublier que ce domaine relève du domaine régalien et qu’on peut dès lors difficilement le faire.
Le gage doit être trouvé ailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, la diminution des crédits alloués à Réseau ferré de France et au programme « Prévention des risques » ne paraît pas très judicieux.
Comme vous avez déjà satisfaction, je pense que vous pouvez retirer vos amendements.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je réitère mon argumentation : on serait sur des prélèvements de l’ordre de 0,035 %.
Mais j’attache de l’importance à cette modification car il ne faudrait pas créer de la frustration dans des collectivités locales qui se sont fortement engagées.
Je ne voudrais pas que des clauses de révision soient mises en œuvre dans les années qui viennent au motif que les chartes ne sont pas appliquées de manière correcte sur les territoires.
Cette argumentation est complètement indépendante de la situation géographique de certains parcs nationaux.
Celui où j’habite est d’ailleurs à cheval sur deux régions.
Je maintiens mes amendements.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 703.
Cet amendement, dont j’ai brièvement parlé durant les questions et que j’avais déjà présenté en commission, porte sur l’irrigation gravitaire en montagne.
En commission élargie, Mme la ministre avait envisagé la création d’une mission parlementaire sur le sujet.
Si cette solution était adoptée – mais peut-être Mme la ministre le confirmera-t-elle ? –, l’amendement serait bien évidemment retiré.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, l’amendement pose trois problèmes : un problème de principe, un problème écologique et un problème juridique.
Il serait bon de prendre le temps de regarder les choses de près.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous le confirme bien volontiers, monsieur Giraud : il est nécessaire d’approfondir le sujet qui vous tient à cœur dans le cadre d’une mission d’études dont vous voudrez bien assumer la responsabilité afin de nous faire des propositions aussi judicieuses que pertinentes.
Dans ces conditions, monsieur Giraud, retirez-vous votre amendement ? Bien évidemment, je le retire – et je remercie la ministre.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour le soutenir.
Le principe de la responsabilité élargie des producteurs est fondé sur deux postulats : l’internalisation des coûts environnementaux dans le prix du produit afin d’inciter les producteurs à l’éco-conception et la prise en charge des coûts de gestion des déchets par les producteurs.
Ce transfert de responsabilité du contribuable vers le consommateur n’est guère efficace : seule la filière des emballages possède un objectif de prise en charge à 80 % des coûts ; pour les autres, aucun objectif n’est fixé.
Face à la multiplication des filières, des objectifs de prise en charge doivent être introduits afin de rendre ces dispositifs véritablement efficaces.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise que je supplée ici M. Mariton.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Michel Heinrich, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 23.
Je rappelle par ailleurs que dans les études de caractérisation des ordures ménagères qu’elle a menées, l’ADEME a constaté que 9 % des produits en décharge ou en incinération étaient constitués de textiles sanitaires, ce qui représente 34 kilogrammes par habitant.
Il serait donc nécessaire de mettre en place une éco-contribution pour l’ensemble de la filière papier.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois encore, l’intention est louable, mais la commission a la même position que tout à l’heure : cela provoquerait un renchérissement des coûts.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Si ce n’est pas la filière, c’est le contribuable qui paiera ! La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 24.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il serait bon que tous les produits de même nature et de caractéristiques identiques soient pris en charge par la filière textile.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Je signale que lors de l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique, vous aviez donné en première lecture un avis favorable à cette proposition… Précisément : nous n’allons pas la voter toutes les semaines ! La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 25.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il serait bon que tous les produits de même nature et de caractéristiques identiques soient pris en charge par la filière.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci de cohérence, avis toujours défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour en revenir au présent amendement, l’Assemblée ne l’avait pas retenu et le Conseil national des déchets, que j’avais saisi de la question, ne l’avait trouvé ni opportun, ni applicable.
Je vous suggère donc, monsieur Heinrich, de le retirer.
Monsieur Heinrich ? Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 799.
Me permettez-vous, madame la présidente, de défendre en même temps les amendements nos 799 et 800 ? Avec plaisir, monsieur Le Roux.
Je précise que nous déposerons des amendements identiques dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Il y a en effet urgence, et c’est au 1er janvier 2015 que ces mesures devraient pouvoir entrer en application.
En l’espèce, il s’agit d’amendements d’appel, afin de vérifier que le Gouvernement a bien la volonté d’améliorer la compétitivité des transporteurs aériens français.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
En tant que rapporteur spécial sur les transports aériens, je connais bien le problème soulevé ici.
Sans refaire l’excellente démonstration de notre collègue Bruno Le Roux, j’indiquerai que je suis, à titre personnel, favorable aux deux amendements, en raison des motifs donnés et de la nécessité de prendre des mesures visant à ce que le transport aérien français se porte un peu mieux.
Comme le souligne Bruno Le Roux dans son rapport, il est urgent que les pouvoirs publics l’aident à subsister ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, par rapport à ce constat que le Gouvernement partage effectivement, j’aurais tendance à dire qu’il faudrait quand même que nous ayons un délai pour examiner l’opportunité de ces actions qui font perdre 100 millions d’euros au budget de l’État et qui ne règlent pas la totalité de la problématique tout à fait fondée que vous soulevez.
Votre rapport est très récent, puisque vous l’avez remis, je crois, le 3 novembre dernier.
Donc, à ce stade, je n’ai pas les arbitrages du Gouvernement pour émettre un avis favorable sur vos amendements.
Je suggérerais donc que l’on puisse prendre un petit délai de réflexion, et nous verrons d’ici à la fin de la discussion budgétaire comment répondre à vos préoccupations.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je me demande donc si, à l’heure qu’il est, et compte tenu de ceux qui doivent, en fin de compte, essayer de trouver la solution – je pense en particulier au ministère de l’économie et des finances –, je me demande si, le constat étant connu, nous ne devons pas, pour vous aider, voter cet amendement et faire en sorte d’y revenir ensuite dans le cadre de la discussion budgétaire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 496.
Je défendrai simultanément, si vous le permettez, madame la présidente, l’amendement no 497, puisqu’il procède de la même logique.
Je vous en prie, monsieur Alauzet.
L’amendement no 496 a donc pour objet de neutraliser le bonus carbone quand le rejet de NOx, donc d’azote, est supérieur à 50 milligrammes par kilomètre.
Et le deuxième, quand les rejets de poussière sont supérieurs à 0,05 gramme.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, les oxydes d’azote sont, c’est vrai, sources de pollution, mais la pollution liée aux véhicules diesel est beaucoup mieux prise en compte par notre fiscalité qu’il y a deux ans.
Tout à fait ! Il faut aussi tenir compte de notre industrie automobile, des deux groupes nationaux, Renault et PSA, qui ont fait des efforts importants, qui ont connu des difficultés importantes, notamment PSA, mais qui semblent actuellement se dresser.
Nos groupes automobiles ont mis au point des moteurs diesel qui jouissent aujourd’hui d’une grande réputation.
Le 1L5 DCI de Renault comme le 1L5 HDI de PSA font référence.
La meilleure preuve en est que la grande firme de Stuttgart, Mercedes, a décidé, justement, pour son entrée de gamme, d’utiliser les moteurs Renault.
Pensons aussi à tous les techniciens, tous les chercheurs, tous les ingénieurs, qui, chez nos constructeurs, ont fait des efforts importants.
Cela ne veut pas dire que le diesel ne doit pas refluer.
En outre, il faut quand même qu’on garde une matière taxable, puisqu’il faut financer l’AFITF, et on sait de quelle façon nous allons pouvoir la financer en 2015.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez, monsieur le député, de supprimer l’éligibilité au bonus écologique des véhicules fortement émetteurs de dioxyde d’azote et les émetteurs de particules, mais cette préoccupation relève non de la loi mais du décret.
Or je suis en train de refondre ce décret, de le réviser, et il est prévu de recentrer, dans ce décret, le bonus thermique sur les véhicules hybrides et sur les véhicules électriques.
Je pense donc que vous aurez satisfaction.
Dans le même temps, seront pris en considération les éléments avancés par M. le rapporteur spécial Rodet sur les stratégies industrielles des uns et des autres, mais il est évident que le bonus écologique doit aller aux transports écologiques, cela me semble aller de soi.
Très bien ! Enfin, un programme d’investissements d’avenir permet d’accélérer la recherche sur les véhicules qui ne consomment que deux litres aux cent kilomètres, mais il faut quand même être très vigilant.
Vous voyez que les prix mondiaux du cours du pétrole sont très bas.
À mon avis, ce n’est pas un hasard.
Je pense que c’est un moment où le monde entier, à la veille du sommet sur le climat, se prépare à la transition énergétique et à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Comme par hasard, les énergies fossiles voient leur prix baisser ! Il va donc falloir continuer à être très encourageants et très performants pour réorienter les choix des consommateurs en faveur de consommations contraires à celles des gaz à effet de serre.
Donc vous aurez satisfaction.
C’est pourquoi je suggère le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Martial Saddier.
Enfin, je voudrais préciser que lors des débats fructueux que nous avons eus sur la transition énergétique au sein du comité permanent pour la fiscalité écologique, il avait été souhaité que l’augmentation de la fiscalité du diesel – c’était un débat : faut-il alourdir la fiscalité du diesel ? – serve à aider nos compatriotes qui prennent leur voiture tous les jours pour aller travailler à changer et à accélérer le changement du parc diesel qui pose problème, c’est-à-dire l’ancien parc diesel, qui compte douze ou treize millions de véhicules.
Ne faisons donc pas de mauvais procès aux nouveaux moteurs diesel.
Il faut se focaliser sur l’ancien parc diesel et respecter, effectivement, les femmes et les hommes de l’industrie automobile française, qui sont une fierté pour la France, et ce dans le monde entier.
La parole est à M. Denis Baupin.
L’État est actionnaire des deux constructeurs automobiles français : Renault, depuis très longtemps, et Peugeot depuis quelques mois.
Dans ces conditions, l’État stratège doit peser pour que les véhicules qui sortent de nos usines et que nous mettons sur le marché soient les plus propres et les plus sobres possible.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je comprends mal l’argument selon lequel ces amendements défavoriseraient nos industriels.
Allez donc en discuter avec eux ! En tout cas, j’ai bien pris note de vos propositions, madame la ministre : elles sont encourageantes.
J’ai lu ce matin vos propos dans Les Échos ; je ne savais pas bien comment les interpréter, mais vous avez dissipé mes incertitudes à propos du recentrage du bonus.
Je retire ces amendements.
Tout ça pour ça ! La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 32 rectifié.
Aux termes de cet amendement, les sommes versées par les fournisseurs d’électricité via les dispositifs institués en faveur des personnes en situation de précarité énergétique peuvent être compensées si et seulement si des opérations de maîtrise de l’énergie sont effectuées.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 790 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je donne malgré cela un avis défavorable à ces amendements qui proposent de ne compenser, par le biais de la CSPE, les charges qui pèsent sur les distributeurs d’électricité au titre de la lutte contre la précarité énergétique, que si elles portent sur des économies d’énergie pour au moins 25 %.
Il existe d’autres instruments pour favoriser la mise en œuvre, par les fournisseurs d’électricité, d’opérations de maîtrise d’énergie, tels que les certificats d’économie d’énergie.
Je rappelle d’ailleurs que l’objectif des certificats d’énergie pour la période 2005-2017 doit être multiplié par près de deux.
Cet objectif ambitieux me semble suffisant.
J’émettrai donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Heinrich, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
Ce qui est très gênant, dans cette affaire, c’est que les fournisseurs d’électricité n’ont pas à se préoccuper de l’importance de la consommation, notamment des personnes les plus déshéritées.
Rien n’est fait pour limiter cette consommation.
Les distributeurs facturent tel ou tel montant, puis leurs charges sont compensées sans qu’ils doivent faire d’effort particulier portant sur la consommation de ces personnes particulièrement défavorisées.
La parole est à M. David Habib, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 733.
Il va de soi que la commission est favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Au-delà même des aspects budgétaires, le poids de l’économie maritime, bien qu’important, est mal connu dans notre pays.
De l’amont à l’aval, cette économie est diffuse : il faut travailler à rassembler tous les éléments.
J’appelle les crédits du budget annexe « Contrôle et exploitation aériens », inscrits à l’état C.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 835 rectifié du Gouvernement.
Il s’agit de la création d’un complément individuel temporaire au profit des ingénieurs du contrôle de la navigation aérienne ne bénéficiant pas d’une retraite à taux plein.
Quel est l’avis de la commission ? À mon grand regret, je ne peux me prononcer sur cet amendement, puisque la commission des finances ne l’a pas examiné.
Je le découvre à l’instant : par conséquent, malgré l’intérêt qu’il peut présenter pour cette catégorie d’agents, je laisse chacun libre de se prononcer.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Aides à l’acquisition de véhicules propres », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Services nationaux de transport conventionnés de voyageurs », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Écologie, développement et mobilité durable », du budget annexe « Contrôle et exploitation aériens » et des crédits des comptes d’affectation spéciale relatifs aux aides à l’acquisition de véhicules propres, au financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale, et aux services nationaux de transport conventionnés de voyageurs.
La séance est levée.