La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. Gaby Charroux.
M.
Christian Noyer, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, a qualifié ces propositions d’irresponsables.
Cela me rassure, quelque part ! La fédération bancaire française s’efforce, quant à elle, de faire croire qu’une vraie séparation des activités bancaires nuirait à leur compétitivité et au financement de l’économie.
Mais ce qui nuit au financement de l’économie réelle, ce qui crée ces dramatiques difficultés que rencontrent nos entrepreneurs, PME, artisans, commerçants, dans l’accès au crédit, tout autant que les ménages et les collectivités territoriales, c’est justement que les banques sont tournées davantage vers la spéculation financière que vers l’investissement, l’emploi et le bien-être social.
Très bien ! Ma question est simple : le Gouvernement français compte-t-il soutenir cette initiative européenne, pour mieux combattre les activités financières spéculatives et favoriser l’accès au crédit ? (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Les propositions du commissaire Michel Barnier complètent ce que nous avons déjà fait.
Elles vont d’ailleurs, dans certains domaines, moins loin que nous : ainsi, elles se concentrent essentiellement sur les grandes banques alors que les crises bancaires récentes ont montré que les petites unités pouvaient être concernées par des défaillances.
Nous poursuivrons les discussions au sein de l’Union européenne pour que la finance soit régulée et l’économie réelle financée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La presse subit la dictature de l’info en temps réel.
L’immédiateté l’a emporté sur la réflexion et le lecteur a l’impression, réelle ou non, de lire partout la même information.
À terme, c’est la démocratie qui est menacée.
Que deviendra la liberté de blâmer, si chère à Beaumarchais, si elle ne peut plus trouver de support écrit ? La presse écrite a érigé des digues contre le populisme, contre l’extrême droite.
Et l’extrême gauche ! Qu’en sera-t-il demain si le journal de Sartre est condamné ? Qu’en sera-t-il demain si celui de Raymond Aron n’est plus lu ? Qu’en sera-t-il demain si celui de « JJSS » et de Françoise Giroud est délaissé ? Le Gouvernement peut-il rester dans un silence affligé ? Il donne, il est vrai, comme le souligne la Cour des comptes, beaucoup d’aides, mais est-ce suffisant ? Quelle action peut-il mener ? Depuis Bruxelles, Jean Quatremer nous invite à prendre un certain nombre de décisions.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous prendre ? Quelles aides pouvez-vous envisager ? Rassurez-nous ! Rassurez la presse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
En ce qui concerne plus généralement la situation de la presse, j’ai mis en place au mois de juillet dernier une réforme du fonctionnement des aides à la presse, qui repose sur un principe simple : la TVA à taux super réduit, à 2,1 %, doit continuer à bénéficier à l’ensemble des familles de presse.
Dans cette période budgétaire difficile, c’est une mesure essentielle que le Gouvernement a prise pour soutenir la presse.
Non contents d’avoir soutenu la presse papier, nous venons, avec le soutien de l’Assemblée nationale, de faire passer la TVA sur la presse en ligne à 2,1 %.
Là encore, c’est une mesure extrêmement forte pour faciliter la transition numérique de la presse.
J’ai aussi veillé à ce que le fonds stratégique des aides à la presse soit orienté d’une part vers les projets qui vont permettre de mutualiser les investissements et d’autre part vers ceux qui permettent l’innovation et la transition numérique.
Enfin, nous avons obtenu de Google qu’il verse un fonds de 60 millions d’euros au profit des éditeurs de presse pour des projets technologiques innovants.
Voilà la politique du Gouvernement pour résoudre la crise structurelle de la presse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Plus qu’une question, ce sont les inquiétudes de millions de Français que j’exprime aujourd’hui au Premier ministre.
Votre majorité est à la dérive (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), votre couple avec le Président de la République est à la dérive et ce sont les Français qui en paient les conséquences.
Entre couacs, annonces, contre-annonces et reculades, vous changez chaque jour de cap ! Si tant est que vous en ayez déjà eu un, hormis, bien évidemment, celui du « toujours plus d’impôts »… Double rabot du quotient familial ; taxation des heures supplémentaires, de l’épargne salariale et de l’assurance vie ; hausse des droits de succession et des droits de mutation ; augmentation des cotisations des entrepreneurs ;… Fermez le robinet !   La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) D’abord, vous parlez des impôts.
Monsieur Robinet, je vais vous redonner la séquence des prélèvements fiscaux de manière à ce que vous ayez bien à l’esprit ce qui a été fait et que vous puissiez sortir de cet hémicycle avec la part de responsabilité qui vous incombe.
En 2011, vous avez prélevé 20 milliards d’euros sur les Français, et vous l’avez fait dans la plus grande injustice fiscale, puisque vous l’avez fait en désindexant le barème de l’impôt sur le revenu et en mettant fin à la demi-part des veuves.
Vous avez augmenté massivement les impôts sur les Français et vous avez ajouté à votre matraquage fiscal l’injustice fiscale que nous nous employons à corriger.
Rendez les 50 milliards ! Enfin, pour ce qui concerne la dépense publique et les impôts, nous sommes dans la maîtrise de la dépense publique (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), puisque nous avons divisé par quatre le rythme d’augmentation de celle-ci depuis que nous sommes en situation de responsabilité.
Nous allons continuer, pour redresser les comptes de la France que vous n’avez cessé d’affaiblir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Martine Pinville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, vous étiez ce matin à Angers, pour dévoiler en lien avec Michèle Delaunay et Marisol Touraine, les grands axes de la loi pour l’adaptation de la société au vieillissement, qui sera présentée en conseil des ministres début avril et que le Parlement examinera dans la foulée.
Cette grande loi de progrès social va notamment permettre de revaloriser l’allocation personnalisée pour l’autonomie, créée par la gauche, de développer l’équipement des personnes âgées et l’adaptation de leur logement pour favoriser leur maintien à domicile, de soutenir les aidants familiaux qui, souvent avec courage et générosité, portent à bout de bras la solidarité entre les générations et de réguler les assurances dépendance privées pour mettre fin aux abus dont ont été victimes de nombreuses personnes âgées.
Après la loi du 20 juillet 2001 du gouvernement Jospin, qui a créé l’APA, la gauche prouve, une fois de plus, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), … C’est grotesque ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous dire quel calendrier et quelle méthode ont été retenus par le Gouvernement pour engager cette grande réforme ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Madame Pinville, nous étions ensemble à Angers, et je vous remercie de m’y avoir accompagné ainsi que plusieurs parlementaires.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La précédente majorité avait beaucoup parlé de l’autonomie des personnes âgées.
Et beaucoup agi !   Holà ! Et qui paie ? Lutter contre la dette et les déficits, je l’ai souvent dit, est une nécessité, et nous n’avons pas sur ce point de leçons à recevoir de votre part, mesdames, messieurs de la droite, parce que vous avez fait tout le contraire : c’est vous qui avez augmenté la dépense publique en cinq ans (Huées sur les bancs du groupe UMP) quatre points de PIB, et nous en payons aujourd’hui les conséquences.
(« Très juste ! » sur les bancs du groupe SRC.) Il faut faire reculer ces déficits, faire reculer cette dette ; nous le ferons.
Mais comme Mendès France le disait si souvent : « Gouverner, c’est choisir. » Nous, nous choisissons la justice, nous choisissons la réforme.
Cessez votre baratin ! L’adaptation de la société au vieillissement sera une grande réforme que, mesdames, messieurs les députés, vous pourrez être fiers d’avoir votée parce qu’elle aura changé la vie des Françaises et des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Un tel amateurisme du binôme à la tête de l’exécutif est une atteinte grave à la crédibilité financière de la France ! Et c’est vous et vous seuls, monsieur le Premier ministre et votre majorité, qui en porterez l’entière responsabilité ! Alors, pour une fois, assumez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
L’arrogant !   C’est vrai ! Dès lors, nous sommes vraiment heureux qu’avec un tel niveau de professionnalisme, vous soyez en situation de nous donner des leçons, à nous qui redressons la France, qui diminuons les déficits, qui maîtrisons la dépense publique.
Nous n’avons aucune leçon à recevoir de vous ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Alors, monsieur le ministre, comptez-vous suspendre ce partenariat avec l’industrie sucrière et mettre en place un programme d’éducation nutritionnelle cohérent avec les recommandations des autorités sanitaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
En faillite ! S’il vous plaît ! Premièrement, je suis favorable, vous le savez, à un rapprochement entre nos filières industrielles, nos filières professionnelles, dont l’excellence est grande, et le monde de l’économie.
C’est nouveau.
Il est utile que nos élèves en apprentissage, en alternance, travaillent avec les professionnels.
Cela se fait depuis quarante ans.
Vous tuez l’apprentissage, vous le massacrez ! Deuxièmement, je ne peux pas vous laisser dire, car c’est totalement inexact même si cela devient une mode vis-à-vis de l’éducation nationale… Vous la méprisez ! …et un mépris à l’égard des enseignants, que le programme nutritionnel serait traité par les industries du sucre.
Au contraire, ce programme est entièrement maîtrisé, évidemment, par l’éducation nationale… Oui, comme pour le genre ! Nous nous félicitons du travail avec les industries dans ce domaine comme dans d’autres.
Nous respectons ces 35 000 étudiants.
Je vous rappelle que ce ne sont pas elles qui font le programme nutritionnel.
Enfin, s’il y a manquement à ces engagements, je vérifierai.
Comme pour le genre ! Mais cessons d’introduire en permanence, ici comme là, des amalgames honteux à l’égard de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors que l’urgence est économique et sociale, que l’insécurité devrait chaque jour mobiliser votre ministre de l’intérieur, il procède au plus grand tripatouillage électoral de l’histoire de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Sous couvert de la promotion de la parité, c’est une véritable opération politicienne qui est menée, qui nie la réalité des territoires comme l’a dit François Sauvadet (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI),… C’est vrai.
Arrêtez !   Et votre appartement, monsieur Gaymard ? Tout cela pour assurer la prééminence du parti socialiste… Ce qu’il en reste ! Cette opération est très douteuse juridiquement.
C’est un scandale ! S’il vous plaît ! On écoute la question.
L’année dernière, les préfets ont reçu une circulaire au mois d’avril, un mois avant que la loi soit votée et six mois avant la parution des décrets d’application.
On n’a pas de leçon à recevoir de ce spécialiste de l’immobilier ! Monsieur Glavany, calmez-vous.
Vous avez tardé à saisir les conseils généraux, dont plusieurs n’ont pas encore délibéré.
Et enfin, cerise sur le gâteau, le 6 février dernier, date funeste, dans un décret concernant les élections européennes, figure un article 8 qui change la date de référence pour le calcul de la population.
Scandaleux ! Pour les élections municipales, vous prenez le recensement de l’INSEE de 2014 et là, vous rétropédalez en prenant le recensement de 2012.
Monsieur le ministre, vous avez peur de l’attitude du Conseil d’État,… Merci, monsieur Gaymard.
…vous avez pris une disposition illégale ; il faut répondre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le charcutier ! Combien de points a-t-il perdu dans les sondages aujourd’hui ? Justin Bridou ! Modérez vos expressions.
Monsieur le ministre Gaymard, je vous informe qu’à ce jour quatre-vingt-cinq décrets concernant le découpage dans les départements ont été validés par le Conseil d’État.
Pour ce qui concerne les principes qui ont présidé et à la loi et au découpage, je note d’abord que vous êtes des experts dans l’art du découpage.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe SRC.) M. Cazeneuve parlait de professionnels, mais je me tourne vers votre collègue Marleix : les parlementaires savent ce qu’il en est.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, chers collègues ! Les attaques personnelles sont inacceptables ! Sur les principes, je me permets de vous rappeler qu’il y en avait deux.
D’abord, l’écart démographique.
En Savoie, l’écart démographique était de un à huit.
Pour appliquer les principes rappelés à chaque fois par le Conseil constitutionnel, il faut établir les principes qui visent au découpage.
Au charcutage !   C’est faux ! Tripatouilleur ! …sous réserve de la démographie.
Mensonge ! Ce découpage se fait sur ces bases démographiques, pour la parité, en respectant la réalité de votre département.
Vous êtes contre la démographie, vous n’acceptez pas les principes du Conseil constitutionnel.
Tant pis ! C’est le choix qui a été fait par la majorité et par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Allons ! Écoutez la question ! Malgré cette manœuvre, les parents, les Français font confiance à leur école et condamnent tous ceux qui l’utilisent pour leurs médiocres calculs électoraux.
Il est temps que les républicains rétablissent la vérité : s’attaquer aux livres, comme certains extrémistes y invitent en ce moment, c’est s’attaquer à la liberté de pensée.
Monsieur le ministre, c’est au nom de la nation que l’école enseigne.
C’est pourquoi, la loi de refondation de l’école, votée par la gauche, a rétabli un conseil supérieur des programmes que la droite avait supprimé.
Et le CNDP ? Cela n’a rien à voir avec le CNDP ! Pour la première fois, des parlementaires, de tous les bords politiques – j’y insiste –, représentant la nation, y participent.
Vous en avez confié la présidence à M.
Alain Boissinot, grand recteur respecté de tous ici.
Les programmes scolaires s’élaborent donc dans la plus grande transparence.
Pouvez-vous nous donner, monsieur le ministre, les orientations des travaux du conseil supérieur des programmes ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Monsieur le député, dans ce même hémicycle, il y a quelques semaines, M. Jean-Louis Borloo avait demandé que l’école soit sanctuarisée… Pas avec vous comme ministre ! …après le rapport PISA, parce que nous avions vu qu’en effet, pour l’avenir de notre pays, il n’est pas supportable que le niveau scolaire de nos élèves et de nos enfants ne cesse de baisser et que les inégalités s’accroissent.
Mais qui est le ministre ? Tous ceux qui connaissent et qui aiment l’école – il en est sur tous les bancs de cette assemblée – savent ce qu’il faut faire : il faut donner la priorité au primaire, il faut être capable en même temps de former à nouveau les enseignants.
Il faut être capable de revoir nos programmes pour les recentrer sur l’essentiel.
Et de revoir le ministre, aussi ! Cette réponse, c’est le choc PISA, c’est la refondation de l’école de la République, c’est ce que nous sommes en train de faire.
Je demande aux uns et aux autres, où qu’ils se situent, d’ailleurs, de laisser l’école travailler et de permettre aux maîtres d’avoir l’autorité dont ils ont besoin, sans contester tous les jours, en instrumentalisant des faits divers, le travail de fond mené par l’école de la République.
Nous sommes en train de redonner aux élèves, par la création de postes, par des réformes de structure, en agissant aussi sur l’éducation prioritaire, un horizon de réussite.
C’est faux ! Nous devons poursuivre dans la durée cette action.
Elle mérite le rassemblement national, elle mérite mieux que de fausses querelles, et je souhaite que tout le monde s’unisse dans ce travail, qui est d’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le logement social à Neuilly ! Donc arrêtons le flou, arrêtons le mystère.
Quelles économies, monsieur le Premier ministre, allez-vous faire ? Je vous en prie ! De telles réactions sont inacceptables.
Le ministre a la parole, on l’écoute.
(Mêmes mouvements.) Je sais, monsieur Fromantin, que vous êtes très impliqué dans ces questions.
Nous avons eu l’occasion d’évoquer ensemble les importantes économies qu’il nous faut faire pour respecter nos engagements de finances publiques.
Ça commence bien !   C’est faux ! Nous allons poursuivre ce travail.
Je suis en train de recevoir l’ensemble des ministres pour présenter un programme d’économies.
Ces économies seront situées dans plusieurs champs.
D’abord, nous allons poursuivre le travail de rationalisation des opérateurs de l’État, dont nous attendons un volume d’économies significatif.
Nous allons poursuivre le travail de mise en œuvre de la stratégie nationale de santé, qui doit permettre de réaliser un niveau important d’économies… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au ministre de l’éducation nationale.
Les rythmes scolaires, sans doute ? Monsieur le ministre, vous affirmez que plus de 80 % des maires ont adressé, au 31 janvier dernier, un courrier permettant la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Très bonne réforme ! Disons la vérité : le plus souvent, ils se sont contentés de répondre à l’insistance de leur inspecteur de l’éducation primaire… Heureusement ! …en proposant des horaires, sans aucun projet éducatif territorial.
Exactement ! Répondant à l’attente des parents et aux intérêts des enfants, les écoles privées de ma circonscription resteront au rythme actuel de quatre jours,… C’est dommage ! Monsieur le ministre, le parti socialiste vous a désigné comme tête de liste aux élections européennes du mois de mai prochain.
Vous quitterez probablement vos fonctions ministérielles.
Soyez charitable avec votre successeur : ne lui refilez pas cette patate chaude ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
Expédiez Peillon dans le Sud-Ouest ! À Strasbourg ! Monsieur le député, comme je viens de le dire à Yves Durand, il est sûr que le redressement scolaire de notre pays va supposer, de la part des uns et des autres, un certain nombre d’efforts.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est ce qu’on vous demande ! Mais la pente de la facilité que notre pays a suivie pendant tant d’années a conduit aux résultats que vous avez pu constater.
Lorsqu’on supprime 80 000 emplois, lorsqu’on supprime la formation des professeurs,… Ce n’est pas la question !   C’est ça ! Vous décidez, nous payons ! …qui trouvent là une occasion qu’elles n’avaient jamais eue pour s’investir dans le travail péri-éducatif,… Nous ne vous avons pas attendu pour cela ! Monsieur Straumann, je vous sens inquiet,… Ce sont les parents qui sont inquiets ! …peut-être que vous considérez tout à l’aune de votre bonne volonté.
Je veux donc vous communiquer les résultats dont nous disposons au 31 janvier de cette année, en particulier dans votre département.
On s’en fiche ! Ce n’est pas la question ! Sur les 453 communes qui devaient passer aux nouveaux rythmes scolaires, 406 communes – soit 90 % – ont déjà déposé leur nouvel aménagement des rythmes scolaires.
Six communes rencontrent des difficultés, et nous les aidons.
Vingt-trois communes ne veulent pas passer aux nouveaux rythmes, pour des raisons idéologiques.
Cette réponse est complètement vide ! Je tiens à vous dire que la responsabilité de cette mauvaise volonté, c’est la vôtre.
Nous aiderons tous ceux qui le veulent à avancer, dans l’intérêt des élèves.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre du travail, les artisans du bâtiment traversent une situation dramatique.
C’est vrai ! La semaine prochaine, notre assemblée examinera la proposition de loi visant à lutter contre le dumping social et la concurrence déloyale.
Très bonne proposition de loi ! Monsieur le ministre, le groupe UDI vous appelle à demeurer vigilant, afin de conserver toute la force des dispositions de ce texte.
Je pense notamment à la responsabilité conjointe, solidaire et financière, du maître d’ouvrage, ainsi qu’aux conditions de mise en œuvre d’une liste noire répertoriant les entreprises condamnées pour cause de détachement illégal.
Très bonnes mesures ! Aussi, monsieur le ministre, vous devez lutter contre le dumping social exercé par ces travailleurs détachés.
Vous devez préciser les moyens que vous entendez mettre en œuvre pour atteindre cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Le deuxième niveau est français – vous y avez également fait allusion.
Nous devons intégrer dans notre droit français des dispositions qui permettront l’entrée en vigueur de ces nouvelles mesures en France.
Comme vous, je tiens énormément à la responsabilité solidaire : il faut que celui qui donne les ordres en haut soit responsable de ce qui se passe tout en bas, et arrête de fermer les yeux sur ce qui se passe sur un chantier sous prétexte qu’il n’aurait pas pu procéder à des vérifications.
Il sera responsable.
Il faut aussi que François Hollande soit responsable de tout ce qu’il fait ! Il faut que les entreprises qui se conduisent mal soient connues de tous, en particulier des donneurs d’ordre.
Parmi ces derniers, on compte aussi beaucoup de collectivités territoriales, qui ne doivent pas confier des travaux aux entreprises non-respectueuses du droit français.
Notamment à Toulouse ! J’en viens au troisième niveau.
Vous avez parfaitement raison : il faut se battre sur le terrain.
Il faut y aller concrètement, il faut y aller franco, si je puis me permettre.
Les services de mon ministère – l’inspection du travail –, ceux de l’URSSAF et ceux du ministère de l’intérieur doivent agir conjointement.
Je l’ai déjà fait plusieurs fois, et nous continuerons : ce sera un combat sans relâche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À l’heure où les Français sont étranglés par vos impôts, pourriez-vous nous préciser les mesures que vous comptez mettre en œuvre pour que l’esprit du Grenelle soit respecté et ainsi protéger la planète et le pouvoir d’achat des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Et des déchets ! Monsieur le député, je tiens tout d’abord à excuser l’absence de Philippe Martin, en déplacement sur le littoral atlantique en raison des difficultés liées aux conditions météorologiques.
Cela tombe bien, vous êtes le ministre de l’écotaxe ! Au sein de votre assemblée, plusieurs parlementaires travaillent sur cette question : M.
Cottel, M. Potier, M. Lambert, M. Chevrollier.
La fiscalité du déchet sera discutée dans le cadre du conseil national des déchets et abordée lors de la conférence environnementale.
Je puis vous assurer que les travaux des parlementaires seront suivis par le Gouvernement avec beaucoup d’intérêt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Nathalie Nieson, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, ma question est simple : de quoi s’agit-il ? Quelle est votre ambition pour ce pan entier de notre économie qu’est le secteur agroalimentaire français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’agroalimentaire.
Madame la députée, vous l’avez dit, nous avons obtenu un très bon résultat en 2013 dans le domaine de l’agroalimentaire, puisque le solde commercial a augmenté de 3,3 % pour atteindre un excédent de 11,6 milliards d’euros.
Ce n’est pas grâce à vous ! Voilà l’ambition que nous nourrissons et les moyens que nous dégageons aujourd’hui pour l’exportation agroalimentaire française.
C’est un combat pour l’emploi, un combat pour la croissance, un combat pour le redressement économique de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Depuis le début de cette crise, la France se caractérise par un silence assourdissant.
Je voudrais donc demander à quiconque est là pour répondre… Ce sont les questions au Gouvernement ! Un peu de respect ! …quelle est la politique de la France à l’égard de l’Ukraine.
Y a-t-il une politique vis-à-vis de ce pays ? Y a-t-il une politique concernant d’éventuelles sanctions ? Y a-t-il une politique vis-à-vis de la Russie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, je ne vous ai pas vu en Ukraine lorsque je m’y suis rendu à plusieurs occasions au début du mois de décembre ! J’y étais hier ! Je ne vous ai pas vu à Vilnius lorsque nous avons traité le problème ukrainien (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Ce n’est pas vrai ! …à l’occasion d’une rencontre avec les ministres européens ! Je ne vous ai pas vu à Bruxelles pour connaître l’implication de l’Union européenne… Zéro ! …car il s’agit de l’implication de l’Union européenne, dans ce dossier.
Zéro ! Premier principe : il faut que les violences cessent.
Nous n’avons cessé de le dire aux autorités ukrainiennes,… Vous n’avez rien dit ! …comme l’a dit Laurent Fabius, voici dix jours, au ministre des affaires étrangères ukrainien.
Vous n’avez pas dit un mot ! Monsieur Lellouche.
Vous avez posé votre question, écoutez la réponse ! Deuxièmement, nous devons mobiliser la communauté internationale, et notamment l’Union européenne et les institutions financières internationales, pour la mise au point d’un plan d’accompagnement financier dès lors qu’il y aura, en face, des réformes structurelles, économiques et politiques.
Où est la France ? Monsieur Lellouche ! Nous devions aussi, collectivement, assurer au peuple ukrainien que nous étions à ses côtés pour faire pression, et cela a marché.
J’en veux pour preuve les décisions prises il y a quelques jours par le Parlement ukrainien, la Rada, qui a abrogé une dizaine de lois scélérates… Elle n’a rien abrogé ! Vous ne connaissez même pas votre dossier ! …et liberticides votées le 16 janvier dernier.
Je n’ai rien compris ! Monsieur le député, ce qui compte, c’est que nous soyons force de proposition pour que le dialogue politique avec l’Ukraine soit de nouveau serein et pour que le mandat de Cathy Ashton soit couronné de succès dans les jours qui viennent.
Elle est en Ukraine aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, le Gouvernement peut-il nous préciser s’il entend revaloriser, dès cette année, l’allocation de soutien familial ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, porte-parole du Gouvernement.
Ce matin même, nous nous trouvions en Seine-et-Marne, qui fait partie, comme d’ailleurs votre département de l’Hérault, des vingt départements qui prépareront cette réforme d’importance avant qu’elle ne soit généralisée à tout le territoire français.
Je peux vous dire que les agents des CAF sont très heureux de pouvoir, enfin, apporter des réponses aux familles monoparentales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Chaque groupe dispose du temps de parole suivant : cinq heures vingt-cinq minutes pour le groupe SRC, huit heures vingt minutes pour le groupe UMP, deux heures trente minutes pour le groupe UDI, une heure quinze minutes pour le groupe écologiste, une heure quinze minutes pour le groupe RRDP, une heure quinze minutes pour le groupe GDR, les députés non inscrits disposant de trente minutes.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Elles doivent en effet faire face à la crise, à la complexité toujours plus importante du droit et des procédures et au besoin de réponses rapides et concrètes des Français.
Dans un tel contexte, la proximité est essentielle.
Il est nécessaire d’agir rapidement et de trouver des solutions pour maintenir un tissu économique qui est indispensable à nos territoires.
C’est pourquoi le Gouvernement a engagé la procédure accélérée pour l’examen du texte, par ailleurs concis.
Je remercie Fabrice Verdier, rapporteur du projet de loi, pour son implication et l’excellent travail réalisé, ainsi que tous les députés qui ont travaillé le texte avec énergie et passion lors des travaux en commission, dont je remercie le président, François Brottes.
C’est trop d’honneur, madame la ministre ! Dans le cadre de ce projet, le Gouvernement propose ainsi une réforme de l’urbanisme commercial, pour plus de lisibilité.
Une unique disposition figure aujourd’hui dans le projet de loi ALUR de Cécile Duflot, celle que j’ai souhaité mettre en œuvre le plus rapidement – avec notamment la régulation des drives, que j’ai évoquée au début de mon intervention.
Très bien ! Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les principales mesures contenues dans le projet de loi.
Comme je vous l’ai dit au début de mon propos, il s’adresse à la fois aux entreprises et à leurs salariés pour simplifier leur quotidien et leur création, et aux élus pour redonner à l’action publique des pouvoirs d’intervention nécessaires pour maintenir la diversité commerciale dans nos communes.
Les entreprises concernées par ce projet de loi sont indispensables à la vitalité et au dynamisme de nos territoires.
Je ne doute pas que les débats seront riches – comme ils l’ont été en commission, ce que j’ai constaté avec plaisir –, tant nous partageons tous la volonté de donner aux artisans, aux commerçants et aux très petites entreprises le cadre juridique le plus approprié à leur situation.
Cela participe à la qualité de vie dans nos territoires et au redressement économique de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRCécologiste.) La parole est à M. Fabrice Verdier, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Face à la désertification rampante qui s’étend partout dans nos territoires, au syndrome du dernier commerçant dans les territoires ruraux, au syndrome des rues mortes et des nouveaux quartiers sans commerce dans le milieu urbain, nous ne pouvions plus attendre, il fallait agir sans tarder ! Les activités de proximité artisanales et commerciales offrent de véritables atouts compétitifs et, en cela, participent pleinement au retour de la croissance dans notre pays.
Créatrices d’emplois, ces activités engendrent également du lien social et de la vie au cœur de nos territoires.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que nous nous retrouvons et nous engageons, au moyen du droit et de mesures concrètes et pragmatiques, en faveur d’un secteur dont la proximité fait vivre le tissu économique et social de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous examinons enfin ce texte crucial et très attendu – je pèse mes mots –, à la fois par les artisans, les entrepreneurs et les commerçants de notre pays – bref, par tous ceux qui constituent le terreau de son dynamisme et qui avaient le sentiment, ces derniers temps, de travailler dans l’incertitude et parfois, disons-le, dans un certain manque de considération.
Oui, depuis vingt mois ! Nous allons redonner du souffle à un secteur qui en a besoin.
La France doit devenir le pays de l’entreprenariat ouvert à tous.
Très bien ! Entreprendre, c’est une audace, c’est un défi, c’est une envie, et c’est aujourd’hui une nécessité pour retrouver la croissance.
Très bien ! Ce texte porte également l’ambition de réformer le régime de l’auto-entrepreneur afin d’en faire un véritable tremplin vers l’entreprise durable, sans déstabiliser les autres modes d’organisation de l’entreprise.
Oui, j’ai combattu le statut de l’auto-entrepreneur, à un moment où l’on pouvait craindre qu’il ne se traduise par une externalisation du salariat… Ah ! Vous le reconnaissez ! …ce qui a été le cas dans certaines situations.
Mais aujourd’hui, les auto-entrepreneurs sont près d’un million à espérer et à développer des projets.
Le pragmatisme exigeait donc que nous trouvions une solution de pérennisation pour une entreprise durable.
Comme je l’ai déjà dit, monsieur Abad – et cela vaut aussi bien pour moi que pour vous –, tout le monde a le droit de changer.
Vous évoluez positivement, monsieur Brottes ! (Sourires.) Je veux citer une autre ambition du texte – mais j’imagine qu’une bonne partie des quelque 150 orateurs qui vont intervenir dans la discussion générale ne vont pas manquer d’en parler également… Le FISAC ! Il nous reste maintenant à faire évoluer les mentalités et, là encore, le travail a été commencé, par exemple avec la création du fonds de retournement, cher à Arnaud Montebourg, voté lors de l’examen de la dernière loi de finances.
En effet, dans ce pays, on doit avoir le droit de rebondir après avoir connu des difficultés.
Eh oui ! Nous devons, tous ensemble, non pas obliger à l’expérience mais faire confiance au dynamisme de la jeunesse : tel est le projet que porte notre majorité.
Je vous en remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, première oratrice inscrite dans la discussion générale.
Madame la ministre, ce projet de loi règle, globalement, un certain nombre de difficultés.
Je dois vous dire que j’ai apprécié vos qualités d’écoute en commission.
Je souhaite que le débat parlementaire qui s’ouvre permette d’enrichir encore le texte présenté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Enfin, avant d’entrer dans le détail du texte, je tenais, madame la ministre, à relayer les commentaires très positifs que nous avons entendus lors des auditions.
Les efforts de concertation que vous avez accomplis très en amont de la présentation de votre texte ont été salués, tout comme votre volonté d’être à l’écoute de tous les acteurs concernés.
C’est vrai ! Et nous le répéterons ensuite ! Vous l’avez compris, nous abordons l’examen de ce texte dans un esprit positif et nous formons le vœu que les mesures importantes qu’il contient puissent rassembler, au-delà des appartenances partisanes, dans l’intérêt général de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
On voit donc à quel point les objectifs affichés par le Gouvernement à travers ce projet de loi sont en contradiction avec la réalité de la politique économique et fiscale conduite depuis vingt mois.
Eh oui ! J’en viens maintenant aux principales dispositions de votre projet de loi qui, reconnaissons-le, est un bon texte, ou plutôt l’est devenu grâce au travail effectué par Laurent Grandguillaume sur la simplification des régimes de l’entreprise individuelle.
Car le cœur de votre projet de loi, c’est bien la partie relative à la réforme du statut de l’auto-entrepreneur.
C’est le plus important ! Au groupe UDI, nous étions favorables à la création d’un statut d’auto-entrepreneur, qui permettait enfin d’introduire de la simplicité dans la vie entrepreneuriale.
Nous l’avons soutenu hier, et nous le soutenons encore aujourd’hui, parce que ce régime a permis à des centaines de milliers de Français d’exercer une activité dans un cadre légal et simplifié pour se constituer un revenu d’appoint et améliorer ainsi leur pouvoir d’achat.
Il serait donc dangereux de porter atteinte à ce régime simplifié qui facilite la création d’entreprise et dynamise l’économie en réduisant le travail au noir.
Il faut y remettre de la justice ! C’est exactement ce que j’avais l’intention de dire dans la suite de mon intervention… Nous sommes d’accord ! Cette réalité ne doit pas occulter les difficultés provoquées par l’apparition de ce statut, notamment dans le monde de l’artisanat ; je pense en particulier à des secteurs bien spécifiques comme le bâtiment, la coiffure, la réparation automobile ou l’esthétique.
En effet, dans ces secteurs particulièrement exposés, ce régime a pu créer les conditions d’une concurrence déloyale avec les professionnels qui sont soumis à des règles sociales et fiscales et à des obligations normatives différentes.
C’est bien, il fallait le dire ! Il faut toutefois reconnaître, et l’analyse des chiffres le montre, que dans le bâtiment les auto-entrepreneurs représentent 1 % de l’activité.
Les difficultés de ce secteur ne proviennent donc pas des auto-entrepreneurs… Pas seulement ! …ou pas seulement.
Il n’y a jamais une seule cause, de même qu’il n’y a pas qu’une seule politique possible ! L’important est donc de trouver un juste équilibre.
Ce n’est certainement pas en complexifiant un dispositif simple et qui fonctionne bien que l’on améliorera les choses.
Exactement ! Essayons plutôt de rendre plus simple ce qui est complexe.
C’est ainsi que l’on ira dans la bonne direction.
Très bien ! C’est le bon sens ! Le système de l’auto-entrepreneur n’est pas parfait, mais il a un grand mérite : celui de faire de l’entreprise quelque chose d’intéressant et facile d’accès.
Notre pays en a bien besoin.
Nous pouvons tous nous retrouver autour de dispositifs comme celui-ci.
Convergeons, convergeons ! Le groupe UDI tient à saluer la mission menée par notre collègue Laurent Grandguillaume.
Heureusement qu’il était là ! Comme vous le voyez, mes chers collègues, le groupe UDI aborde l’examen de ce texte avec pragmatisme et avec la volonté de profiter de la seule lecture qui nous est offerte pour améliorer quelques points encore perfectibles.
Le secteur du commerce, de l’artisanat et des TPE aurait mérité une réflexion plus globale, mais nous constatons que ce texte va dans le bon sens.
En entamant cette discussion, nous sommes donc très ouverts.
Notre vote final dépendra de l’attention qui sera apportée à nos propositions, lesquelles sont évidemment constructives.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Surtout, nous modifions la définition de la qualité d’artisan pour la revaloriser.
Au nom du groupe SRC, je défendrai tout à l’heure un amendement visant à permettre l’inscription dans le texte des fromagers crémiers : acteurs majeurs des circuits courts de distribution, ils sont les garants de la diversité de certaines coutumes et de la préservation des savoir-faire.
La définition des métiers de l’artisanat inclut notamment la préparation ou la fabrication de produits frais de boucherie, de charcuterie et de poissonnerie ; il m’apparaissait important d’y ajouter cette profession.
Très bien ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, ce projet de loi comporte de nombreuses avancées.
Le groupe SRC s’en félicite et souhaite que notre débat en séance publique fasse de ce texte un accélérateur de la relance économique par le commerce, l’artisanat et les très petites entreprises.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Le moins que l’on puisse dire est qu’il n’a pas été entendu en ce début d’année 2014 ! À peine le projet de loi avait-il été adopté en conseil des ministres que le Premier ministre demandait à un député, monsieur Grandguillaume, un rapport sur le sujet central du projet de loi, les auto-entrepreneurs.
Avouez que la méthode laisse perplexe ! D’ordinaire, on engage une réflexion de fond, on demande un rapport, puis on rédige un projet de loi.
Dans le cas d’espèce, on a rédigé un projet de loi puis demandé un rapport pour réécrire le projet de loi.
Eh oui ! Le Gouvernement a ainsi déposé 17 amendements, dont cinq visant à réécrire des articles, et l’on ne compte pas moins de 19 articles additionnels ! C’est le travail parlementaire ! Si ce qui a été proposé en commission avait figuré dès le départ dans le texte – je pense notamment à l’extension du régime de l’auto-entrepreneur à la micro-entreprise –, nous aurions disposé d’un avis du Conseil d’État et d’une étude d’impact.
Ce n’est hélas pas le cas.
Vous avez si souvent agi de même ! Lorsque nous procédions ainsi lors de la précédente législature, vous étiez très sévères à notre égard.
Pourquoi faire de même ? Vous faites même bien pire avec ce projet de loi, puisque vous soumettez son examen à une procédure accélérée.
Les temps changent ! Des questions importantes, apparues depuis l’examen du texte en commission, se posent.
J’ai eu la chance, et j’en remercie le rapporteur, d’assister à certaines auditions, qui ont révélé que des questions majeures n’avaient pas été tranchées.
Ainsi, les qualifications doivent-elles toutes figurer sur le devis ? Doit-il s’agir des qualifications du gérant ou de celles des employés ? Telles sont les questions que se posent les praticiens, sur le terrain.
Si nous avions disposé d’une étude d’impact et pris plus de temps pour réfléchir à ce texte, peut-être n’aurions-nous pas à nous poser ce genre de problèmes.
Nous voyons combien il sera difficile, demain, d’appliquer concrètement ce texte.
Vous avez eu dix ans pour réfléchir ! L’auto-entrepreunariat est aujourd’hui un succès.
Il concerne 1 million de Français, et représente, sur cinq ans, 18 milliards d’euros de PIB et 3,5 milliards de rentrées fiscales.
Les auto-entrepreneurs sont enfin reconnus et consacrés par ce texte ; leur statut fait aujourd’hui l’unanimité.
Enfin ! En matière d’urbanisme commercial, vous vous êtes inspirés du travail de Patrick Ollier et de Michel Piron.
Pas assez ! (Sourires.) En ce qui concerne les CCI, certaines dispositions poursuivent le travail effectué par Catherine Vautrin.
Vous avez puisé à d’autres bonnes sources, comme Hervé Novelli ou moi-même.
Je ne vous en ferai pas le reproche, bien évidemment.
Nous ne sommes pas sectaires, nous ! Heureusement que l’opposition est là pour inspirer vos textes ! (Protestations sur quelques bancs du groupe SRC.) Des parties entières du projet de loi consommation reprennent le travail que nous avions effectué avec Frédéric Lefebvre, et l’une d’entre elles est le copier-coller d’une proposition de loi que j’ai déposée sur les IGP.
Il y a ceux qui disent et ceux qui font ! Ceux avec qui j’ai échangé à ce sujet m’ont demandé quand cette disposition entrerait en application.
J’attends du Gouvernement qu’il nous apporte des précisions sur le calendrier législatif.
Quand ce texte sera-t-il examiné au Sénat ? Quand la loi sera-t-elle promulguée ? Par ailleurs, quels seront les contours du futur régime des soldes ? Celui-ci sera-t-il déjà en place cet été ? Ce sont des questions très concrètes que les commerçants se posent et que je me permets, ce soir, de relayer.
Je pense, madame la ministre, que votre réponse intéressera tous les députés ici présents, quels que soient les bancs où ils siègent.
Le Gouvernement inscrit son travail dans la durée ! Autre crainte : le texte prévoit des critères restrictifs concernant le FISAC.
Je conviens que certains d’entre eux ont été établis par la précédente majorité.
C’est vrai ! En somme, ce texte comporte certes des mesures intéressantes mais, hélas, il n’apporte pas de vraies réponses aux commerçants et aux artisans face à la crise économique.
Caricature ! Telles sont en effet les questions qu’il convient de se poser, chers collègues : ce texte permettra-t-il de donner du travail à nos artisans et à nos auto-entrepreneurs ? Leur permettra-t-il d’aller mieux demain, d’avoir plus de clients et d’accroître leur chiffre d’affaires ? La réponse est non.
S’il suffisait de la loi pour y parvenir, cela se saurait ! En dépit des conditions dans lesquelles nous travaillons, il me reste à souhaiter que nos débats nous donnent l’occasion d’améliorer largement ce projet de loi et qu’ils permettent au Gouvernement de prendre conscience qu’il fait fausse route depuis deux ans, et qu’il faudra d’autres réformes bien plus ambitieuses pour sortir notre pays des difficultés dans lesquelles votre politique l’a plongé ! Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Entendons-nous d’abord sur le diagnostic.
D’où viennent les difficultés actuelles du petit commerce et de l’artisanat ? Il y a certes des causes structurelles : je pense notamment à la désertification de tant de territoires ruraux et à ces villages qui, année après année, perdent ce qui leur reste de substance.
Cependant, il faut bien admettre que les politiques menées par ce Gouvernement – comme par le précédent – ne sont pas de nature à les enrayer.
En effet, au terme d’un revirement spectaculaire, le Gouvernement a procédé à l’augmentation des taux de TVA.
Eh oui ! Pourtant, la banque, comme elle le fait régulièrement, refuse d’accorder le prêt ! Il n’y a en effet quasiment pas une semaine – nous sommes tous concernés ici par ce problème – où nous ne recevons pas dans nos permanences des artisans ou des commerçants, des PME qui ne peuvent pas obtenir de crédit bancaire auprès de banques qui, par ailleurs, investissent à l’étranger et font de la spéculation.
C’est inacceptable ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Il a raison ! Ce qui nuit au financement de l’économie réelle, ce qui crée les dramatiques difficultés que rencontrent nos entrepreneurs – PME, artisans, commerçants – dans l’accès au crédit, tout autant que les ménages et les collectivités territoriales, c’est, me semble-t-il, que les banques sont plus tournées vers la spéculation financière que vers l’investissement, l’emploi, le bien-être social.
Très bien ! Vous l’avez constaté, chers collègues, je souhaite que nos débats permettent de répondre aux différentes inquiétudes dont je me suis fait, comme d’autres avant moi, l’écho, ainsi qu’aux quelques questions que j’ai posées.
Si nous obtenons ces réponses, madame la ministre, et nous n’en doutons pas, nous voterons bien évidemment ce projet de loi, qui représente certes une avancée modeste mais, techniquement, une avancée concrète.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Michel Piron.
Quoi qu’il en soit, vous l’aurez compris, en vous remerciant à nouveau pour votre écoute, même si nous pouvions attendre davantage de ce texte, nous ne nous opposerons pas à la plupart de ses dispositions, qui restent, pour nous, de bonnes mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Il a beaucoup été question de lui, nous allons à présent l’écouter ! (Sourires.) Nous n’en oublions pas pour autant tous les artisans et commerçants qui sont assujettis au régime réel puisqu’ils verront eux aussi leurs cotisations minimales diminuer, passant de 1 700 euros par an à 1 000 euros.
Il faut savoir en effet que nombre de nouveaux entrepreneurs paient aujourd’hui, à leurs débuts, des cotisations supérieures à leur chiffre d’affaires.
C’est un vrai problème.
Viendra peut-être un jour le débat, encore tabou, sur l’autoliquidation.
Ce n’est pas le sujet dont nous débattons aujourd’hui, mais les entretiens que j’ai eus ont montré qu’il devra bien être abordé un jour.
De même, la rationalisation des organismes sociaux de recouvrement, sujet lui aussi complexe, je le sais, devra faire un jour l’objet d’un débat, tout comme celui de la cotisation foncière des entreprises, laquelle selon moi est, en l’état, une usine à gaz.
Nous l’avons certes modifiée en loi de finances, mais pour les petites structures, il faudrait plutôt une contribution économique territoriale proportionnelle au chiffre d’affaires et avec un faible taux national.
C’est vrai ! L’entreprise est une communauté de destin à l’origine de laquelle il y a des femmes et des hommes qui prennent des risques, investissent leurs temps, leur énergie et leurs moyens.
Il s’agit parfois de réaliser un rêve, une ambition ou même tout simplement de tester une idée.
Créer une entreprise est un acte de courage et de volonté.
Par conséquent, simplifions la vie des entreprises par votre texte, madame la ministre, pour que les entrepreneurs se consacrent entièrement à leurs projets et donc au redressement de notre pays ; retrouvons à cette occasion le chemin de l’unité nationale dans notre diversité et notre pluralité, l’unité nationale pour nos entreprises, pour l’emploi, pour la République et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à dire que je partage nombre des propos exprimés par Laurent Grandguillaume.
Nous en arrivons à un texte plutôt positif, même si j’ai envie de dire : que d’énergie dépensée, que de temps gaspillé, que d’agitation inutile ; que de « poussins » en colère, que de « pigeons » plumés, que d’auto-entrepreneurs déboussolés et que d’artisans désorientés.
Je me souviens comme vous, madame la ministre, de cette fameuse réunion de la commission des affaires économiques, il y a juste quelques mois, où tout le monde était contre vos propositions de remise en cause du régime des auto-entrepreneurs ; je me souviens des échanges que nous avons eus alors et de l’incompréhension que votre position suscitait.
C’est un phantasme ! À l’époque, vous vouliez limiter dans le temps et dans les montants le régime des auto-entrepreneurs.
Ce n’est plus aujourd’hui le cas, et c’est tant mieux.
Le Gouvernement a pataugé ! À l’époque, vous opposiez artisans et auto-entrepreneurs.
Pas du tout ! Vous nous proposez donc aujourd’hui un texte nettement plus acceptable et qui conforte le régime des auto-entrepreneurs, créé sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
C’est bien le problème ! Vous voyez bien, ma chère collègue, que vous restez toujours enfermée dans vos carcans idéologiques (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), et c’est bien dommage au moment où la France aurait besoin de davantage d’ouverture, de davantage de confiance et de croyance dans les entreprises.
Très juste ! Votre texte malheureusement, madame la ministre, n’est pas, comme mon collègue Fasquelle l’a souligné, à la hauteur des enjeux ni des attentes des artisans et commerçants – même si des avancées positives existent.
Il n’est qu’une réponse infime par rapport à la réalité de la crise que nos PME doivent surmonter, ces mêmes PME qui subissent non seulement la crise mais aussi votre matraquage fiscal permanent.
Ça faisait longtemps qu’on ne l’avait pas entendu ! Sur la forme, sans revenir sur ce qu’a dit Daniel Fasquelle, je citerai une phrase prononcée par Jean-Louis Debré, président du Conseil constitutionnel, lors de ses vœux, et que mon collègue n’a pas citée : « Aujourd’hui, on subit des bégaiements et des malfaçons législatives qui ne sont pas nouvelles, mais malheureusement fort nombreuses. » C’est le drame français ! Il y a bien sûr quelques avancées positives s’agissant de l’urbanisme commercial et aussi de la refonte du FISAC – vous avez même, dans votre grand esprit d’ouverture et de sagesse, madame la ministre, soutenu un poissonnier de ma circonscription, travaillant à Montréal-la-Cluse, reconnaissant ainsi l’utilité de ces fonds d’artisanat et de commerce sur nos territoires.
Vous en avez de la chance ! Mais je reviens à la question des auto-entrepreneurs : il y a eu beaucoup de cafouillage et de reculades.
Ça, c’est sûr ! Pour conclure, je vous invite, mes chers collègues, à poursuivre les efforts entrepris, à écouter et à entendre la voix de l’UMP, qui est tout simplement celle du bon sens et du soutien indéfectible et sans contrepartie à nos commerçants, nos artisans, nos chefs d’entreprise – je constate qu’il y a sur les bancs beaucoup de radicaux de gauche présents, mais peut-être y a-t-il un lien de cause à effet (Sourires) – ainsi qu’aux salariés, tous œuvrant quotidiennement à l’intérêt de notre pays et à la promotion de nos territoires, qu’il convient chaque jour de préserver et de renforcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Joël Giraud.
Madame la ministre, l’examen en commission a considérablement fortifié le projet de loi car vous avez su écouter les parlementaires.
Vous avez ainsi vraiment joué le jeu du travail en commission, ce qui a d’ailleurs déstabilisé non seulement M. Fasquelle, qui n’y retrouve plus ses petits, mais également M. Abad : je rappelle en effet à ce dernier que la ministre n’a jamais été auditionnée en commission sur le sujet des auto-entrepreneurs et qu’elle n’a jamais exprimé autre chose que sa volonté de réconcilier auto-entrepreneurs et artisans.
Je prends acte du fait, cher collègue, que nous n’avons pas dû assister aux mêmes réunions de commission ! En effet !   Ni sur le Gouvernement.
Le monde de l’artisanat attendait ce changement depuis plusieurs années, la tâche était complexe, mais après plusieurs rapports et une longue concertation, nous aboutissons aujourd’hui à un texte parfaitement équilibré.
C’est une belle réussite car ce n’était pas gagné d’avance.
Ce n’est pas non plus une révolution ! Avec l’amendement voté en commission sur l’établissement d’un comité de préfiguration chargé de créer un statut unique de l’entreprise individuelle, nous avons pris le bon cap pour mettre de l’ordre, de la simplicité et de la justice entre les multiples régimes et statuts permettant d’entreprendre à titre individuel.
Au-delà des régimes et des statuts, votre projet de loi contient des dispositions intéressantes sur la promotion de l’artisanat et le commerce de proximité avec la réforme des baux commerciaux, le recentrage des aides du FISAC et le renouvellement des procédures d’urbanisme commercial.
Il a bon dos le FISAC.
Pour conclure, je dirai que ce projet de loi contient de très bonnes mesures et apporte des outils utiles pour maintenir une offre commerciale et artisanale diversifiée sur l’ensemble de nos territoires.
Certaines de ces mesures sont très attendues et méritent d’être adoptées en urgence afin de remettre dans le bon sens le tissu économique de notre pays.
Dans ces conditions, vous ne vous étonnerez pas, madame la ministre, si je vous dis dès à présent que nous ne mégoterons ni ne négocierons notre soutien sans faille, afin de redonner du souffle à ces millions d’acteurs économiques au cœur des défis que vous nous proposez de relever avec courage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
En définitive, il faut un véritable tournant faisant de l’artisanat et du commerce de proximité une priorité absolue dans le cadre du redressement économique, notamment par une politique radicalement différente en matière de charges.
Les artisans ne doivent pas demeurer les grands oubliés, les grands « sacrifiés » comme ils se définissent de la politique du Gouvernement toujours plus prompt à venir déplorer devant les caméras la fermeture d’une grosse usine, à prêter l’oreille aux frémissements du CAC 40 ou à satisfaire les demandes des grands groupes multinationaux.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Permettez-moi donc, pour conclure, madame la ministre, de vous adresser de nouveau mes compliments et ceux du groupe RRDP pour l’ensemble de ce texte.
J’espère que nos discussions et l’examen des amendements nous permettront de l’améliorer sur les points qui restent en débat, pour parvenir à un texte fécond et, je le souhaite, consensuel.
Pour l’ensemble des 7 millions de salariés et des 3,4 millions d’entreprises qui attendent, comme moi, son application, pour eux, mais aussi pour la France, nous espérons son application rapide.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
En conclusion, madame la ministre, je salue les mesures prises dans ce projet de loi.
J’aurai grand plaisir, et grande fierté, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Ce texte fourre-tout prévoit le maintien d’une offre commerciale et artisanale diversifiée sur tous les territoires, avec un régime de baux commerciaux aménagé, comprenant des règles d’indexation plus justes et des modalités plus adaptées aux TPE de ces secteurs, ainsi que la simplification des règles d’urbanisme commercial.
Si le cœur du projet de loi a donné lieu à un large débat public préparatoire pour ce qui concerne notamment le statut de l’artisan ou celui de l’auto-entrepreneur, la question des baux commerciaux a été envisagée de façon très superficielle malheureusement, sans véritable concertation préalable et avec une étude d’impact floue.
Alors, ça… Pour conclure, madame la ministre, si ce texte prévoit quelques mesures pertinentes, il ne donnera malheureusement pas un nouveau souffle aux acteurs économiques en leur permettant de développer leur activité et d’être plus compétitifs.
L’artisanat occupe une place essentielle dans notre économie.
Il est le dépositaire de traditions ancestrales, de techniques éprouvées, d’une culture qu’il enrichit et adapte au fil des années.
C’est une grande richesse pour notre pays et nous devons tout faire pour la protéger ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Pour conclure, si je devais porter un jugement global sur votre projet de loi, madame la ministre, je dirais : en progrès, mais peut encore mieux faire ! C’est pourquoi nous comptons sur nos débats pour perfectionner encore votre texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Pour conclure, je suis convaincue que l’ensemble de ces mesures aideront les commerçants, les artisans et les TPE.
Ces acteurs importants sont trop souvent oubliés, alors qu’ils subissent des injustices.
Ils maillent nos territoires, dans toutes nos circonscriptions.
Au-delà de leur rôle économique, de leur importance en matière d’emploi, de leur valeur ajoutée, ils jouent un rôle social majeur pour la cohésion de notre société contemporaine.
Ce projet de loi réussit le tour de force de répondre aux difficultés qu’ils rencontrent au quotidien.
Comme vous l’aurez compris, je le soutiens sans réserves, car je suis intimement convaincue qu’il améliorera la vie quotidienne de millions de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Mes chers collègues, ce texte est nécessaire ; je vous incite donc à lui apporter tout votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. William Dumas.
Oui, madame la ministre, votre projet de loi réaffirme votre volonté politique de remettre les artisans, les commerçants et les petites entreprises, qui prennent des risques, au centre de la vitalité économique et du lien social partout dans nos territoires.
Je ne peux que vous en remercier une nouvelle fois et vous assurer de mon entier soutien dans votre démarche, pour que réussisse, comme le dit leur slogan, la « première entreprise de France ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Sophie Dion.
Madame la ministre, renforcer la compétitivité des entreprises du commerce, de l’artisanat et des très petites entreprises, valoriser les métiers de l’artisanat, soutenir le commerce de proximité, tels sont les objectifs affichés de votre projet de loi : une belle accroche, quelques propositions concrètes, mais nul plan véritable pour donner un nouveau souffle.
Dans le contexte économique particulièrement difficile, vos propositions de réforme ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Eh oui ! La difficulté est qu’il fait aussi état des opérations dans les quartiers prioritaires de la ville ! Mais ceux-là ne sont-ils pas déjà éligibles aux aides de la politique de la ville, avant de l’être sur la ligne budgétaire du FISAC, ligne budgétaire qui, en outre, se réduit chaque année comme peau de chagrin ? Elle a raison ! Enfin, je déplore la façon dont nous examinons ce texte, en particulier en ce qui concerne un point central et qui fait débat de votre projet de loi : le régime de l’auto-entrepreneur.
L’amendement de réécriture complète de l’article 12, déposé en commission par le Gouvernement, en est un parfait exemple.
Vous modifiez le texte en profondeur.
Le rapporteur, qui est issu de votre majorité, madame le ministre, s’en est ému, à juste titre ; à tel point qu’il a consacré un paragraphe entier dans son rapport à la critique de la méthode et du peu d’importance que le Gouvernement accorde au travail parlementaire.
Nous sommes habitués ! Pour conclure, je dirai qu’il y a de bonnes mesures dans ce texte,… Quand même ! Mais il n’y en a pas beaucoup ! …mais, comme je l’ai déjà souligné, nous restons en quelque sorte sur notre faim.
Ce texte pose finalement, me semble-t-il, beaucoup plus de questions qu’il n’en résout.
Je regrette surtout profondément, et je ne suis pas seule à le dire, car il en a été fait état implicitement sur les bancs de votre majorité, ce projet de loi manque cruellement d’ambition.
Il ne donne ou ne redonne pas l’envie d’entreprendre dont nous avons cruellement besoin.
En définitive, peut-être auriez-vous dû prendre une mesure réclamée par tous, et nous qui sommes sur le terrain le savons, celle relative à l’allégement du coût du travail.
Vous auriez alors vraiment répondu aux attentes des artisans et des commerçants.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.