La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2353, 2408).Seconde partie (suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(amendements précédemment réservés) (suite) 560, deuxième rectification.
Cet amendement est destiné à mettre en conformité les régimes d’aide fiscale applicables dans les départements d’outre-mer et à Saint-Martin avec les nouveaux règlements européens en matière d’aides d’État.
Il vise à poursuivre l’application de ces dispositifs, d’une part, et à permettre l’entrée en vigueur des nouveaux crédits d’impôt adoptés dans la loi de finances pour 2014, d’autre part.
janvier 2015.
Ce règlement dispose notamment que les aides doivent cibler les seuls investissements initiaux, non bénéficier aux entreprises en difficulté.
Deuxièmement, les dispositifs d’abattement pour les entreprises implantées dans les zones franches d’activité sont placés sous ce même règlement et nécessitent des aménagements identiques.
Par ailleurs, à compter du 1 janvier 2015, le dispositif d’aide fiscale à l’investissement en faveur du logement social sera placé sous le règlement relatif aux services d’intérêt économique général.
L’application de ce régime nécessite le respect de l’ensemble des conditions prévues par la décision de la Commission régissant ces SIEG, notamment l’absence de surcompensation des coûts.
En outre, il est proposé de compléter le dispositif de crédit d’impôt en faveur des investissements productifs outre-mer afin de soumettre à la procédure d’agrément les investissements réalisés dans des secteurs dits sensibles, à l’instar d’autres dispositifs existants d’aide à l’investissement productif outre-mer.
Enfin, l’amendement détaille les dispositions relatives à l’entrée en vigueur de ces modifications.
La commission des finances avait initialement émis un avis défavorable à cet amendement, en raison de sa complexité.
Depuis, celui-ci a été davantage travaillé, notamment avec le soutien de vos services, monsieur le secrétaire d’État.
Sans cette transcription dans le droit français, les dispositifs votés l’année dernière risquaient de devenir caducs au 1 janvier 2015.
Vous avez souhaité éviter ce risque, monsieur le secrétaire d’État, en transcrivant dans le droit national le nouveau cadre européen sur les dispositifs pouvant être considérés comme des aides d’État.
Certes, des questions résiduelles peuvent se poser, notamment, vous l’avez rappelé sur quelques aspects de l’investissement productif.
Cependant, au vu des éléments transmis, la commission émet finalement un avis favorable.
Cet amendement ne remet pas en cause les dispositions élaborées à la fin de l’année dernière, qui clarifiaient les aides dont les systèmes de défiscalisation posaient problème et les transformaient, parfois de façon obligatoire, en crédit d’impôt.
Pour les plus petites opérations, le droit d’option entre crédit d’impôt ou défiscalisation était maintenu.
Faute de temps, la notification de ces dispositions à la Commission n’a pu être achevée.
Rejeter cet amendement reviendrait donc à supprimer les dispositifs mis en place, ce que personne ici n’imagine.
Cet amendement a donc pour but de poursuivre la mise en place de ces dispositifs, dont beaucoup s’accordent à dire qu’ils sont plus vertueux que les précédents.
C’est la solution qui a été adoptée, faute d’avoir reçu l’accord de la Commission, après notification.
Mme la rapporteure générale l’a expliqué de façon beaucoup plus synthétique que moi.(L’amendement n560, deuxième rectification, est adopté.) 65.
Par ailleurs, deux amendements ont été adoptés par la commission des finances, portant sur le régime de transparence relatif à la DPA et sur l’application du taux d’intérêt légal à la DPA.
Sur cet amendement, en revanche, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
Nous pourrons en effet intégrer des dispositions sur la fiscalité agricole dans le projet de loi de simplification fiscale.
Cet amendement bien connu fera l’objet de travaux parlementaires, afin d’en tirer ensemble les conséquences.
Dans cette attente, nous intégrerons au projet de loi de finances rectificative les deux seuls amendements retenus par la commission des finances.
Le Gouvernement donne donc un avis défavorable à l’amendement n 65, s’il était maintenu.
Cela ne signifie pas que les autres sujets, qui ont déjà été abordés, ne trouveront pas de solution.
Admettons simplement que les questions traitées par les différents amendements, qui peuvent être défendus par tous les députés, à gauche comme à droite, appellent une estimation supplémentaire et certaines études d’impact, qui n’ont pas pu encore aboutir.(L’amendement n65 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 336 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  582.
582.
Ce sous-amendement de coordination vise à réparer l’omission du plafond annuel commun à la DPI et à la DPA, pour les exercices ouverts à compter du 1ier  janvier 2015.(Le sous-amendement n582, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n336, sous-amendé, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 49.
Même avis.
L’amendement est maintenu.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 113 et 281 rectifié.
113.
Après la DPI, nous abordons la DPA.
Soit il s’agit d’une réelle assurance et le système fonctionne à fonds perdus, soit on constitue des réserves, mais les mécanismes de la DPA sont tellement restrictifs que ce dispositif n’est absolument pas utilisé.
Les contraintes d’utilisation sont beaucoup trop fortes.
Très simplement, cet amendement vise à abroger certaines dispositions afin de faciliter l’accès au mécanisme de la DPA.
Compte tenu des conditions climatiques rencontrées dans certaines régions, c’est un mécanisme que nous devrions tous soutenir, parce qu’il va devenir un outil important dans une réforme en profondeur liée à l’accompagnement des changements climatiques.
Je ne comprends pas qu’on ne puisse pas aujourd’hui simplifier la mise en œuvre de ce dispositif.
L’amendement n 281 rectifié a ainsi été également soutenu.
En effet.
Avis défavorable.
Madame Dalloz, vous dites que vous ne comprenez pas qu’on ne puisse assouplir le dispositif de la DPA.
La simplification de la DPA est donc largement derrière nous.
On peut toujours demander plus, mais je crois que nous avons beaucoup avancé ces dernières années.
Le Gouvernement est très défavorable à cet amendement.(Les amendements identiques n113 et 281 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 110 et 278 , pouvant être soumis à une discussion commune.
110.
Il est défendu.
278.
Défendu également.(L’amendement n110, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n278, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 409.
Ayant lui aussi pour but la simplification de la fiscalité agricole, cet amendement de la commission vise à porter à deux ans le délai dans lequel les sommes déduites au titre de la DPA peuvent être utilisées.
Il s’agit de tenir compte des aléas qui surviennent dans les activités viticoles, dont les effets néfastes peuvent être constatés non pas l’année suivante, mais deux ans après.
Avis favorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable aux deux dispositions de l’amendement n 409.
Comme vous l’avez dit, cet amendement comporte deux mesures.
D’abord, il prévoit un délai de deux ans, ce qui peut paraître plus favorable, mais qui en fait, selon notre analyse, n’est pas plus intéressant que la doctrine en vigueur.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cette partie de votre amendement.
Quant à substituer au taux d’intérêt de retard le taux d’intérêt légal, en revanche, le Gouvernement y est favorable.
Je crois que c’est l’objet de votre amendement n 307 qui va venir ensuite en discussion.
Le Gouvernement vous propose donc de retirer l’amendement n 409, afin de revoir le premier point au sein de votre groupe de travail, mais répondra à moitié à vos préoccupations en donnant un avis favorable à l’amendement n 307.
Il m’est agréable de vous être agréable, monsieur le secrétaire d’État, et je vais retirer l’amendement n S’agissant du délai d’utilisation de la DPA, cette déduction est actuellement intégrée dans les résultats de l’exercice de survenance de l’aléa ou, s’il est différent, de celui de constatation effective de la charge.
La reprise de la DPA au cours de l’exercice de constatation de la charge permet de faire coïncider cet avantage avec la charge occasionnée par l’aléa, ce qui évite tout ressaut d’imposition.
Ce ne serait pas forcément le cas avec votre amendement, parce que, dans l’hypothèse où la charge serait différée au-delà de deux exercices, il ne pourrait plus y avoir identité de l’exercice affecté par la charge et de l’exercice de reprise de la déduction.
Je pense répondre à vos préoccupations.
S’il faut le préciser dans une disposition ultérieure, nous pourrons peut-être le faire, mais la doctrine autorise, au-delà de deux ans, l’intégration de la DPA en même temps que la reprise.
Sur l’autre partie de votre amendement, le Gouvernement vous donnera satisfaction en se déclarant favorable à l’amendement n 307.
Je retire l’amendement n 409.(L’amendement n409 est retiré.) 307.(L’amendement n307, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 391.
Cet amendement de la commission vise à appliquer le principe de transparence, dans le calcul du plafond pluriannuel de la DPA pour quatre associés, aux exploitations agricoles à responsabilité limitée.
Avis favorable.(L’amendement n391 est adopté.) 390.
Cet amendement de la commission a pour objet de parfaire le dispositif des fiducies, qui a fait l’objet d’une loi en 2007 et de modifications ultérieures par la loi et par voie d’ordonnances.
Ce nouveau dispositif est aujourd’hui utilisé, dans le cas des entreprises en difficulté, pour garantir des prêts que leur feraient des organismes financiers par le biais de fiducies hébergeant provisoirement certains de leurs actifs, en particulier certaines filiales rentables.
Pour un certain nombre de dossiers examinés par le Comité interministériel de restructuration industrielle, une solution peut être trouvée à travers un tel montage.
Le problème est que la neutralité fiscale n’est pas complètement garantie par les textes, en particulier dans le régime des sociétés-mères et filiales et dans celui de l’intégration fiscale.
Pour des raisons qui tiennent au dispositif actuel, les sociétés-mères perdraient le bénéfice de ces régimes et se retrouveraient donc dans une situation dégradée, alors qu’on cherche à améliorer leur situation financière.
L’amendement a uniquement pour objet de neutraliser, pour ces deux régimes, le transfert de propriété organisé à travers la fiducie, à condition que l’entreprise garde l’intégralité des droits de vote.
C’est un vrai dispositif de neutralité fiscale – tel était l’objectif.
Il me semble que cela devrait permettre de régler un certain nombre de situations d’entreprises en difficulté.
Le Gouvernement remercie M.
Dominique Lefebvre et la commission pour avoir déposé cet amendement en effet utile, voire, nécessaire afin de sauvegarder l’emploi dans un certain nombre de cas.
Avis favorable.(L’amendement n390, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 431 rectifié et 492, lequel fait l’objet d’un sous-amendement n 586.
431 rectifié.
Cet amendement vise à modifier le régime des sociétés mères et filiales pour le resserrer sur les seules situations de double imposition.
Le projet d’article exclut le bénéfice du régime mères-filles lorsque son implication conduirait à des situations de double exonération.
Nous connaissons la directive du Conseil du 8 juillet 2014 qui vise à prévenir des situations de double non-imposition.
Cet amendement tend donc à éviter la double exonération des bénéfices.
492.
Notre collègue Schwartzenberg a excellemment défendu l’amendement identique.
Il me semble très intéressant, dans la période que nous traversons, de cibler les dispositifs fiscaux de la manière la plus resserrée possible.
Le groupe SRC ne peut que soutenir ces amendements.
586 et pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques.
Ce sous-amendement rédactionnel – et même un peu plus – vise à préciser la règle selon laquelle les produits prélevés sur les bénéfices  non soumis à l’impôt sur les sociétés ou à un impôt équivalent n’ouvrent pas droit au régime des sociétés mères.
Il s’agit d’indiquer, conformément à ce que prévoit la directive relative au régime des sociétés mères et filiales, que cette règle doit être appréciée au regard du traitement général du bénéfice de la filiale distributrice, sans tenir compte d’un éventuel régime particulier accordé à tel ou tel type de produits.
Par ailleurs, dans le cas où coexistent un secteur imposé et un secteur exonéré, seul le secteur exonéré serait exclu du régime des sociétés mères, à l’instar de ce qui est actuellement prévu à l’article 145, comme dans le cas des SIIC, les sociétés d’investissement immobilier cotées.
Si ce sous-amendement était adopté, les amendements identiques présentés par le président Schwarzenberg et Dominique Lefebvre recueilleraient un avis favorable du Gouvernement.
Il s’agirait ainsi, d’une certaine façon, de traiter des questions d’optimisation de produits hybrides – voire au-delà – et d’éviter la non-imposition d’un certain nombre de revenus.
Cet amendement important nous permet de porter une pierre de plus à l’édifice visant à lutter contre l’optimisation fiscale agressive.
La commission est favorable à l’adoption de ces amendements portant sur la transposition d’une nouvelle directive sur les sociétés mères-filles.
Ces sujets sont toujours assez complexes puisque s’y mêlent à la fois du droit national et du droit européen.
Je me permets de rappeler que le régime des sociétés mères-filles permet d’exonérer d’impôt sur les sociétés le produit de participation, donc, les dividendes qu’une société mère reçoit de sa filiale ou société fille.
Les 6° et 7° de l’article 145 du code général des impôts dressent la liste des produits de participation non éligibles au régime de sociétés mères-filles.
Les amendements que vous proposez modifient cette liste pour les exercices ouverts à compter du 1ier  janvier 2015 avec deux objectifs.
L’exemple des intérêts notionnels, belges notamment, témoigne de la façon dont les droits français et européen se mêlent.
Le dividende versé à l’actionnaire y est affecté d’un intérêt fictif, or, un intérêt est par définition déductible comme une charge alors qu’en principe un dividende ne l’est pas.Quid  Avis favorable.(Le sous-amendement n586 est adopté.)(Les amendements identiques n431 rectifié et 492, sous-amendés, sont adoptés.) 141.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons déjà débattu de la question du crédit d’impôt pour investissements en Corse.
Je souhaite replacer cet amendement dans son contexte.
Lorsque la situation économique s’est dégradée en Corse, dans les années 1997-1998, la création d’une zone franche a été examinée.
A partir de 2002 et après l’avis de la Commission européenne, nous avons décidé de transformer le bénéfice des zones franches – par une sortie en sifflet – en crédit d’impôt.
La crise de 2008 nous a montré combien les entreprises ont besoin de mobiliser annuellement ce crédit d’impôt et de le rendre cessible, si nécessaire, auprès de leur banque afin de réaliser, dirons-nous, de la trésorerie.
Dans le projet de loi de finances rectificative de 2011, nous avons transformé ce crédit d’impôt, afin de le rendre beaucoup plus mobilisable et plus adapté, conformément au crédit d’impôt recherche, qui avait de telles caractéristiques.
Il se trouve que nous l’avons prorogé mais qu’une grande partie de ce qui aurait dû être mobilisé ne l’a pas été.
Certaines entreprises corses ont des créances très importantes sur l’État mais elles n’ont pas pu être mobilisées avant le 1ier Je vous sollicite donc, monsieur le secrétaire d’État, afin que vous mobilisiez l’ensemble de ces créances comme cela a été fait à partir de 2008 avec d’autres créances, pour que nos entreprises puissent tenir le cap.
En l’état, les créances non mobilisées ne le seraient qu’en 2018, ce qui est trop tard.
Aujourd’hui, la direction régionale des finances publiques elle-même, la DRFIP, me fait savoir que la situation est exceptionnelle alors que la mobilisation des créances permettrait aux entreprises de tenir.
En 2018… Je vous remercie.
…il sera trop tard.
La crise est aujourd’hui.
Le nombre d’emplois qui risque d’être supprimé serait très élevé.
Nous devons répondre ensemble à cette question.
Avis défavorable.
Je vous remercie, monsieur le député, de transmettre au secrétaire d’État, à l’Assemblée nationale, les messages de la DRFIP.
(Sourires.)  Il me semble qu’elle doit connaître en l’occurrence d’autres façons de communiquer… Vous proposez donc la réalisation immédiate de crédits d’impôt, or, le Gouvernement ne souhaite pas aller en ce sens compte tendu de la dépense budgétaire.
Il a déjà adopté un certain nombre de mesures, notamment pour les entreprises du secteur touristique, qui ont été pénalisées par des mouvements sociaux – je crois qu’il en a été récemment question dans les textes financiers.
Le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin.
Si vous maintenez cet amendement, il émettra un avis défavorable à son adoption.
Monsieur le secrétaire d’État, il est certain que la situation des entreprises est extrêmement fragile.
J’ai entendu, s’agissant d’autres causes à défendre, que l’on était capable de prendre certaines mesures.
La réalisation de celles que j’évoque est possible.
Aujourd’hui, notre système est à deux vitesses.
Il est impossible de mobiliser un certain nombre de créances dues par l’État avant 2018.
Or, ces créances existent, l’État devra les honorer.
Le problème n’est pas la façon dont une Direction, en l’occurrence, la DRFIP, entre en relation avec le Gouvernement.
Le problème, c’est de parvenir à mettre en relation l’ensemble de ceux qui peuvent agir énergiquement pour permettre que ces créances soient mobilisables maintenant, alors qu’elles sont indispensables à l’économie.
C’est cela, le problème.
Depuis 2012, nous avons modulé le crédit d’impôt corse, mobilisable annuellement et cessible auprès des banques.
Ce n’est pas moi qui demande une prorogation – des amendements en ce sens seront discutés.
Je demande que, dans la période actuelle, l’ensemble des créances soit mobilisé.
Vous avez pris un engagement, monsieur le secrétaire d’État, et je vous en suis reconnaissant, afin de trouver des solutions pérennes et, peut-être, de revenir à des taux qui répondront aux problèmes qui se posent.
Des emplois et des entreprises seront massivement détruits alors qu’il suffirait simplement de mobiliser ce qui est possible de l’être.
Pour l’État, la dépense n’est pas aussi considérable que cela – je souhaiterais d’ailleurs qu’une évaluation soit réalisée parce que, entre les vingt millions proposés et les quatre millions dont on me dit qu’ils sont nécessaires, je pense que nous devons trouver ensemble une solution.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que nous y parviendrons.
Tout à l’heure, j’ai rappelé un certain nombre de mesures spécifiquement dédiés à ces deux si beaux départements qui forment la Corse.
Des dispositifs existent s’agissant de la transmission d’entreprises, de la titrisation des terrains et des propriétés, bâtis ou non.
J’ai également évoqué le dispositif exceptionnel visant à ce que l’État contribue à réparer une partie des dégâts économiques qui ont été provoqués par un mouvement syndical que vous connaissez.
Il existe aussi un crédit d’impôt spécifique à la Corse.
En tout état de cause, comme vous l’avez d’ailleurs dit dans votre exposé, ils sont négociables et cessibles auprès des banques.
Compte tenu de taux d’intérêt particulièrement faibles… Cela ne durera pas.
…en ce moment, cela me semble être une facilité peu coûteuse.
S’agissant de créances sur l’État, les taux bancaires ne sont tout de même pas importants.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n141 n’est pas adopté.) 526 rectifié.
Les SIIC, que nous avons déjà évoquées tout à l’heure, bénéficient d’une exonération d’impôt sur les sociétés, assortie d’une obligation de distribution des résultats exonérés.(L’amendement n526 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 475.
Cet amendement de notre collègue Arnaud Leroy porte sur les plus-values de cession des navires exploités sous le régime de la taxe au tonnage.
Une plus-value de cession de navire réalisée pendant ou après la durée d’option en faveur de la taxation au tonnage, qui est de dix ans, est abattue du rapport entre la durée de détention pendant la période d’option et la durée totale de détention – je reconnais que c’est un peu technique.
Lorsque le navire est loué à une société de portage avant d’être acquis par l’armateur à la suite d’une absorption de la société de portage, la durée totale de détention est décomptée à partir de la date d’acquisition du navire par la société de portage.
Du coup, la durée totale de détention, décomptée à partir de l’acquisition par la société de portage, est par construction plus longue que la durée de détention pendant la période d’option, ce qui empêche mécaniquement un abattement total de la plus-value de cession.
L’amendement vise à corriger ce point précis.
Cet amendement reprend l’une des propositions issues d’un travail de votre collègue Arnaud Leroy, qui proposait cette adaptation de la taxe au tonnage pour les nouveaux schémas de financement des navires, organisés par les établissements de crédit.
Cette proposition nous paraît de bon aloi et le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n475 est adopté.) 534 rectifié.
Monsieur le président, cet amendement technique propose, lui aussi, de revoir le régime de taxation au tonnage des entreprises de transport maritime, sous réserve, notamment, que ces entreprises s’engagent à maintenir ou à accroître pendant dix ans la proportion de tonnage net qu’elles exploitent sous pavillon d’un État membre de l’Union européenne, lors de leur option pour ce type de régime.
s l’exposé sommaire et légalise une solution doctrinale qui admet l’application de la taxe au tonnage pour des navires que l’exploitant prend en crédit-bail.
Il me semble que l’Assemblée nationale pourrait adopter cet amendement.(L’amendement n534 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 242.
Monsieur le secrétaire d’État, en réactivant ce dispositif, pour une durée limitée, définie dans l’article que nous allons voter, nous pourrions, entre le 1 Avis défavorable, monsieur le président.
C’est effectivement une niche qui a été refermée.
Toutes les niches répondent à un besoin… Cet amendement vise, comme cela vient d’être expliqué, à réactiver une niche fiscale… J’entends bien, monsieur le secrétaire d’État, que les finances de l’État ne se portent pas au mieux.
Je maintiens cet amendement, pour démontrer la volonté politique exprimée par une partie de cette assemblée, et parce qu’il est conforme au souhait exprimé par le Président de la République.
Je ne peux pas vous  …qu’il adopte, jour après jour, et même texte après texte, des dispositions fiscales, budgétaires, relatives à la TVA, à destination de ce secteur, dont chacun connaît les difficultés.
Mais il nous faut aussi poser des limites.
Nous avons dit ce matin que nous espérions, dans le courant du premier trimestre, arriver à faire un inventaire et une évaluation de l’ensemble de ces dispositifs qui, reconnaissons-le, sont complexes.
Le Gouvernement ne souhaite pas, à ce stade, aller au-delà de ce qu’il a déjà engagé au cours des dernières semaines.
Il émet donc un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n242 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 403, 257 et 435.
403.
Cet amendement a été adopté par la commission lors de nos débats la semaine dernière.
À ce stade du débat, je voudrais évoquer, monsieur le secrétaire d’État, un avis que vous connaissez bien, puisque vous l’avez vous-même commandé à l’Autorité de la concurrence, lorsque vous étiez encore notre rapporteur général.
Nous espérons, monsieur le secrétaire d’État, que vous donnerez un avis favorable à cet amendement et que vous suivrez notre commission des finances.
257.
Cet amendement a pour but de faire contribuer ces sociétés à l’effort national, ni plus, ni moins, que les autres sociétés, simplement au même niveau.
Compte tenu de cette profitabilité exceptionnelle, qui a été mise en lumière par ces deux rapports, je pense qu’il est vraiment important d’avancer concrètement sur ce sujet qui, me semble-t-il, fait aujourd’hui consensus.
Il y a vraiment matière à faire contribuer les sociétés d’autoroutes à l’effort national.
L’amendement n Pardonnez-moi par avance de prendre un peu de temps pour répondre afin que le Parlement soit complètement informé de la position du Gouvernement et qu’il n’y ait pas de malentendu.
Beaucoup d’entre vous ont fait référence à ma position personnelle sur cette question lorsque j’étais rapporteur général de la commission des finances.
En accord avec le président de la commission, nous avions saisi l’Autorité de la concurrence de la question des sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Cette question avait en effet choqué la commission, notamment à la suite du rapport rendu par la Cour des comptes à ce sujet.
Pour être tout à fait honnête, le rapporteur général que j’étais n’éprouvait aucun enthousiasme pour l’exception qui avait été faite au mécanisme de plafonnement de la déductibilité des frais financiers, pas seulement pour les sociétés concessionnaires d’autoroutes, mais aussi pour toutes les sociétés titulaires de contrats de concession, d’affermage ou de baux emphytéotiques.
Car, au-delà des sociétés concessionnaires d’autoroutes, il s’agit là aussi de sociétés concessionnaires de contrats sur l’eau ou l’assainissement qui profitent d’économies d’impôt sur les sociétés parce qu’elles portent des frais financiers pour les collectivités qui leur ont donné mandat.
Bien sûr, comme toutes les clauses juridiques complexes, ceci peut être travaillé, contesté et contourné.
Il n’empêche qu’en première analyse, cet amendement dont je comprends parfaitement le sens conduirait probablement de façon assez automatique à ce que les sociétés réclament les compensations prévues, notamment au travers des péages, si la fiscalité change et modifie leur profitabilité telle qu’elle résulte du contrat, même si cela sera contesté et qu’il faudra certainement plusieurs années pour que la question soit départagée devant diverses juridictions.
S’il n’y a pas de certitude, le risque existe.
rant de ce chiffre.
Mais le rapport de ce groupe de travail inclut d’autres dispositions qui vont jusqu’à la dénonciation de certains contrats et l’élaboration d’autres types de gestion et de prestations.
Certains appellent cela une nationalisation, c’est probablement excessif.
En tout cas, des dispositions sont en cours d’examen permettant d’adopter un autre modèle sur tout ou partie du réseau autoroutier.
Adopter aujourd’hui l’amendement qui nous est présenté priverait le Gouvernement d’un des éléments de la discussion, car cela reste un des éléments de la discussion, même s’il pourrait avoir des conséquences sur le tarif des péages s’il était adopté.
Des projets ont été élaborés et acceptés par la Commission européenne prévoyant une prise en charge de certains investissements par les sociétés concessionnaires d’autoroutes, avec ou sans contrepartie, c’est également l’un des points de la discussion.
Il me semble donc complètement prématuré d’adopter aujourd’hui cet amendement.
J’ai dit au tout début de mon propos combien j’en comprenais la pertinence, mais c’est une des armes dans la discussion exigeante que nous avons avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Je préférerais que cet amendement soit retiré, et je pense que vous comprendrez que le moment n’est pas venu.
Je crois avoir dressé l’ensemble du tableau auquel nous sommes confrontés.
À qui en incombe la faute, chacun pourra s’en souvenir compte tenu du moment où ces autoroutes ont été privatisées – le terme peut être un peu caricatural, mais à peine.
Je vais expliquer pourquoi il faut vraiment soutenir cet amendement, et je demanderai un peu de mansuétude à la présidence, car nous avons beaucoup travaillé sur ce sujet au sein de la commission des finances et des développements techniques importants doivent être pris en compte.
Comme l’a rappelé le secrétaire d’État, c’est vraiment main dans la main que nous avons saisi la Cour des comptes en 2012, lorsqu’il était rapporteur général.
La Cour nous a remis un rapport à l’été 2013 sur la base duquel Christian Eckert et moi-même avons saisi l’Autorité de la concurrence.
L’ensemble de ces rapports donne des résultats sans appel, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Le secrétaire d’État a donc raison de dire qu’il faut engager un dialogue vigoureux.
Nous avons donc cherché d’autres pistes, notamment celle de l’impôt sur les sociétés.
J’ai moi-même défendu un amendement portant sur l’impôt sur les sociétés.
Le problème est qu’il s’agissait d’une mesure sectorielle, mais des précédents existent.
Je vous avoue qu’alors, c’était il y a un mois, je n’avais pas pensé à l’approche retenue par notre collègue Olivier Faure, que je juge extrêmement pertinente.(Sourires.) Dans des discussions musclées, je pense que le Gouvernement a tout intérêt à s’appuyer sur une décision de notre assemblée dès lors qu’elle est juridiquement, techniquement et fiscalement impeccable.
Je pense que c’est le cas de cet amendement présenté par Olivier Faure, et je le soutiens complètement.
Sur le fond, tant dans la dernière intervention du président de la commission des finances que dans les propos d’Olivier Faure, et même dans ce qu’a dit le Gouvernement, il n’y a pas l’épaisseur d’une feuille de papier à cigarette entre nous, quels que soient les bancs où l’on siège.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites qu’une négociation est ouverte.
Je pense que dans le cadre de cette négociation, nous appuierions le Gouvernement, or nous savons que le bras de fer est vraiment difficile avec les sociétés d’autoroute.
Nous avons vu plusieurs fois que le rapport de force tournait souvent en faveur des sociétés d’autoroute contre l’État, et cela a été rappelé dans les différents rapports.
Nous souhaitons donc soutenir le Gouvernement en vue de mettre fin à ce qu’on ne peut qualifier que de rente des sociétés autoroutières.
Il est souhaitable que cet amendement soit adopté, de sorte que ces sociétés comprennent bien que la représentation nationale est déterminée à mettre fin à cette rente et qu’elles doivent contribuer bien plus largement qu’aujourd’hui à l’effort national.
À mon tour, je veux revenir sur l’intervention du secrétaire d’État et appuyer les propos du président de la commission des finances, de Razzy Hammadi et d’Eva Sas.
C’est justement ce que je veux vous dire, et c’est pour cela que je souhaite que vous m’écoutiez.
Votre administration vous explique aujourd’hui qu’il y a un risque.
Or, en 2013, la même administration n’avait pas vu ce risque puisqu’elle n’avait pas prévu d’introduire dans le projet de loi de finances initiale une exception au rabot pour les sociétés d’autoroutes.
Je pense donc qu’il vaudrait mieux écouter les conseillers d’hier plutôt que ceux d’aujourd’hui.
Afin de réarmer le bras de l’État, il convient d’adopter cet amendement aujourd’hui.
Le cas échéant, nous pourrons revenir sur cette disposition la semaine prochaine, en nouvelle lecture.
Si d’aventure le Gouvernement avait négocié avec les sociétés concessionnaires et que ces dernières avaient accepté de revenir sur un certain nombre de sujets, alors nous pourrions accepter de faire machine arrière.
Mais, parce que nous voulons que la négociation s’engage sous les meilleurs auspices, nous souhaitons que cet amendement soit adopté aujourd’hui.
La question de la répercussion de cet amendement sur les tarifs a été posée.
Si la hausse des tarifs devait être automatique, peut-être notre commission pourrait-elle être mandatée pour examiner quelques contrats.
Notre certitude pourrait ainsi être un peu plus renforcée sur ce point.
À ce stade, je ferai deux observations.
La première fait suite à l’intervention enflammée du président de la commission des finances.
Enflammée, en effet.
Elle m’a laissé la même impression que les interventions de nos collègues de l’opposition lors de l’audition de Bruno Lasserre.
J’aurais aimé que, par le passé, les députés de l’UMP aient été aussi vigilants sur l’action du précédent gouvernement.
De tels propos ne sont pas nécessaires.
J’ai eu une éducation chrétienne et je suis toujours prêt à pardonner aux pécheurs, mais j’ai parfois quelques doutes sur les repentis.
Ma deuxième observation s’adresse à mes collègues socialistes.
Lors de nos débats en commission des finances, j’avais indiqué, pour ma part, que je voterais en faveur de cet amendement parce que ce serait l’occasion pour le secrétaire d’État de préciser la position du Gouvernement sur ce sujet.
Nous savions alors qu’un certain nombre d’initiatives étaient prises par le Gouvernement et par des parlementaires.
J’ai toujours considéré que cette mesure était parfaitement légitime et qu’elle présentait des avantages techniques, bien qu’il soit nécessaire de vérifier certains éléments juridiques.
Il faudra le préciser.
Dans son amendement, Olivier Faure utilise un levier permettant de réduire une optimisation possible dans le cadre une niche.
Cette mesure, qui consiste à diminuer le montant des charges financières déductibles de l’impôt sur les sociétés, s’appliquerait à l’ensemble des entreprises.
Il s’agit donc d’une bonne réponse, qui permettrait de répondre à la préoccupation exprimée par les parlementaires sur la question des autoroutes, tout en s’inscrivant dans une logique de lutte contre l’optimisation fiscale.
L’impôt serait plus juste pour tous, particulièrement pour toutes les entreprises.
Selon vous, monsieur Lefebvre, nous n’aurions pas fait preuve de vigilance par le passé.
C’est possible.
Mais souffrez, mon cher collègue, que nous réparions ce manque de vigilance, de manière construite et, surtout, juridiquement stable.
C’est ce que nous essayons de faire au travers de la suppression de cette exception.
Monsieur Lefebvre, puisque vous avez dit que nous manquions de vigilance, soyez vous-même plus vigilant sur la question du CICE, par exemple.
Je suis très déçu par l’intervention de Dominique Lefebvre, qui devrait prendre un peu de hauteur.
Je m’exprime uniquement sur les travaux de notre assemblée et de notre commission.
Tout à l’heure, j’ai pris le soin de centrer mon intervention sur des éléments avant tout techniques et juridiques.
Monsieur Lefebvre, vos propos sont tout à fait regrettables et j’espère que vous vous abstiendrez de les réitérer dans la suite de nos débats.
Nous faisons travailler l’ensemble des juristes de presque tous les ministères sur ces questions.
à recommander à l’Assemblée d’adopter cette exception.
Elle était défendue, à l’époque, non seulement par les sociétés concernées, mais aussi par les élus, qui nous avaient mis en garde, craignant de voir augmenter les tarifs des loyers, des lycées, collèges et hôpitaux construits sous le régime du partenariat public-privé.
Votre raisonnement ne tient pas, car les amendements s’appliquent à une catégorie particulière d’entreprises, celles chargées d’exécuter une mission de service public autoroutier.
S’ils sont adoptés, il est donc probable que les concessionnaires tireront argument d’une modification de la fiscalité spécifique à ce secteur pour obtenir, en contrepartie, des augmentations de péage.
Ce n’est donc pas le bon vecteur.(Sourires.) Il est vrai que s’il avait été présent, nous y aurions consacré plus de temps (Sourires) … Cela dit en toute amitié et respect.
Vous avez évoqué, monsieur le président de la commission, la négociation d’un plan d’investissements en contrepartie d’un allongement de la durée des concessions.
Mais pour l’instant, rien ne confirme la mise en place d’un tel plan – qui, je le rappelle, permettrait de consacrer 3 milliards d’euros à la relance d’un secteur affecté par la crise et la baisse des commandes.
C’est seulement l’un des éléments avec lequel le Gouvernement souhaite peser sur les sociétés concessionnaires.
Pour l’instant, le Gouvernement n’a pas dit que ce programme allait être réalisé ni qu’il le serait en échange d’un allongement de la durée des concessions.
Je reconnais volontiers la nécessité de faire attention à la gestion des infrastructures.
C’est précisément pourquoi le Gouvernement examine toutes les possibilités, y compris celle, évoquée par le rapport Chanteguet, consistant à dénoncer certains contrats afin de revoir le mode de gestion du parc autoroutier – lequel demeure, je le rappelle, propriété de l’État.
Plusieurs choix sont possibles.
Nous sommes à peu près d’accord sur l’objectif, à savoir mettre fin à une situation dont il est désormais établi qu’elle est plus que confortable pour les concessionnaires.
Mais la façon d’y parvenir n’est pas évidente.
Entrepreneurs.
On doit donc pouvoir vérifier que les prix sont corrects et rester maître du jeu.
M.
Dominique Lefebvre a demandé une suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente-cinq, est reprise à seize heures cinquante.) La séance est reprise.
Bien que le président de la commission des finances ne soit plus parmi nous, il me faut préciser, car c’est la deuxième fois que cette situation se produit cette semaine, que ce n’est pas parce que je critique son expression que je critique les travaux de la commission des finances, qui sont toujours d’une très grande qualité.
D’autre part, nous avons entendu la détermination du Gouvernement à mener à son terme le traitement d’un dossier dont nous avons hérité de notre prédécesseur.
Cher monsieur Lamour, quand on a péché et qu’on le reconnaît, le mieux est ensuite de réparer ses fautes.
J’espère que, le moment venu, lorsque le Gouvernement nous présentera ses propositions définitives, vous serez avec nous pour les adopter.(Les amendements identiques n403, 257 et 435 sont adoptés.) Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’amendement n Je suis saisi d’un amendement n 241 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 589 et 587.
liser sur notre territoire des tournages étrangers – le Royaume-Uni, notamment, nous fait une rude concurrence dans ce domaine.
589, à l’amendement n 241.
Les productions internationales seraient également incitées à venir en France, où elles bénéficient d’un niveau de qualité bien supérieur à celui qu’elles peuvent trouver ailleurs, en même temps qu’un environnement pleinement favorable – je pense en particulier à tous les studios situés autour de Paris, en particulier en Seine-Saint-Denis, autour de la Cité du cinéma de Luc Besson.
587, à l’amendement n 241.
Monsieur Lefebvre, puisque vous nous rappelez fréquemment que vous êtes magistrat de la Cour des comptes,… Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 241 et les deux sous-amendements nLes recettes du bonheur  a été tourné à Saint-Antonin-Noble-Val et qu’il fait partie des petites pépi tes qui sont montrées sur les écrans cinématographiques.
Par ailleurs, je voudrais saluer le sous-amendement du président Le Roux, qui permet effectivement un petit mais nécessaire réajustement… …destiné à soutenir plus fortement les plus petites productions, lesquelles méritent qu’un signal clair leur soit envoyé.
La commission est donc favorable à l’amendement n 241 ainsi qu’au sous-amendement n 589.
En revanche, elle a émis un avis défavorable au sous-amendement n 587 présenté par le président de la commission des finances.
Ayant bien écouté les interventions de chacun des orateurs sur ce sujet, je voudrais tenter d’apporter un peu de l’expérience qui était la mienne quand j’étais au Gouvernement, où j’avais notamment en charge le tourisme.
J’avais à l’époque ouvert un film office  à Los Angeles pour attirer les tournages en France – il ne faut pas oublier en effet que tout le dispositif du crédit d’impôt pour le cinéma a été introduit par l’ancienne majorité, à laquelle j’appartenais.
Sur le principe, je suis donc favorable à ce dispositif.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier que, grâce à ces dispositifs, des studios existent dans notre pays, certains étant même installés à Paris intra muros , qui font travailler de très nombreux jeunes Français.
Je souhaite prendre quelques secondes pour répondre à Gilles Carrez que je vois bien le manque à gagner que représente cette disposition pour nos finances publiques.
Mais comme vient de le dire M.
Lefebvre, ce manque à gagner est en réalité très virtuel.
Dans la compétition internationale existant aujourd’hui pour le tournage de films et l’organisation des studios – que la concurrence vienne du Canada ou du Benelux –, toute production perdue pour la France représente des centaines de journées de travail en moins pour nos intermittents, pour nos professions du spectacle, pour nos industries techniques, pour nos studios, et ne ramène en outre aucun impôt nouveau à la France.
C’est pour cela qu’il faut trouver le bon niveau, et je pense que c’est le cas dans le sous-amendement que je présente.(Sourires.) Nos collègues Le Roux et Bloche auraient dû venir mercredi, entre minuit moins le quart et une heure trente, quand nous avons évoqué le dispositif qui permet d’accueillir des compétitions sportives de très haut niveau en France.
Ils étaient sûrement occupés ailleurs… Il est dommage – je le dis devant la présidente du Centre national du cinéma et de l’image animée, qui fut en son temps ministre des sports et qui nous regarde depuis les tribunes – de voir certains ne pas comprendre que l’activité sportive de très haut niveau peut, dans les mêmes conditions que les activités culturelles, être tout à la fois un facteur de rayonnement, d’emplois et de développement de certaines technologies.
Cela pourrait poser problème, compte tenu des importantes contraintes auxquelles nos finances publiques sont soumises.
…qu’il s’agissait d’un cas spécifique de manifestation ponctuelle, internationale et cadrée, s’inscrivant dans un environnement déterminé.dumping.in fine , cela crée une dépense fiscale dont nous suivrons l’évolution du coût budgétaire, mais cela crée ensuite des retombées économiques dans le pays.
Je m’adresse en particulier à mon collègue Patrick Bloche.
Vous le savez bien, j’ai toujours défendu notre filière cinématographique.
Je ne peux d’ailleurs que constater, avec vous, que le cinéma français a gardé la tête hors de l’eau, ce dont je me réjouis, alors que nombre de cinémas européens s’effondraient.
Je suis donc très attentif à cette filière industrielle.(Sourires)(Le sous-amendement n587 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n589 est adopté.)(L’amendement n241, sous-amendé, est adopté.) 75.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n75, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 386.
Les instituts techniques agricoles, en tant qu’organismes de recherche privés, sont déjà éligibles au crédit d’impôt recherche, s’ils sont agréés ou s’ils ont pour membre un organisme public de recherche.
La proposition fragilise le dispositif, en ouvrant le doublement des dépenses de recherche réservé à la sous-traitance publique à des organismes de recherche privés.
Le Gouvernement y est donc défavorable.(L’amendement n386 n’est pas adopté.) 430.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement, parce que vous proposez de prolonger jusqu’en 2020 un dispositif qui existe déjà jusqu’en 2016.
Nous avons estimé qu’il restait un peu de temps, même s’il est toujours intéressant de disposer d’une certaine visibilité.
Le Gouvernement comprend que des problèmes spécifiques se posent en Corse, où les acteurs économiques nous ont affirmé qu’il était important que l’action publique soit lisible.
C’est pourquoi le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Je me réjouis de la réponse du ministre, qui crée peut-être un précédent, en proposant de proroger un dispositif qui n’est pas arrivé à son terme.
Je me réjouis également du maintien du taux initial.
J’avais défendu en commission des finances, en 2011, cette prorogation, mais la commission avait imposé une réduction du taux pendant la deuxième période du dispositif.
J’en profite pour remercier le ministre et professeur Schwartzenberg d’être là pour défendre la Corse, en l’absence de certains élus.
Monsieur le secrétaire d’État, moi, je suis là et, même si la sagesse du Gouvernement est peut-être un peu partisane, vous tenez votre engagement, ce dont je vous remercie.
Les entreprises corses et la Corse ont besoin d’être soutenues, dans ce moment difficile.
Au-delà du problème spécifique de la grève de la SNCM, il s’agit d’un problème beaucoup plus structurel.
Je regrette simplement que vous n’ayez pas pu m’accorder une demande formulée dans un précédent amendement et qui aurait pourtant permis d’injecter de l’argent, dès maintenant, dans les entreprises en difficulté, afin de leur permettre de retrouver de la trésorerie.
Cet amendement avait beaucoup de sens et aurait évité bien des défaillances de nos entreprises et donc des pertes d’emploi, lesquelles ont toujours un coût que chacun devra assumer.
Je retirerai l’amendement n 139 pour m’associer à celui qu’a défendu Roger-Gérard Schwartzenberg.
Pour conclure, je remercie une nouvelle fois le Gouvernement qui va plus loin que la commission des finances et qui permet d’apporter de la visibilité et de maintenir un dispositif permettant une cessibilité immédiate auprès des établissements bancaires et le recouvrement de la créance sur l’État annuellement, ce qui n’était pas le cas précédemment.
Nous avons un stock de créances sur l’État qui ne sera honoré qu’en 2018.
D’ici là, j’espère que les entreprises pourront subvenir à leurs besoins.
Je remercie le Gouvernement de son attitude.
Je suis toujours très attentif à ce que dit la rapporteure générale et le plus souvent d’accord avec elle, mais si nous souhaitons aller jusqu’à 2020, c’est qu’en matière d’investissement il est important de disposer d’une certaine visibilité.(L’amendement n430 est adopté.) Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n139 est retiré.) 238.
Défavorable.
Comme vous l’avez dit, madame Sas, cet amendement a déjà été adopté au Sénat dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Abondance de biens ne nuit pas, mais si nous nous mettons à adopter deux fois les mêmes amendements… Un amendement adopté au Sénat n’a pas nécessairement besoin d’être adopté sous la même forme dans un autre texte.
Le Gouvernement vous invite donc à le retirer.
Je vais le retirer, en espérant que l’amendement du Sénat poursuive son chemin jusqu’au bout.
Comme vous le savez, l’expérience nous a rendus prudents…(L’amendement n238 est retiré.) 490.
Tout compte fait, je pense que nous y gagnerons.
Les entreprises concernées elles-mêmes seront gagnantes, car les contentieux fiscaux engagés actuellement peuvent durer plusieurs années, et s’accompagnent d’observations des commissaires aux comptes les obligeant à provisionner des pertes pendant toute cette période.
Cet amendement inclut les prix de transfert dans le contrôle fiscal.
Les prix de transfert sont un mécanisme très dérogatoire, qui peut s’apparenter à une forme de négociation de la sanction – c’est en tout cas ainsi que je l’interprète.
C’est assez inhabituel en droit français.
Lorsque, au cours d’un contrôle fiscal, l’administration constate que des bénéfices ont été indûment transférés à l’étranger, ou que des charges ont été logées sans réalité économique dans d’autres pays, dont des paradis fiscaux, les montants ainsi soustraits à l’impôt français sont rapatriés dans le résultat imposable, avec des pénalités.
Ces mêmes montants sont considérés comme des revenus distribués, auxquels s’applique une retenue à la source.
L’exposé sommaire de votre amendement, monsieur Lefebvre, indique en substance que cette procédure est contre-productive, car les entreprises ne seraient pas incitées à régulariser leur situation en cours de contrôle.
Sauf erreur de ma part, vous ne citez pas d’exemple, ni de données statistiques pour étayer cette affirmation.
Votre amendement vise à permettre la régularisation en cours de contrôle.
Cela signifie que sans attendre les conclusions de l’administration, l’entreprise pourra accepter, dans une simple lettre, les rehaussements de base, et échapper ainsi à la retenue à la source, sauf si l’autre État concerné est non coopératif.
Ce n’est pas c Ce courrier n’entraîne pas renonciation à toute procédure contentieuse, ni à la procédure amiable prévue par les conventions fiscales bilatérales portant sur les prix de transferts.
Aux termes de ces conventions bilatérales, les États se répartissent le pouvoir d’imposer le même bénéfice.
Or à l’issue de l’une ou l’autre de ces procédures, le rehaussement accepté dans la lettre pourra toujours être annulé.
On me rétorquera peut-être qu’il serait curieux qu’un juge donne raison à une entreprise ayant accepté un rehaussement, mais rien ne l’exclut sur le plan juridique.
J’accepterais vos observations, madame la rapporteure générale, si vous vous borniez à faire remarquer que ce dispositif entraînerait l’administration et le redevable à négocier.
Les redevables en cause ne sont pas nécessairement des fraudeurs volontaires, il y a parfois de vrais problèmes d’interprétation.
Je ne peux pas donner de chiffres à ce sujet dans cet hémicycle, puisque cela concerne des dossiers qui sont tous soumis au secret fiscal.(L’amendement n490 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 383, deuxième rectification et 429 rectifié.
383 deuxième rectification.
L’amendement n 429 rectifié est donc également défendu.
Le Gouvernement est tout à fait disposé à informer le Parlement.
J’ai dit tout à l’heure le plus que je pouvais dire à ce stade concer nant les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.(Les amendements identiques n383, deuxième rectification et 429 rectifié sont adoptés.) Les amendements n(Les amendements n225 et 226, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 502.
Il est retiré.(L’amendement n502 est retiré.) 584.
Cet amendement vise à ajouter un article n 285 nonies  La commission n’a pas pu examiner cet amendement, puisqu’il a été déposé cette nuit.
J’émets cependant, à titre personnel, un avis favorable, puisqu’il s’agit de se plier à une obligation issue du droit de l’Union européenne.(L’amendement n584 est adopté.) 585.
Le Fonds stratégique du bois et de la forêt – le FSBF – traduit la volonté du ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt de mobiliser des ressources financières au bénéfice des investissements de l’amont – c’est-à-dire les dessertes ferroviaires et le renouvellement de peuplement – et des investissements de l’aval – à savoir la première transformation – de la filière bois.(L’amendement n585 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 578 et 519, pouvant être soumis à une discussion commune.
578.
Depuis 1973, les fondations et associations reconnues d’utilité publique à but non lucratif et dont l’activité est de caractère social peuvent bénéficier d’une exonération de versement transport.
Les demandes d’exonération ont soulevé un contentieux régulier, traité par les tribunaux de l’ordre judiciaire et portant sur les règles d’assujettissement.
Le législateur a mis en place un dis Le Gouvernement n’est pas très fier de vous présenter cette demande de suppression des dispositions qu’il avait lui même proposées et qui, à l’évidence, ne fonctionnent pas et ne satisfont aucun des acteurs.
Il propose de revenir au droit antérieur.
519.
Cet amendement vise à consacrer par voie législative une version adaptée du deuxième scénario proposé par ce rapport.
Cette proposition permet d’améliorer la sécurité juridique des différents acteurs du secteur en clarifiant les régimes d’exonération, afin d’éviter, pour les uns, les incertitudes quant aux recettes qu’engendrera le versement transport et, pour les autres, le coût associé à cet impôt.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n La commission n’a pas pu examiner l’amendement n 578, qui a été déposé il y a deux jours.
Pour ma part, je partage la surprise du secrétaire d’État,… 578 est un amendement d’attente, qui vise à abroger le dispositif prévu par la loi de finances rectificative adopté cet été et à revenir à la situation qui prévalait antérieurement.
De toute façon, nous ne disposons pas des délais suffisants pour l’amender ou le modifier de manière substantielle avant le 1 Par ailleurs, je comprends que la proposition contenue dans le rapport remis il y a quelques jours n’ait, à ce stade, pas été retenue et que la négociation ait échoué, car l’objectif était de revenir aux critères cumulatifs, prévus par le droit en vigueur, pour déterminer les bénéficiaires de l’exonération de plein droit.
En outre, le secteur médico-social n’était pas inclus dans le champ de l’exonération de plein droit, mais il pouvait bénéficier d’exonérations facultatives décidées par les AOT en fonction des circonstances locales, ce qui, de fait, revenait à donner une base légale à la pratique actuelle.
J’émets à titre personnel un avis de sagesse sur l’amendement n 578.
L’amendement n 519 a, quant à lui, été repoussé par la commission.
Je partage la déception de la rapporteure générale.
Pour ce qui est du versement transport, et des impôts en général, il vaudrait mieux disposer de l’assiette la plus large possible pour appliquer des taux plus faibles.
Surtout, le versement transport sert à financer le fonctionnement et l’exploitation des transports.
Or, nous savons tous que cette exploitation est lourdement déficitaire, à tel point que les collectivités locales sont obligées d’apporter des subventions publiques.
Aussi, je trouve dommage que, par le biais de cette cotisation, on mène des politiques d’exonération qui n’ont rien à voir avec l’objectif de financement des transports.
Le bon sens oblige à constater que les salariés de ces différents établissements prennent, comme tout le monde, les transports en commun pour se rendre à leur travail ou à leur domicile.
Il est donc dommage de ne pas parvenir à unifier le régime, en élargissant si possible l’assiette du versement transport.
Par ailleurs, je conçois que tous les établissements médico-sociaux aient des difficultés budgétaires.
Mais il serait plus sage de les régler par le biais d’autres moyens que les exonérations de versement transport, d’autant qu’un autre amendement vise à l’augmenter très fortement.
Je ne sais pas quelle sera la position du Gouvernement sur ce sujet.
À l’avenir, rappelez-vous que la réduction du nombre d’entreprises redevables du versement transport met certains élus locaux dans l’obligation d’augmenter les taux.
C’est donc un système extrêmement dangereux pour les cotisants.
Mon intervention a pu peut-être paraître insuffisante, eu égard à l’enjeu du débat.
Je ne voudrais pas que le Gouvernement donne l’impression de se satisfaire de la situation, qui pose problème depuis longtemps.
Les entreprises en question – associations à but non lucratif, y compris dans le secteur médico-social – se trouvaient exonérées avec bienveillance du versement transport, sans base légale.
À la suite de contentieux, les AOT ont été obligés d’assujettir leurs salariés au versement transport, ce qui a accru leurs difficultés.
S’agissant d’une cause chère à beaucoup, il paraissait nécessaire de revenir à une situation équilibrée.
Je vous propose néanmoins de revenir au droit antérieur, afin de ne pas rester planté le nez en l’air face à un dispositif qui ne fonctionne pas.(L’amendement n578 est adopté et les amendements n 519, 305 et 25 tombent.) Je suis saisi de quatre amendements, n 104, 385, 258 et 513, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 385, 258 et 513 sont identiques.
104.
Je vais présenter en même temps les amendements numéros  104 et 258, qui concernent le très important sujet du financement du Pass Navigo unique, lequel, je le rappelle, est un engagement de la majorité régionale d’Île-de-France.
Il vise à mettre tous les Franciliens sur un pied d’égalité et à éviter que les habitants de la grande couronne soient doublement pénalisés par la moindre densité du réseau de transport, d’une part, et par un tarif du pass Navigo supérieur à celui appliqué dans les autres départements , d’autre part.
Par cet amendement, le financement nécessaire à cette mesure serait assuré pour plusieurs années.
L’amendement n 104 vise, quant à lui, à assurer le financement de ce Pass navigo unique pour la première année.
385.
Ces amendements sont en discussion commune, mais tous ne sont pas identiques.
Dans l’amendement n Nous vivons un moment quasiment historique.
Les Franciliens, qui ne savent pas encore ce qui leur arrive, mais le comprendront dans quelques heures, nous féliciterons.
L’amendement n 513.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 258, auquel je suis favorable, car il est identique à celui de la commission.
S’agissant de l’amendement n 104, les taux proposés sont assez sensiblement plus élevés que ceux prévus par l’amendement n 258.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Avant tout, je souhaite resituer le contexte de notre débat.
En adoptant ces amendements, l’Assemblée nationale donnerait au STIF, le syndicat des transports d’Île-de-France, la possibilité de majorer le taux du versement transport.
Telle serait votre décision.
Je rappelle, et cela vaut également pour d’autres décisions de même nature, comme la possibilité offerte aux collectivités territoriales de majorer la taxe d’habitation pour les résidences secondaires, que ces mêmes collectivités fixent librement leurs recettes, dans le cadre fixé par la loi.
En tout état de cause, il n’appartient pas au secrétaire d’État au budget de juger de l’opportunité d’établir, s’agissant du Pass Navigo, une tarification unique.
Je sais que la question fait l’objet d’un débat entre Franciliens, selon qu’ils sont ou non parisiens, ou habitants plus ou moins proches de la capitale.
Ce n’est même pas le sujet ! J’ajoute que, comme les entreprises prennent en charge une partie de ce forfait, certaines d’entre elles verront leur participation augmenter si le STIF décide de faire usage de la possibilité qui va lui être offerte, mais pour d’autres, au contraire, cette participation va diminuer,… Un tout petit peu.
…puisque leurs salariés paieront leur forfait moins cher.
Il ne revient donc pas au Parlement de décider de cette augmentation.
Il s’agit simplement, je le répète, d’offrir au syndicat des transports d’Île-de-France la possibilité de décider lui-même d’y procéder, aux fins qu’il juge nécessaires.
Vous avez décrit ces fins bien mieux que je pourrais le faire, puisque je ne dispose pas, pour ma part, de Pass Navigo (Sourires) .
Pour conclure, le Gouvernement est favorable aux amendements identiques et défavorable à l’amendement n 104.
Je ne m’exprimerai pas en tant qu’élu parisien, mais en tant qu’élu d’Île-de-France.
Avant tout, je rends hommage à Gilles Carrez, qui a beaucoup travaillé sur le financement du plan de modernisation pour les transports en Île-de-France et du nouveau réseau ferroviaire du Grand Paris.
Ce dernier bénéficiera à nos entreprises, en accélérant leur développement, mais aussi, en améliorant le confort de leurs déplacements, aux habitants de la grande banlieue qui travaillent à Paris ou dans un autre département que le leur.
Or l’objectif principal demeure d’améliorer la qualité des transports en Île-de-France.
Je vous rappelle que la Fédération nationale des associations d’usagers des transports a pris position contre la mise en place du Pass Navigo unique.
Car ce qu’elle réclame, c’est un réseau de transports rapide, performant et confortable.
Je remarque par ailleurs que la question du forfait Navigo à tarif unique est posée, comme par hasard, à quelques mois d’une échéance électorale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Que cela vous plaise ou non, c’est un fait.
Il est d’ailleurs dommage que nous n’abordions ce sujet que maintenant, alors que vous vous trouvez au pouvoir depuis presque trois ans.
J’espère que vous agissez pour la bonne cause et que le projet de donner la possibilité au STIF d’augmenter le taux du versement transport n’est pas de nature purement électoraliste.
Nous aurons en effet besoin de tous les financements disponibles pour parvenir à améliorer sensiblement les transports en Île-de-France.
Mes chers collègues, de nombreux orateurs se sont inscrits dans ce débat.
Je vous invite à respecter votre temps de parole.
Je voudrais, tout d’abord, souligner la grande fierté qui est la nôtre au moment d’adopter ces amendements.
Monsieur Lamour, le travail sur la question du Pass Navigo unique n’a pas commencé avec le dépôt de ces amendements relatifs à l’augmentation du versement transport.
Des amendements comparables ont en effet été, de manière continue et permanente, déposés depuis le début de la législature.
Et de la même manière continue et permanente, la droite s’y est opposée.
Pour cela, elle a utilisé des arguments à géométrie variable.
Nous, nous voulons améliorer la qualité des transports, garantir les investissements, pérenniser les ressources, mais aussi assurer la justice sociale.
Ce sont en effet les plus pauvres qui habitent le plus loin de la capitale, et que les mêmes paient leur abonnement le plus cher.
Et bien, ce gouvernement et cette majorité ont démontré qu’il était possible à la fois de garantir, pérenniser et sanctuariser le financement du Grand Paris… …de préserver l’efficacité de notre système de transport et d’assurer la justice sociale.
C’est ce que nous nous apprêtons à faire ici.
La justice rejoint l’efficacité.
Vous n’êtes pas sans savoir, en effet, qu’un des fondements de ces amendements est l’accord passé entre la région Île-de-France et la chambre régionale de commerce et d’industrie.
L’intérêt des citoyens, des travailleurs et des salariés rejoint en effet celui des entreprises.
La gauche et les entreprises ont compris que la mobilité était un des moteurs de l’efficacité.
Je suis triste de voir, monsieur Lamour, que ce n’est pas votre cas.(Sourires) Et il paie moins cher.
Par ailleurs, les lignes nouvelles liées au Grand Paris, que nous attendons tous avec impatience, vont également générer un déficit d’exploitation supplémentaire.
Il va donc falloir demander des financements complémentaires à ceux qui peuvent payer.
Ils ne le pourront pas.
L’adoption de vos amendements, monsieur Faure, ne permettra pas d’atteindre ces objectifs.
Je demande à tous les orateurs de respecter leur te mps de parole, qui est limité à deux minutes.
Nous nous trouvons aujourd’hui face à un engagement de la majorité régionale en Île-de-France, dont la concrétisation été progressive au cours de la mandature.
Vous nous dites que celle-ci touche à sa fin.
C’est vrai, il y a eu un échelonnement dans le temps de différentes mesures, notamment la suppression de certaines zones et le dézonage total au cours des week-ends et des jours fériés.
Je suis heureux que cet engagement, qui figurait parmi les propositions formulées par les écologistes lors de la campagne en vue du premier tour des élections régionales de 2010, soit aujourd’hui en passe d’être respecté.
M.
Carrez a eu raison de souligné le problème posé par le financement des transports collectifs.
Oui, ces transports sont coûteux.
Mais la pollution coûte encore bien plus cher.
À la veille de la conférence de Paris sur le climat, qui aura lieu en 2015, c’est un signal important que nous allons délivrer en faveur des transports collectifs.
Nous prenons donc, parce que nous sommes très attentifs à l’entretien des réseaux, des mesures en faveur de l’investissement.
Comme le président Carrez, je suis également victime, tous les jours, des difficultés du RER.
Je vois donc bien de quoi il parle.
La modification de la tarification que nous proposons n’en est pas moins importante, puisqu’elle favorise, en les plaçant tous sur un pied d’égalité, l’union de tous les Franciliens.
Ils vont s’en mordre les doigts.
Une concertation préalable avec les entreprises a donc bien eu lieu.
En retour, elles bénéficieront, évidemment, d’un allégement de charges dans la mesure où leur participation aux frais de transport des salariés diminuera.
De plus, nous avons fait adopter à l’Assemblée nationale des mesures complémentaires.
La majorité régionale porte en effet la responsabilité de cette hausse de la fiscalité sur les entreprises, et les écologistes en prennent donc leur part.
Je remercie néanmoins le Gouvernement de nous avoir autorisé à le faire pour financer cette véritable avancée pour les Franciliens que représente le Pass Navigo unique.
En conclusion, je retire mon amendement n 104 au profit des amendements identiques.(L’amendement n104 est retiré.) Bien sûr que si.
Plus grave, l’augmentation du versement transport se traduira par une augmentation des charges patronales sur les salaires, si bien qu’il y a aura moins de hausses de salaires.
Que l’impôt soit payé par les particuliers ou par les entreprises, qui ont alors moins d’argent à distribuer aux salariés qui y travaillent,… …ce sont toujours les Français qui paient.
C’est très simple.
J’ai entendu des dizaines de fois des raisonnements se conclure par l’idée que l’on ne ferait pas payer les gens – mais, en réalité, ils paient toujours.
Je reconnais que certains salariés sont défavorisés – surtout, d’ailleurs, et cela a été rappelé à plusieurs reprises, parce que les conditions matérielles de leurs déplacements sont déplorables.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il faut investir.
Mais l’avantage dont bénéficiera ce petit pourcentage de citoyens sera financé par tous les autres.
Il y aura des perdants et des gagnants.
Je prends donc date, et je demande au Gouvernement un rapport faisant l’état précis des conditions de financement de cette mesure et définissant précisément qui en bénéficiera et qui la financera.
On aura alors quelques surprises, et chacun devra ensuite rendre des comptes.
Je constate que l’unanimité que nous avions connue dans cet hémicycle sur la  nécessité d’augmenter le versement transport pour faire face aux besoins de transport en Île-de-France vole en éclats.
Je le dis avec humilité, j’ai évolué et changé de position sur ce sujet.
Pour moi, il y a quelques années, la priorité était de sauvegarder les ressources du système pour en assurer le fonctionnement et le renouvellement.
C’est notamment ce qui résultait des travaux mené en 2005 par la Cour des comptes, dont j’avais contribué à écrire le rapport sur les transports de voyageurs.
La participation des usagers est bien plus forte en Île-de-France qu’elle ne l’est en province.
La politique menée par le Syndicat des transports parisiens et poursuivie par le STIF a d’ailleurs été de maintenir, grosso modo , ce niveau de participation.
Or je crois qu’il serait démagogique de vouloir changer d’attitude.
Dans la mesure où les dépenses de transport augmentent sans cesse, et probablement plus vite que l’inflation, on ne peut refuser des augmentations de tarifs.
Le tarif unique va entraîner une dynamique, et je pense que les chefs d’entreprise l’ont compris.
Il va favoriser la mobilité, donc la croissance.
Nous reviendrons demain sur les questions de financement.
Le montant du Pass Navigo a vocation à augmenter, mais pour tout le monde.
Il augmentera effectivement en grande couronne, mais aussi à Paris.
Ce sujet, que nous sommes un certain nombre à bien connaître pour utiliser quotidiennement ou quasi quotidiennement les transports d’Île-de-France, est tellement complexe que nous pourrions faire l’économie des belles envolées sur ce qu’a fait la gauche, sur ce qu’ont fait les écologistes, sur ce que n’a pas fait la droite.
Nous gagnerions en outre beaucoup de temps.
Je voudrais faire deux remarques.
J’ai entendu il y a moins de quarante-huit heures que, cette fois, juré craché, il n’y aurait plus d’impôts nouveaux en 2015.
Or nous sommes en train d’augmenter la pression fiscale.
On nous explique que c’est à la suite d’un accord avec les représentants des milieux économiques, je veux bien l’entendre, mais, malgré tout, ce que l’Assemblée va probablement voter dans quelques minutes est bel et bien une augmentation d’impôt.
Il convient donc d’être assez modeste sur toutes ces questions.
Si le Pass Navigo est demain à tarif unique, certains en bénéficieront, d’autres râleront, mais, en tout état de cause, on ne nous fera pas avaler que tout deviendra merveilleux sur toutes les lignes de RER.
Il est urgent d’investir, et ce n’est pas la disposition que vous vous apprêtez à nous faire voter qui va le permettre.
À ce stade du débat, il faut revenir à des choses simples.
Ce que vous proposiez, nous avons réussi à le réaliser.
Je voudrais apporter le témoignage d’un utilisateur des transports en commun franciliens, qui est aussi un contribuable national.
Si je ne paie aucune taxe à Paris, il me semble qu’il y a ici ou là quelques subventions d’État, des apports à la région, peut-être même directement au STIF.
Ce que nous demandons, c’est un réseau qui corresponde aux besoins, ce qui est loin d’être le cas.
Je rappelle que le plateau de Saclay – une zone qui contribue fortement, entre autres, à la recherche et à la formation universitaire – attend depuis vingt ans une ligne de transports en commun.
Il y a aussi le problème de la qualité du service.
Il arrive que votre bus s’arrête bien avant le terminus, personne ne sait pourquoi et personne n’explique jamais pourquoi.
Il y a des incidents dans les transports.
Tout cela est un peu hallucinant.
Il y a ici des élus qui, dans leur petite ville, dans leur ville moyenne, ont organisé des transports, et nous avons déjà l’expérience du service gratuit.
Mesurons les effets d’un tel service, il y aurait peut-être des enseignements à en tirer.
On a déjà rappelé comment fonctionnait le métro.
Je ne critiquerai pas, je n’en mettrai pas une couche supplémentaire, mais c’est sale, et les voyageurs n’ont aucun respect pour les autres.
Nous pouvons vous autoriser à augmenter une taxe, mais la moitié des débats qui ont eu lieu cet après-midi relèvent du conseil régional et de l’autorité organisatrice de transport.
(Exclamations sur certains bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n385, 258 et 513 sont adoptés.)(suite) 536 rectifié.
Cet amendement vise à favoriser l’innovation ouverte en France.
Si nous avons des atouts, nous avons aussi quelques faiblesses.
Les grands groupes ont du mal à se transformer en interne, notamment sur le plan numérique, à évoluer rapidement pour répondre aux exigences des consommateurs et de leurs clients.
Les entreprises innovantes, elles, ont des difficultés pour accéder à la commande, qu’elle soit publique ou privée, et aux financements.
Cet amendement vise à lever l’un de ces obstacles, en facilitant le financement de petites structures innovantes par de grands groupes.
C’est une condition essentielle de l’innovation ouverte, c’est d’ailleurs l’une des clés du succès des écosystèmes innovants qui réussissent, comme celui de la Silicon Valley.
Il s’agit naturellement d’induire un changement culturel, d’encourager nos multinationales à travailler plus en confiance et plus spontanément avec de jeunes entreprises innovantes.
Tel est l’esprit de cet amendement.
J’espère que vous serez d’accord pour le soutenir.
Cet amendement a pour objet de mettre en conformité notre droit français avec le droit européen – nous en avons examiné plusieurs de ce type cet après-midi.via  La commission s’est prononcée en faveur de cet amendement.
Je soutiens totalement cet amendement.
D’abord, je veux dire ma satisfaction devant cet amendement.
Tout ce qui peut permettre de soutenir le développement en France d’écosystèmes, lesquels sont favorables aux initiatives innovantes, est évidemment bienvenu.
Je soutiens donc vivement cet amendement.
Je voudrais simplement être éclairé sur quelques points qui concernent cet encadrement qui est finalement apparu obligatoire à la suite de la discussion avec la Commission européenne, parce que ce sont ces détails qui peuvent ensuite entraîner un certain nombre de difficultés.(L’amendement n536 rectifié est adopté.)(suite) 523 rectifié du Gouvern ement.
Nous avons malheureusement engagé l’examen de l’amendement suivant.
L’amendement n 523 rectifié vise à modifier le régime fiscal d’imposition des sommes perçues par l’actionnaire ou l’associé lors d’un rachat, par la société émettrice, de ses propres titres, donc à aménager simultanément le champ de l’abattement pour durée de détention.
C’est là un ajustement quelque peu technique, notamment pour prendre en compte une décision rendue par le Conseil constitutionnel et pour traiter la question de certains régimes hybrides.
La commission a examiné cet amendement au titre de l’article 88 du Règlement et émis un avis favorable.
Cela dit, c’est l’ensemble du dispositif applicable au rachat d’actions par la société qui les a émises qui tend à être remis à plat par cet amendement.
Les revenus tirés de tels rachats sont fiscalisés pour partie comme des revenus de capitaux mobiliers et pour partie comme des gains de cession.
Le présent amendement prévoit de traiter l’ensemble des revenus tirés de ces opérations selon le régime des gains de cession.
Cela permet une clarification que je crois bienvenue.(L’amendement n523 rectifié est adopté.) 524 du Gouvernement.
Il s’agit de compléter une proposition de loi que j’ai bien connue en d’autres temps, qui avait pour objet de traiter de la question des avoirs en déshérence sur les assurances vie et les comptes bancaires inactifs.
Nous avions à l’époque hésité entre traiter le sujet immédiatement et le réserver à une loi de finances, pour nous attaquer aussi à la fiscalité des affaires qui seraient liquidées en cas de demande de restitution des avoirs qui auraient été confiés à la Caisse des dépôts et consignations.
Il s’agissait notamment de connaître le régime fiscal qui serait appliqué.
Cet amendement complète donc utilement une proposition de loi que le Parlement avait adoptée et dont l’entrée en vigueur est prévue, je crois, le 1ier Avis favorable, monsieur le président.
Cet amendement a été examiné par la commission au titre de l’article 88 du Règlement.
Comme l’a rappelé M.
le secrétaire d’État, il vise à apporter deux précisions techniques au dispositif voté avant l’été.
Premièrement, il précise la date à laquelle devrait être évaluée la valeur du produit des contrats d’assurance-vie rendue à un ayant droit au moment du versement par la CDC.
Deuxièmement, il vise à prévoir les modalités selon lesquelles sont imposées ces sommes en déshérence lorsqu’elles sont liées à des contrats d’assurance-vie, donc dans le cadre d’une transmission à titre gratuit, d’une succession.
À ce stade, la commission est favorable à l’amendement.
Peut-être y aura-t-il, d’ici à la deuxième lecture, une nouvelle étude du traitement fiscal des sommes concernées.(L’amendement n524 est adopté.) 561.
Il est ici proposé de modifier le régime d’incitation fiscale relatif aux monuments historiques, afin de recentrer le bénéfice de la déduction des déficits sur le revenu global sur des projets immobiliers clairement identifiables et principalement orientés vers la réhabilitation ou la construction de logements.(L’amendement n561 est adopté.) 559.
Favorable.(L’amendement n559 est adopté.) 7.
Le présent amendement concerne la taxe sur les logements vacants, la TLV.
Nous en proposons l’aménagement, car son application à nos compatriotes vivant à l’étranger fait problème.
Après examen, il s’avère que les logements visés par l’amendement bénéficient déjà de l’exonération de TLV, dans la mesure où les logements vacants s’entendent comme des logements non meublés, et par conséquent non assujettis à la taxe d’habitation.
Comme j’imagine que les logements dont vous parlez sont meublés, puisqu’ils ont vocation à être occupés, ils en sont donc exonérés.
J’ai écouté avec intérêt votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, car il se trouve qu’un certain nombre de contribuables sont actuellement confrontés à des situations qui montrent que le bon sens dont vous faites preuve n’est pas partagé par tous vos services.
Je vous demanderai donc de faire connaître à ceux-ci, par exemple sous la forme d’une note interne, la position que vous venez d’affirmer avec tant de clarté, afin que les contribuables ne se trouvent pas soumis à des décisions qui, dans la pratique, conduisent à les assujettir à la TLV.
Si telle est bien votre opinion, je suis prêt à retirer mon amendement.(L’amendement n7 est retiré.) 407.
Vous me permettrez, monsieur le président, d’expliquer pourquoi je vais retirer l’amendement n 407, ainsi que le n 408, au profit de celui qui a été déposé par le Gouvernement.
tion particulière à ce rapport, qui lui a été remis il y a moins d’un mois.hub  Je reconnais que l’idée de faire appliquer dès le 1ier Toutefois, je pense que le Gouvernement devrait procéder à une légère rectification de son amendement, afin que ce ne soit pas au 1 avril mais bien au 1ier janvier 2016 que s’opère la compensation pour le budget de l’aviation civile.(L’amendement n407 est retiré.)(L’amendement n408 est retiré.) 583, deuxième rectification.
Je le confirme.(L’amendement n583 deuxième rectification, accepté par la commission, est adopté.) 539 rectifié.
Il s’agit d’un amendement important, qui porte sur le tabac et tente de remédier à une situation délicate.
Le présent amendement vise à interdire, non seulement la vente, mais aussi l’achat de tabac à distance, et fixe les sanctions applicables ainsi que les moyens opérationnels utilisables par les services des douanes, en liaison avec les sociétés de distribution.(L’amendement n539 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 322.
Je voudrais au préalable faire une petite mise au point sur ce qui peut motiver les uns et les autres à défendre telle ou telle position.
Ce qui fait que nous avons dans ce pays, la France, une augmentation quasi-automatique et non contrôlée du prix du tabac, à un point tel que nous nous retrouvons avec des écarts qui croissent de façon exponentielle avec les pays limitrophes.
Cela veut dire que des pays limitrophes encaissent la fiscalité, pendant que nous, nous avons les dépenses sanitaires.
Cet amendement n’a pas été accepté par la commission.
Nous avons fait différentes simulations, à partir des prix des paquets les moins chers et les plus chers, en recherchant l’impact de la hausse qui doit intervenir au 1ier  janvier 2015.
Avec le système que vous proposez, la hausse de prix alimente davantage la marge de certains fabricants que le produit des taxes tel qu’il est prévu sans votre amendement.
Il faut essayer d’être complet et factuel sur cette affaire.
Le mode de fixation actuel de la fiscalité est à peu près incompréhensible, en tout cas pour moi.
Il prend en compte une part fixe, plus une part proportionnelle, l’augmentation de la part fixe étant assise sur l’évolution des prix de l’année précédente, qui varie suivant les classes de prix et qui déplace la courbe de la part proportionnelle en fonction d’un point moyen pour éviter que des prix d’appel puissent être pratiqués sur les produits bas de gamme… Voilà ce que j’ai à peu près compris.
C’est extrêmement compliqué.
C’est pour cela, madame la rapporteure générale, sans contester vos chiffres, qu’il est assez difficile de prévoir un manque à gagner, sachant que l’expérience des années précédentes a révélé un autre phénomène, dont je voudrais que le Parlement, ainsi que tous ceux qui nous regardent, soient bien conscients.
Avec les mécanismes existants, les recettes fiscales de l’État, depuis un ou deux ans, non seulement se stabilisent, mais diminuent.ier Par ailleurs, nous sommes en train de réfléchir à un nouveau mode de tarification.
Celui que j’ai décrit tout à l’heure n’est pas satisfaisant.
Il n’est pas normal que nous ayons un système illisible, peu contrôlable du fait de son évolution mécanique et qui encourage le développement des achats à l’étranger, des achats sur internet, de la contrebande et de la fraude.
Tout cela va à l’encontre de notre objectif de santé.
Je pense donc être en mesure de vous proposer, vers la fin de l’année prochaine, un nouveau mode de fixation des prix.
Pour autant, le Gouvernement mène une politique de santé publique, que certains contestent, que d’autres approuvent.
Il y a eu des manifestations sérieuses ces derniers temps.
Il la mène avec courage, puisque le paquet générique, approuvé au plus haut niveau, va changer l’état du marché.
Il va conduire à des effets de prix sur la consommation qu’il est difficile de prévoir, mais qui témoigneront en tout cas d’une réelle volonté politique.
Enfin, monsieur le président, et j’essaierai d’être plus bref ensuite, mais je sais que le sujet passionne et que nous sommes observés, notre pays est celui où le tabac est le plus cher sur le continent européen.
Seuls les Britanniques connaissent des prix plus élevés.
Nous payons sept euros le paquet de cigarettes, alors qu’il vaut près de cinq euros dans un grand nombre de pays autour de nous.
C’est pourquoi, dans les zones frontalières – que nous sommes quelques-uns à bien connaître – la situation est évidemment difficile pour notre réseau.
Et puis, les achats frontaliers ne rapportent pas un centime à l’État, même si ce n’est pas notre seule préoccupation.
Après analyse et réflexion, sans contester vos chiffres madame la rapporteure générale, quoiqu’ils me semblent élevés – je ne suis pas sûr qu’il y ait un manque à gagner – l’expérience de 2014 a montré que l’augmentation de la fiscalité, fondée sur le mécanisme pour l’instant en vigueur, n’a pas empêché une baisse des recettes fiscales.
Le Gouvernement souhaite donc, dans un premier temps, ne plus fixer un pourcentage par rapport à la grille de référence de l’année précédente, mécanisme dont l’industrie du tabac sait parfaitement se servir pour y trouver son compte et parfois faire du dumping sur un certain nombre de produits.
Le Gouvernement souhaite arriver à une fixation en euros de cette fiscalité.
Un amendement qui permettra de préciser les choses.
Nous travaillons là sur le principe, dans l’attente, avec l’effet du paquet neutre, d’aboutir à un dispositif plus clair, plus lisible et plus efficace dans les mois qui viennent – et en tout cas, avant la fin de l’année prochaine.
À ceux qui ne sont pas convaincus, je propose de lire l’ouvrage qui analyse tous les produits présents sur le marché.
Je voudrais simplement dire que l’État perd chaque année une partie de la rente fiscale liée au tabac, alors que chaque année, on augmente la fiscalité.
D’autre part, sous couvert d’harmonisation européenne, cet amendement ne contredit pas moins la directive européenne 2011/64 précisant en effet, comme M.
le secrétaire d’État l’a rappelé, que la taxe spécifique doit être fixée en référence au prix moyen pondéré de l’année précédente.
C’est ainsi que nous parviendrons à en faire diminuer la consommation et, plus encore, à éviter que les jeunes n’entrent dans cette addiction.
Le problème n’est pas d’opposer fiscalité et santé publique.
Enfin, s’il suffisait d’augmenter le prix du tabac pour que la consommation diminue, nombre de pays qui l’ont fait n’auraient pas tiré les conclusions qui sont les leurs.
Je vais vous donner un exemple par l’absurde qui vous montrera combien les postures adoptées, parfois, peuvent n’avoir aucune influence sur les objectifs recherchés, y compris en termes de santé publique.
Le premier objectif est celui de la santé publique, le second, l’efficacité fiscale, le troisième, la transparence en témoignant de notre capacité à décider ici, en tant que parlementaires.
M.
Razzy Hammadi utilise des chiffres qui sont faux.
S’il s’agit de mettre en cohérence fiscalité et santé publique, je suis tout à fait d’accord avec vous tous.
Nous savons, je le répète, que la meilleure arme pour sortir individuellement du tabac, c’est l’augmentation des prix, comme en attestent de nombreuses études mais, aussi, les propos du Président de la République lui-même.
Ici, nous nous bridons nous-mêmes en nous privant d’une arme extrêmement efficace en termes de santé publique et qui, contrairement à ce qui vient d’être dit, coûte peu pour l’État.
Si elle était chère, d’ailleurs, ce serait en raison de son efficacité.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je m’attarderai tout de même sur le second, qui est financier, afin que chacun puisse voter en toute connaissance de cause.
Si l’on applique le droit actuel – je pense que M.
le secrétaire d’État ne me démentira pas – la hausse sera automatique au 1ier À ventes égales.
Je me fonde sur les volumes de 2012 mais il en serait de même s’il y en avait deux fois moins.
À ventes égales.
Oui, même si les ventes sont moitié moindre.
Cela ne change pas au petit bonheur.
Supposons qu’avec le système que vous proposez dans votre amendement les prix augmentent.
Eh bien, c’est la marge des fabricants qui s’accroîtra, non les recettes de l’État.
Parce que la pondération utilisée change.
Il faut être clair.
C’est au Parlement qu’il appartiendra toujours de fixer le montant de la fiscalité sur les produits du tabac… …et c’est ce que vous ferez tout à l’heure à travers un autre amendement, madame Delaunay.
Simplement, le dispositif proposé par le Gouvernement vise à ne plus retenir le principe de ce mode de calcul d’évolution automatique d’une année sur l’autre, qui ne correspond à rien.
Avec cet amendement, vous vous prononcerez sur le principe – vous fixez la fiscalité – et, dans un second temps, vous en fixerez le niveau, à travers un autre amendement qui sera d’ailleurs sous-amendé par le Gouvernement – si nous parvenons jusque-là – afin de répondre partiellement je le reconnais à l’une de vos demandes, madame Delaunay, concernant la fiscalité des cigares et des cigarillos.
Il serait faux de prétendre que cette décision provoquerait un accroissement des marges des fabricants.
Aujourd’hui comme hier, ces derniers communiquent leurs prix, que le Gouvernement enregistre, auxquels il additionne le niveau de fiscalité afin de publier un arrêté des prix qui les uniformise sur l’ensemble du territoire.
C’est une disposition qui est d’ailleurs mal comprise, y compris par votre serviteur, car il m’arrive parfois d’endosser une responsabilité que je n’ai pas.
Tel est l’un des malentendus qui provoque certaines déclarations et accusations sur lesquelles la sérénité de nos débats permet de ne pas s’appesantir.
Je souhaite revenir sur un ou deux points.
Si une baisse des recettes fiscales se produit, c’est aussi probablement parce que l’ensemble de la politique de santé, qui comprend d’autres mesures – souvent portées par Marisol Touraine ou le Président de la République – a des effets sur le niveau des ventes.
La contrebande, les importations, etc.
ont des effets mais, aussi, la diminution de la consommation de tabac.
Bien sûr.
D’aucuns évoquent la cigarette électronique.
Les spécialistes de ces questions s’y retrouveront.
Voilà les précisions que je voulais vous apporter.
Je souhaiterais que M.
le secrétaire d’État apporte une précision.
Je ne veux pas qu’il y ait d’ambiguïté.
En 2014, la fiscalité a augmenté par rapport à 2013 et le produit fiscal a baissé.
Je suis incapable de vous dire ce qu’il en sera en 2015.
Encore une fois, les prix communiqués par les fabricants sont libres – ils peuvent toujours appliquer les politiques commerciales qu’ils veulent mais la seule interdiction que nous devions faire respecter, quant à nous, est celle de la vente à perte ce qui, entre nous, est assez difficile à établir compte tenu du caractère multinational des producteurs.(L’amendement n322 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 323 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 590 du Gouvernement.
Monsieur le président, j’ai une contrainte horaire et je crains même de rater mon TGV… Si vous le permettez, je présenterai donc, en même temps que l’amendement n 323 rectifié, l’amendement n 325 deuxième rectification, qui a le même objet.
Les deux amendements, qui se présentent sous la forme de tableaux, visent à mettre en œuvre et à rendre effective la nouvelle fiscalité qui vient d’être adoptée.
En commission, madame la rapporteure générale, vous aviez émis un certain nombre de critiques s’agissant des cigares et des cigarillos, mais les modifications introduites par le sous-amendement du Gouvernement pourraient, à cet égard, vous satisfaire.
Il faudra surtout continuer à lutter contre le marché illégal et la contrefaçon.
Cette modernisation est aussi un gage de la réussite de la prévention et de la santé.
590 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 323 rectifié.
Le Gouvernement, je le répète, propose de fixer, pour les cigarettes, la m La commission n’a pas émis d’avis sur le sous-amendement, car celui-ci a été déposé tardivement.
Il améliore un peu l’amendement n 323 rectifié en ce qui concerne la catégorie des autres tabacs.
Mais la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.(Le sous-amendement n590 est adopté.)(L’amendement n323 rectifié n’est pas adopté.) 419.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, cet amendement, qui a été accepté en commission des finances, propose d’augmenter la fiscalité des cigarettes via une augmentation des droits de consommation, et en abaissant la part spécifique.
Nous proposons que cette augmentation soit couplée à une augmentation du minimum de perception – tel est l’objet de l’amendement n 420.
En effet, en touchant ces deux leviers de la fiscalité du tabac, nous arrivons à exercer une pression fiscale forte sur les paquets les plus chers, d’une part, et les moins chers, d’autre part.
Les fabricants, pour maintenir leur marge, pourraient décider d’augmenter encore davantage le prix du paquet.
Cela ne pose pas de problème, ni aux treize autres cosignataires de cet amendement, car nous voulons une augmentation forte pour réduire la consommation.
Et nous la considérons même, cette augmentation, comme un objectif.
Je n’ignore pas la réalité du marché parallèle et du commerce illicite, mais, voyez-vous, nous avons un plan global, et je pense qu’il est essentiel que, dans les années à venir, le paquet de cigarettes passe la barre symbolique des dix euros – je m’appuie sur des études académiques que je peux mettre à votre disposition.
Pour ce faire, il faut accompagner les buralistes dans la sortie du tabac, et en particulier renégocier le contrat d’avenir, en 2015 pour 2016, qui doit leur être plus favorable.
Il faut travailler à la diversification de leur activité… Merci de conclure, chère collègue.
…et, d’autre part, proposer en effet une harmonisation des fiscalités européennes, mais dans la perspective de l’inéluctable sortie du tabac.
Par ailleurs, nous avons pris tout à l’heure la décision d’une fixation en euros, mais l’amendement de M.
Dumont qui proposait de fixer le niveau de la fiscalité, lui, n’a pas été adopté.
J’avoue que nous nous trouvons là dans une situation assez curieuse.
En tout cas, le Gouvernement est défavorable à cet amendement, à ce stade.(L’amendement n419 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante, est reprise à dix-neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
417.(L’amendement n417, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 420.(L’amendement n420, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 418.(L’amendement n418, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 421.(L’amendement n421, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Par cohérence avec ce qui a été dit précédemment, avis défavorable.
Par cet amendement, il vous est proposé d’adopter pour la Corse le même mécanisme de fixation des prix que celui qui a été adopté par votre assemblée pour le territoire métropolitain.
Avis favorable.
Sur l’amendement n 325 deuxième rectification, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 325 deuxième rectification.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n325 deuxième rectification est adopté.) 535.
Il s’agit, par cet amendement, de confirmer la possibilité de mettre en place le timbre fiscal dématérialisé.
C’est une opération de simplification qui permettra un nouveau service disponible en ligne.
Le réseau des buralistes continuera à assurer la distribution des timbres sous la forme dématérialisée, puisqu’ils sont équipés pour le faire.
Les usagers auront donc toutes les facilités, en utilisant les guichets de la DGFIP, le réseau des buralistes qui fournit de nombreux services de ce type, mais aussi un service accessible en ligne qui permettra de simplifier et de mieux gérer des choses pas très agréables, puisqu’il s’agit là des timbres fiscaux que l’on a pas forcément plaisir à payer.(L’amendement n535, accepté par la commission, est adopté.) 9.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons évoqué assez rapidement ce débat.
Nous devrons engager des travaux dans le futur, sans doute à l’occasion de l’examen du texte sur le numérique, sur la question de l’accès pour nos compatriotes de l’étranger aux programmes de télévision, et notamment des chaînes publiques.
C’est pour cela que je pose la question sous l’angle de la redevance.
Mon objectif n’est pas la suppression de la redevance, je souhaite qu’ils aient accès aux services.
Qu’il s’agisse de la BBC ou de la télévision suédoise, les grandes chaînes de télévision laissent leurs nationaux à l’étranger accéder à leurs programmes.
La France, par un système de géolocalisation, empêche nos compatriotes d’y avoir accès, et l’on se retrouve avec des dispositifs de contournement avec des abonnements qui constituent une forme d’évasion de recettes pour le système audiovisuel français.
Je suis prêt à retirer cet amendement dès lors que j’obtiendrai l’engagement que nous allons travailler à cette question.
Je pense que cette mesure aurait plus sa place dans le projet de loi numérique, mais je serai heureux d’entendre la réponse du Gouvernement sur ce sujet.
Avis défavorable.
Nous l’avons déjà dit, si les gens paient la taxe d’habitation et qu’ils ont une télévision, ils paient aussi la contribution à l’audiovisuel public.
C’est la règle, elle vaut pour tout le monde.
Le Gouvernement verra bien si dans le texte qui a été évoqué sur le développement du numérique, la secrétaire d’État chargée du dossier souhaite faire évoluer cette question, mais cela ne me semble pas juste.
Quand on paie la taxe d’habitation, on ne paie pas la taxe sur les logements vacants.
De la même façon, quand on paie la taxe d’habitation et que l’on a la télévision, on paie la contribution à l’audiovisuel public.
On a accès aux programmes lorsque l’on vient dans la résidence pour laquelle on paie la taxe d’habitation et la contribution à l’audiovisuel public.
Je le retire, monsieur le président, car j’ai évoqué ce sujet avec la secrétaire d’État chargée du numérique, qui siégeait tout à l’heure au banc du Gouvernement et qui m’a assuré qu’elle était tout à fait prête à y travailler dans le cadre de son futur projet de loi.
J’essaierai donc d’avancer avec elle sur ce sujet.(L’amendement n9 est retiré.) Défavorable.
Monsieur le président Schwartzenberg, j’ai du mal à comprendre si votre amendement poursuit un objectif de santé publique ou de rendement.
Si c’est un objectif de santé publique, il y a lieu de penser que vous voulez provoquer, par un effet prix, une modération de la consommation.
Or vous avez dit vous-même qu’il était probable que les distributeurs et fabricants ne répercutent pas sur les consommateurs la hausse de la taxe, compte tenu de sa modicité.
Cela me paraît un peu contradictoire.
À ce stade, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n 482.bisbis  du même code.bis  du code des impôts.
En adoptant cet amendement, notre assemblée renforcera la panoplie des mesures de lutte contre la fraude fiscale que nous avons adoptées depuis le début de la discussion de ce texte.(L’amendement n482, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 74.
Il est défendu.(L’amendement n74, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 525.
Il est proposé de modifier le code monétaire et financier afin de rendre les certificats mutualistes éligibles à un plan d’épargne en actions.(L’amendement n525, accepté par la commission, est adopté.) 563.
Cet amendement prolonge l’amendement n 584 relatif aux échanges intracommunautaires d’animaux vivants, que votre assemblée a adopté tout à l’heure.
La réglementation européenne prévoit l’intervention de vétérinaires pour procéder à des inspections physiques nécessaires à l’acte de certification.
Ce dispositif nécessite la perception d’une redevance.
Aussi l’amendement n 563 vise-t-il à introduire dans le code rural et de la pêche les dispositions relatives à la perception de cette redevance, dont il plafonne l’affectation.(L’amendement n563 est adopté.) 564.
Il s’agit de fournir aux exportateurs du secteur agroalimentaire une plate-forme logicielle qui leur permette d’effectuer plus efficacement leurs démarches de certification sanitaire et phytosanitaire.
Cette plate-forme, d’utilisation obligatoire, offrira plusieurs services dont la dématérialisation des procédures de demande et de délivrance des certificats.
Le recours à cette plate-forme donnera lieu au paiement d’une participation financière à l’établissement public FranceAgriMer.(L’amendement n564, accepté par la commission, est adopté.) 496.
L’objectif de la mesure n’est pas de créer de nouveaux dispositifs qui viendraient s’ajouter aux dispositifs de surveillance existants, mais de les coordonner, d’en renforcer certains et de centraliser les données produites par les différents dispositifs.
Grâce à son nouveau rôle dans la délivrance des autorisations de mise sur le marché et dans la phytopharmacovigilance, l’ANSES sera en mesure de réagir puisqu’elle disposera des remontées des incidents éventuels.
Ces nouvelles dispositions présentent un coût pour l’ANSES et doivent donc être financées.
Pour ce faire, il est proposé de créer, à l’instar de ce qui existe déjà pour le médicament vétérinaire, une taxe sur le chiffre d’affaires réalisé annuellement dans le cadre des autorisations de mise sur le marché et des permis de commerce parallèle.
La commission a donné à cet amendement un avis défavorable mais, à titre personnel, j’émets plutôt un avis de sagesse.
Le Gouvernement est favorable à cette mesure qui vise à instaurer une taxe sur la vente des produits phytopharmaceutiques ayant reçu une autorisation de mise sur le marché pour financer un dispositif de phytopharmacovigilance.
Cette taxe sera acquittée par les entreprises titulaires de l’autorisation et son produit sera affecté à l’ANSES.(L’amendement n496 est adopté.) 2.
Cet amendement porte sur une question relative à la CSG, que nous avons déjà évoquée à de nombreuses reprises.
Au niveau communautaire, un contentieux est en cours et une nouvelle condamnation de notre pays se profile.
Comme je l’ai rappelé tout à l’heure, la position de l’avocate générale de la Cour de justice de l’Union européenne est parfaitement en phase avec celle que je développe depuis longtemps dans cet hémicycle, avec mes collègues représentants des Français de l’étranger.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez déjà dit que vous ne vouliez pas légiférer avant que le juge communautaire rende sa décision.
Je le regrette et j’espère que vous changerez d’avis.
À l’issue de notre discussion, j’appellerai d’ailleurs mes collègues sénateurs Frassa et Yung pour leur suggérer de déposer le même amendement.
Si, après réflexion, vous décidiez d’anticiper plutôt que d’attendre une nouvelle fois la condamnation de la France pour légiférer, je m’en féliciterai, que vous le fassiez ici ou au Sénat.
Cela étant, je souhaite que vous m’éclairiez sur deux points extrêmement précis.tax courtsquid Quid  En effet, monsieur Lefebvre, les revenus que vous évoquez sont soumis à une contribution sociale.
Nous avons commencé à demander des chiffres pour évaluer le montant de cette contribution à l’ensemble du réseau.
Il convient de réaliser un bilan global de cette contribution et de l’effort réalisé par la France entière pour ses réseaux à l’étranger.
À ce stade, je le répète, l’avis de la commission est défavorable.
…je lui réponds toujours la même chose.
Le Gouvernement tirera les conséquences de tous les jugements qui pourront intervenir et appliquera le droit, comme il a l’habitude de le faire.
Avis défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous ai posé des questions extrêmement précises.quid  Monsieur le président, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
Pendant ce temps, je pense que les conseillers du ministre auront le temps de se concerter.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures quinze, est reprise à vingt heures vingt.) La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement n 2… Je demande la parole, monsieur le président.
Monsieur Lefebvre, vous êtes un parlementaire expérimenté, vous connaissez la réponse à cette question.
En outre, mettre en cause de façon insidieuse le Gouvernement et, parfois, l’administration et mon cabinet est quelque peu irritant, je vous le dis comme je le pense, très calmement.
Mon cabinet m’accompagne, jour et nuit, à l’Assemblée nationale et au Sénat, et encore ce week-end au Sénat.
Il fait face à de nombreuses demandes.
Vous connaissez l’état du droit concernant les recours possibles suite à des décisions.
Aujourd’hui, l’état du droit est connu en ce qui concerne les délais de prescription et de réclamation par rapport à des décisions qui sont attendues pour les semaines qui viennent si j’en crois les informations qui nous sont parvenues de la Cour de justice de l’Union européenne.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 528.bis(L’amendement n528, accepté par la commission, est adopté.) 516.
Je défends le présent amendement en mon nom ainsi qu’au nom de mes collègues Aboubacar, Lurel et Fruteau.
En revanche, la collecte de la taxe d’apprentissage qui a été réformée en loi de finances doit faire l’objet d’une transposition séparée dans le code des impôts applicable à Mayotte.
Celle-ci ne se limite pas à l’habilitation des OPCA pour collecter la taxe d’apprentissage comme le prévoit votre amendement.
C’était sur ce point que nous avions un petit point de divergence en commission.
Dans le cadre de l’habilitation qui lui a été donnée, le Gouvernement prévoira la transposition que vous attendez.
Au bénéfice de ces explications, vous pourriez peut-être retirer l’amendement.
Question piège.
Je demanderai au ministre du travail de vous fournir ces explications.
Cela n’entre pas dans le champ de mes compétences.(L’amendement n516 est retiré.) 125.
Nous avons parlé cinéma tout à l’heure et le président de la commission des finances nous a dit que tout est toujours trop beau pour le cinéma.
Parlons maintenant musique.
Mercredi soir dans cet hémicycle – hélas, j’étais absent car je conduisais une délégation de la commission des affaires culturelles et de l’éducation à Berlin pour rencontrer nos collègues de la commission culture du Bundestag –, des mesures tout à fait essentielles sur le crédit impôt musique ont été adoptées.
Le présent amendement pose le problème du centre national de la chanson des variétés et du jazz, le CNV, qui joue un rôle majeur pour soutenir le secteur de la musique, notamment ce que l’on appelle communément les labels indépendants.
Le CNV voit ses missions élargies – c’est une bonne chose, un choix du Gouvernement et de la ministre de la culture et de la communication – permettant ainsi de développer à l’image du cinéma un soutien tout particulièrement destiné à la production indépendante, et plus largement à tous les acteurs du secteur de la musique.
Lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2015, nous avons évoqué le plafond du CNV et d’un certain nombre d’autres institutions.
L’inconvénient, si j’ose dire, est que le plafond du CNV est réajusté à la hausse quasiment chaque année afin de le calculer au plus près de la budgétisation des missions qui sont celles du CNV.ier Il s’agit d’un outil de pilotage de la dépense des opérateurs qui a été adoptée par notre assemblée.
Pour ces trois raisons, monsieur le président, la commission a, je le répète, donné un avis défavorable à votre amendement.
Merci, madame la rapporteure générale, d’avoir signalé que le principe de plafonnement de l’ensemble des taxes affectées a été inscrit dans la loi de programmation des finances publiques.
Vous l’avez voté, même le Sénat l’a voté, alors qu’il a voté une loi de programmation sans trajectoire des finances publiques, ce qui est pour le moins curieux.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.(L’amendement n125 est retiré.) 433.
Avis défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je vous rappelle que, si je ne me trompe, le présent texte … … a instauré un nouveau mode de répartition entre les différents aéroports, qui permet un accroissement des volumes disponibles pour les aéroports parisiens, qui en ont le plus besoin.
Si, monsieur Schwartzenberg, la répartition est plus favorable aux aéroports parisiens – c’est du moins ce qu’il me semble, car j’ai cette question bien présente à l’esprit et j’ai reçu récemment deux de vos collègues.
Le cas échéant, bien sûr, nous pouvons en reparler.
La nouvelle répartition est plus satisfaisante pour les aéroports parisiens, même si les besoins sont importants, et le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin.
Si cet amendement était maintenu, j’émettrais un avis défavorable.(L’amendement n433 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 24 et 434.
24.
L’amendement est défendu.
434.
Cet amendement tend à dispenser les établissements et services des fondations à but non lucratif ayant une activité à caractère sanitaire, social et médico-social, y compris les centres de lutte contre le cancer, du paiement du versement que nous avons évoqué tout à l’heure.
Ayant cependant le sentiment que ni le Gouvernement, ni la rapporteure générale, ne sont prêts, à quelques exceptions près, à donner des avis favorables aux amendements, même importants, que propose notre groupe, je maintiens celui-ci même si j’en perçois à l’avance le sort.
Défavorable.
Néanmoins, le Gouvernement ne détermine pas sa position en fonction de l’origine des amendements.
Je vous rappelle du reste que nous avons adopté tout à l’heure un amendement relatif à la Corse qui émanait de vos rangs et, ce matin aussi, un amendement que vous-même et votre groupe aviez déposé.
Il n’y a donc là, je le répète, aucune volonté de différenciation.
Pour en revenir à l’amendement n 434, ce sujet a été traité tout à l’heure – je croyais même que cet amendement tomberait – et réglé par la suppression du dispositif adopté antérieurement.
Avis défavorable, donc.
D’autre part, il ne serait pas mauvais que, dans une majorité qui ne se compose pas d’un nombre excessif de groupes, on prenne en compte les amendements que certains de ces groupes peuvent juger importants.(Les amendements identiques n24 et 434 ne sont pas adoptés.) 23.
L’amendement est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 532.
Cet amendement tend à simplifier les modalités générales d’information sur les opérations effectuées sur les comptes de commerce relatives à la gestion de la dette, de la trésorerie et de la couverture des risques financiers de l’État.
Il vise aussi à permettre que cet audit, auquel la loi impose aujourd’hui d’être exclusivement contractuel, et donc obligatoirement sous-traité à un cabinet externe, soit confié à un corps public.
L’objectif est donc de clarifier le champ de ces rapports, sans réduire l’information due au Parlement sur ces sujets.
Favorable.(L’amendement n532 est adopté.) 404.
Cet amendement avait été présenté en projet de loi de finances initiales pour 2015.
Vous aviez alors proposé, monsieur le secrétaire d’État, qu’il soit réécrit afin de fixer un périmètre plus large aux demandes et de permettre que l’appréciation de la situation puisse englober l’ensemble des exonérations fiscales prévues dans les conventions fiscales signées avec les différents pays concernés.
Nous avons donc complété l’amendement dans le sens de vos souhaits.
Le Gouvernement est prêt à élargir l’élaboration du jaune sur ces questions et aurait eu une préférence pour cette formule.
Si le Parlement souhaite absolument un rapport, en élargissant la question comme vous le faites, il s’en remet à sa sagesse.(L’amendement n404 est adopté.) 12.
Monsieur le secrétaire d’État, sur les questions de double imposition que j’évoquais tout à l’heure, vous avez promis au groupe de travail des éléments concrets.
J’ai moi-même donné la preuve qu’il y avait bien double imposition aux États-Unis, ce qui a été reconnu par votre administration.
La question d’autres cas de double imposition a alors été soulevée.
L’amendement vise donc à demander la remise d’un rapport sur cette question – à moins que vous ne puissiez me donner maintenant la réponse que je demandais tout à l’heure, auquel cas je retirerai l’amendement.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 11.
Défavorable.
Défavorable.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures quarante-cinq, est reprise à vingt heures quarante-huit.) La séance est reprise.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 45.
oc et bien d’autres pays.
Même avis.
L’Europe n’est pas une île, et il serait intéressant de faire du benchmarking , de regarder ce qui se fait dans d’autres pays, qui sont d’ailleurs parfois considérés comme beaucoup plus brutaux ou beaucoup moins sociaux que la France et qui, pourtant, ont décidé sur ce point des mesures bien plus généreuses et humaines.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) 533.
La Société du Grand Paris est le pivot du développement du nouveau réseau de transports.
Il s’agit avec cet amendement de sécuriser sa capacité d’emprunt à long terme en lui octroyant la garantie de l’État.(L’amendement n533, accepté par la commission, est adopté.) 1.
Il s’agit de fixer, comme évoqué tout à l’heure, la part spécifique en euros relative au groupe de produits soumis à la fiscalité sur le tabac.
Le taux 2014 sur les cigares et cigarillos est donc augmenté d’un euro, comme indiqué tout à l’heure par le sous-amendement que le Gouvernement suggérait d’adopter.
Voilà l’objet dudit amendement.
C’est cohérent avec ce qui avait été voté initialement.
Cela autant, j’en resterai à l’avis précédemment émis par la commission.
Avis défavorable.(L’amendement n1 est adopté.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositio Discussion du projet de loi, modifié par l’Assemblée nationale en deuxième lecture, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly