La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre deux mille deux cent soixante).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent huit à l’article quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Sur cette question, que j’aborde depuis plus d’un an, vous avez bien voulu considérer mon argumentation comme acceptable, puisque, à ma demande, vous avez constitué un groupe de travail, auquel j’ai d’ailleurs participé le trente et un octobre dernier.
Sur ce sujet, la France est en voie de condamnation par la Cour de justice de l’Union européenne.
En outre, la jurisprudence du Conseil d’État, si elle confirme le récent arrêt de la cour d’appel de Paris, devrait donner raison à la position que je défends depuis des mois dans cet hémicycle.
Je veux d’abord, monsieur le secrétaire d’État, rendre hommage à votre lucidité car vous êtes le premier des ministres auxquels je m’adresse à reconnaître la présence d’une difficulté et à accepter d’y travailler.
En examinant cet amendement, je souhaiterais que vous poursuiviez dans cette voie : nous ne devons pas attendre la condamnation de la France pour réagir.
En effet, cette condamnation coûtera cher.
Elle est aujourd’hui très probable.
Pour avoir participé à ce groupe de travail et exercé des fonctions à Bercy, je reconnais dans la position de l’administration une attitude assez classique consistant à attendre la décision des tribunaux pour juger des dispositions à appliquer par la suite.
Or j’aurais souhaité que, tous ensemble, nous puissions réagir en amont.
C’est pourquoi j’appelle depuis des mois le Gouvernement à agir de la sorte, afin que nous ne nous laissions pas condamner sans réagir ni anticiper.
Voilà les raisons qui m’ont conduit à déposer cet amendement sur lequel j’aimerais, monsieur le secrétaire d’État, entendre votre position.
La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La discussion que vous évoquez, Monsieur Lefebvre, ne se trouve pas stricto sensu dans l’amendement que vous avez déposé.
Les propriétaires d’un appartement ou d’une maison, qui réalisent une plus-value lors d’une opération d’achat et de vente, ne sont donc pas concernés.
En tant que cette activité d’achat et de revente d’immeubles s’apparente à une activité professionnelle, il apparaît logique que le taux d’imposition qui s’applique soit proche du taux de l’impôt sur les sociétés.
Par ailleurs, nous n’avons pas retrouvé dans la rédaction actuelle de l’article deux cent quarante-quatre bis la distinction que vous avancez selon que ce type de profit est réalisé dans un État européen, aux États-Unis ou au Canada.
Pour ces raisons, la commission a rejeté votre amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le député Lefebvre, ce n’est pas l’administration qui adopte une position d’attente des décisions de justice – lesquelles, n’étant pas encore abouties, ne sont pas anticipées.
Il ne faudrait pas laisser penser que l’administration et le ministre présentent deux positions différentes.
En effet, l’administration travaille bien évidemment en lien avec le ministre qui, parfaitement informé, valide et conduit la position de l’administration, en tout cas sur ce type de sujets.
Pour autant, ce n’est pas la première fois, alors qu’une différence d’appréciation surgit, qu’il est demandé à des juridictions, nationales ou européennes, de se prononcer sur un sujet délicat.
La question que vous évoquez est connue, identifiée : elle va bientôt aboutir.
Vous dites que la France est sur le point de se faire condamner.
C’est votre interprétation.
J’ai trop de respect pour l’indépendance et le fonctionnement de la justice, fût-elle européenne, pour préjuger de la décision définitive.
On sait cependant que l’avocate générale a présenté son avis.
Pour autant, alors que l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne doit être rendu prochainement, il paraît prématuré d’en tirer des conclusions, sur des sujets différents.
En cette période budgétaire, les emplois du temps sont complexes : on comprend la difficulté de parlementaires, députés et sénateurs des Français de l’étranger, dont vous-mêmes, et celle du ministre et de ses services, de trouver un moment pour se réunir.
Le groupe de travail a cependant amorcé une réflexion sur deux sujets différents.
La première réunion s’est tenue ;… Elle a eu lieu sur ce sujet ! …la seconde a été reportée à mon initiative.
Depuis plusieurs mois, comme vous le savez, nous avons décidé de cheminer ensemble, autant que faire se peut.
Si nos chemins divergent, la représentation nationale tranchera.
Ce sujet, évoqué au fond par Madame la rapporteure générale, perdure.
Il y en a eu d’autres, impliquant parfois des volumes financiers beaucoup plus importants, sur des sujets que vous connaissez.
À ce stade de notre réflexion commune – dont je me félicite et à laquelle je vous associe, comme d’autres parlementaires –, la Cour de justice de l’Union européenne rendra prochainement son arrêt.
Si nous trouvons des points d’accord, nous serons prêts à les intégrer dans le projet de loi de finances rectificative.
À l’heure actuelle, toutefois, l’adoption de cet amendement semble prématurée.
Ainsi, compte tenu du contexte et de l’ouverture d’esprit que vous avez bien me voulu reconnaître, et qui reste la mienne, comme je reconnais la vôtre, je vous prierai de retirer votre amendement.
A défaut, je suggérerai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai salué votre lucidité car je défends cette position depuis plusieurs mois.
Aujourd’hui, je vois que celle-ci est partagée par l’avocate générale et par la cour d’appel de Paris.
Je retiens de vos propos qu’il est aujourd’hui essentiel que nous travaillions ensemble à une solution.
S’agissant de l’administration, monsieur le secrétaire d’État, j’entends votre argument.
Il ne s’agissait pas du tout de laisser supposer que vous ne feriez que suivre cette dernière.
J’évoquais mon habitude du fonctionnement de l’administration à Bercy, où l’on essaie toujours de gagner du temps.
Il se trouve qu’une jurisprudence ancienne sur des travailleurs transfrontaliers montrait, de manière très claire – c’est l’éclairage que je défends depuis le début –, que nous allions droit dans le mur sur cette question.
Cette issue est aujourd’hui en train de se confirmer.
J’entends que vous souhaitiez attendre que les décisions soient rendues.
D’ici là, je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de permettre que nous continuions à travailler.
C’est du moins l’esprit dans lequel je suis venu à la réunion du groupe de travail que vous avez accepté de constituer, à ma demande, il y a quelques mois.
Pour ces raisons, je retire mon amendement.
En effet, je souhaite – et c’est l’intérêt de la France – qu’une solution soit trouvée, qui règle l’injustice dans laquelle nos compatriotes se trouvent plongés et évite à la France d’être humiliée par une décision confirmant des jurisprudences passées.
Nous avons achevé l’examen des articles non rattachés à des missions.
Nous abordons maintenant l’examen des articles de récapitulation, tels qu’ils résultent des votes intervenus en seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Les articles trente-deux à trente-cinq ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf.
Les amendements numéros huit cent cinquante-neuf et huit cent soixante modifient les plafonds d’emplois de l’État et de ses opérateurs, fixés respectivement aux articles trente-six et trente-sept du présent projet de loi de finances.
Il s’agit d’évolutions très limitées, que je qualifierai d’ajustements techniques.
Dans l’ensemble, le plafond d’emplois de l’État est diminué de quinze équivalents temps plein travaillé – ETPT –, tandis que celui des opérateurs est augmenté de dix-huit ETPT.
Plusieurs transferts ont ainsi été réalisés, qui aboutissent à minorer le plafond d’emplois du ministère des affaires étrangères et du développement international de trente-quatre ETPT.
Ceci est la conséquence de trois mouvements de transferts.
Tout d’abord, trente-cinq emplois mis à disposition de l’opérateur Atout France sur le plafond d’emplois du ministère de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Deuxièmement, le transfert dans la mission d’immatriculation des véhicules de transport avec chauffeur au ministère en charge des transports : moins trois ETPT.
Enfin, le transfert sous l’autorité du quai d’Orsay de la délégation interministérielle à la Méditerranée, auparavant rattachée aux services du Premier ministre, à savoir quatre ETPT.
De manière symétrique, ces évolutions entraînent des modifications du plafond d’emplois d’autres ministères.
Par ailleurs, l’amendement numéro cinq cent seize du Gouvernement a décalé à deux mille seize le transfert des activités de l’ACSé, l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances, au Commissariat général à l’égalité des territoires.
L’établissement public continuera de fonctionner pendant l’année 20quinze.
Il faut donc en tirer les conséquences sur les emplois des services du Premier ministre qui sont diminués de douze ETPT supplémentaires et sur les emplois des opérateurs de la mission «Politique des territoires» qui sont majorés de quinze ETPT.
Quel est l’avis de la commission ? Par définition, la commission n’a pas examiné ces amendements.
La synthèse présentée par Monsieur le secrétaire d’État résume l’ensemble des mouvements.
Elle est sincère et reflète la réalité des effectifs équivalents temps plein, que nous avions également comptabilisés.
Avis favorable donc.
L’amendement numéro huit cent soixante a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante et un.
L’article quinze de la loi organique relative aux lois de finances – LOLF – prévoit que les crédits de paiement disponibles à la fin de l’année peuvent être reportés dans la limite de trois pourcent des crédits initiaux inscrits sur le même programme.
La dérogation à ce plafonnement nécessite une disposition de la loi de finances.
C’est l’objet de l’article quarante.
Par l’amendement numéro huit cent soixante et un il vous est proposé de compléter la liste des programmes bénéficiant d’une telle exception.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, la LOLF prévoit un report de crédits de paiement dans la limite de trois pourcent.
La commission n’a pas examiné cet amendement lequel est conforme à ce qui est prévu par la LOLF.
Dans un questionnaire que nous vous avons adressé, monsieur le secrétaire d’État, nous vous demandions outre le nombre de missions, les écarts en euros sonnants et trébuchants… Oui.
…afin d’éclairer la représentation nationale, notamment dans la perspective du prochain projet de loi de finances rectificative.
Très bien.
Avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Cette seconde délibération a quatre objets.
Tout d’abord, le Gouvernement vous propose d’adopter son amendement relatif à la suppression du versement transport interstitiel qui avait été voté dans le cadre de la loi ferroviaire.
Suite à une incompréhension, il était utile de revenir sur ce point.
Par ailleurs, le Gouvernement vous propose de reprendre l’ensemble des amendements adoptés au fil du débat.
Il s’agit d’amendements de coordination consistant à majorer les crédits d’un certain nombre de missions en conséquence de vos votes au cours de la deuxième partie du PLF.
Le Gouvernement souhaite également lever les gages que vous avez proposés sur les mesures qu’il a acceptées.
À ces amendements, j’ajouterai une proposition nouvelle : je vous propose d’augmenter de quarante millions d’euros les crédits du programme «Solidarité à l’égard des pays en développement» afin de financer la contribution de la France à la lutte contre l’épidémie Ebola.
Ces moyens seront utilisés par l’ensemble des ministères concernés : le service de santé des armées, le ministère de l’intérieur, le ministère des affaires étrangères et le ministère de la santé.
Cette seconde délibération a un troisième objet : assurer le respect de notre trajectoire de finances publiques.
Dès le début de nos débats, je vous ai annoncé que le Gouvernement veillerait à ce que le solde de l’État et l’objectif de dépenses de l’État ne soient pas dégradés à l’issue de l’examen du texte.
Je souhaite vous exposer en quelques mots la méthode utilisée pour la répartition de ces mesures de compensation, réalisée après concertation interministérielle au cours des derniers jours, voire des dernières minutes.
Tout d’abord, les dépenses de personnel ne sont pas concernées par cet effort, à quelques exceptions près liées à une actualisation des prévisions de dépense.
En effet, nous n’avons pas souhaité revoir à la baisse les moyens nécessaires pour mettre en œuvre nos priorités en matière d’éducation, de sécurité et de justice et nous n’avons pas souhaité revoir le schéma d’emploi des ministères.
Ensuite, les dépenses dites «de guichet», c’est-à-dire essentiellement les prestations sociales pour les plus démunis, sont également totalement préservées.
Troisièmement, les crédits de la mission «Défense» sont diminués de cent millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement.
Dans le même temps, les autorisations de dépenses du compte d’affectation spéciale «Gestion et valorisation des ressources tirées de l’utilisation du spectre hertzien, des systèmes et des infrastructures de télécommunications de l’État» sont majorées de cent millions d’euros.
Les moyens prévus par la loi de programmation militaire pour l’équipement des forces seront donc strictement préservés grâce à une stratégie plus ambitieuse concernant la valorisation des cessions de fréquences du spectre hertzien.
Enfin, en quatrième lieu, il s’agit de tirer les conséquences de l’ensemble de ces propositions sur l’équilibre du budget de l’État.
À titre transitoire, le solde s’établit à soixante-quinze virgule huit milliards d’euros, en baisse de cent huit millions d’euros par rapport au solde budgétaire issu des débats sur la première partie du PLF.
Cette dégradation du solde budgétaire est provisoire et résulte de la prise en compte, en première lecture, de dépenses qui auront une contrepartie en recettes, qui ne pourra être prise en compte que dans la suite de la procédure parlementaire.
Ainsi, les prévisions de recettes et de dépenses du compte d’affectation spéciale «Gestion et valorisation des ressources tirées de l’utilisation du spectre hertzien, des systèmes et des infrastructures de télécommunications de l’État» seront revues à la hausse de cent millions d’euros.
Les dépenses du programme sept cent soixante-deux «Optimisation de l’usage du spectre hertzien et interception et traitement des émissions électromagnétiques» sont donc révisées à l’occasion de cette seconde délibération.
Les recettes du compte spécial seront majorées ultérieurement.
La coordination de l’état A du PLF sera donc réalisée dans la suite du débat parlementaire.
De manière transitoire, le solde des comptes spéciaux est donc abaissé de cent millions d’euros à moins quatre cent quatre-vingt-dix-sept millions d’euros.
À ce stade, Gouvernement a fait le choix – dont j’ignore s’il sera maintenu en deuxième lecture – de répartir ce montant uniquement sur les crédits de l’État, selon des choix et des clés de répartition qu’il a indiqués.
À ce stade donc, avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de vos explications, en particulier à propos des cent millions d’euros prélevés sur la mission «Défense», dont je suis rapporteur spécial au titre du budget opérationnel.
Il faut certes hiérarchiser les urgences : ce dont il est question cet après-midi est d’abord d’assurer l’équilibre global du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Je vous remercie également d’avoir envisagé l’hypothèse selon laquelle ce produit supplémentaire de cent millions d’euros pourrait ne pas être atteint, du moins au cours de l’année deux mille quinze.
Je me réjouis donc que vous vous soyez engagé à ce que le financement complémentaire soit assuré, à défaut de ces cessions, par des redéploiements au sein du programme des investissements d’avenir.
Au bout du compte, en effet, nous devons tous concourir au maintien de l’objectif de la loi de programmation militaire, qui s’établit à trente et un virgule quatre milliards d’euros pour l’exercice deux mille quinze.
En l’état, l’amendement numéro trois préserve cette perspective et je m’en réjouis, même s’il nous faut rester vigilant quant aux conditions de la cession de la bande de fréquences et au redéploiement des crédits.
La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Tout en m’associant aux remerciements que vient d’exprimer Monsieur Launay à propos du budget de la défense, je tiens aussi à exprimer mon étonnement.
C’est en tout cas ce qui nous a été dit lorsque deux milliards d’euros y ont été affectés sur les 1deux milliards d’euros ajoutés au titre de la deuxième tranche des investissements d’avenir.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas ! La doctrine du Gouvernement a-t-elle évolué sur ce sujet ? Si le Commissariat général à l’investissement a été placé sous l’autorité expresse du Premier ministre, c’est précisément pour éviter une telle situation.
Une explication complémentaire s’impose donc sur les raisons qui vous ont conduit à utiliser ces fonds pour boucher des trous et pallier des défaillances.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
J’aurai l’occasion mardi, au nom du groupe socialiste, de tirer le bilan de ce débat parlementaire.
Je ferai aujourd’hui trois observations sur les propositions du Gouvernement.
Tout d’abord, je m’étais engagé au nom du groupe socialiste à ce que, dans la discussion parlementaire, la norme d’évolution de la dépense en valeur et le solde ne soient pas modifiés.
Vos propositions permettent de tenir cet objectif.
Nous les soutiendrons donc.
En deuxième lieu, je tiens à souligner que nous avons eu un débat parlementaire riche et de qualité.
Les mouvements évoqués sont importants – près de huit cents millions d’euros –, même s’ils sont nettement inférieurs à ceux de l’année dernière, où se posaient d’autres questions, comme la restructuration des taux de TVA.
À cet égard, nous pourrions travailler à des dispositions incitant les parlementaires à prendre jusqu’au bout leurs responsabilités dans l’augmentation de certaines dépenses et, par conséquent, dans la diminution de certaines autres.
Il me semble enfin que, sous les réserves évoquées par Monsieur Launay pour la poursuite de la navette parlementaire, les choix opérés permettent à l’ensemble des missions et programmes de fonctionner.
Il faudra seulement veiller, en cours d’exécution, à ne pas pénaliser leur action.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je connais le scepticisme de certains, non seulement sur le montant de ces recettes, mais aussi le moment où elles interviendront.
De fait, si personne ne doute qu’elles interviendront, personne ne sait exactement à quel moment cela se fera.
Le secret des affaires, les consultations et les adjudications qui auront lieu le moment venu ne me permettent pas d’en dire davantage.
Monsieur Carré, cette inscription me semble raisonnable,… Oui, mais c’est une question de principe.
…mais le Gouvernement a néanmoins souhaité préciser, au vu des inquiétudes qui s’expriment, qu’au cas où ces crédits n’interviendraient pas, cent millions d’euros pourraient être mobilisés.
Il n’y a là rien d’anormal.
Alors que le programme des investissements d’avenir représente douze milliards d’euros, il n’est ici question que de cent millions.
Je rappelle en outre que, sur ces douze milliards d’euros, est déjà prévue une ligne de un virgule cinq milliard destinée à l’excellence des industries de la défense : nous nous situons là, si vous me permettez cette expression, dans l’épaisseur du trait.
Pour conclure ma dernière intervention de ce long débat, je tiens à remercier l’ensemble des orateurs et à me féliciter de l’excellente tenue de nos échanges.
Tous les parlementaires se sont montrés parfois passionnés, mais toujours courtois, et peut-être plus encore que lors de l’examen des derniers textes budgétaires, avec l’affirmation de positions légitimement différentes.
Je remercie la présidence de l’Assemblée nationale – son président et les vice-présidents qui se sont succédé –, ainsi que l’ensemble des services de la séance.
Je remercie aussi Madame la rapporteure générale et ses services qui, comme d’habitude, se sont montrés précis et rigoureux.
Je remercie également Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour sa présence quasiment continue malgré des éléments familiaux qui l’ont affecté et pour lesquels je tiens à lui exprimer ma sympathie.
Pardon de ne pas citer les autres députés et les autres groupes, souvent présents, certains très régulièrement et d’autres un peu moins que d’habitude – mais il ne s’agit pas ici de décerner de bonnes ou de mauvaises notes.
Enfin, bien qu’on me recommande de ne pas remercier mes collaborateurs, qui sont payés pour cela, je tiens à dire que je sais que leurs nuits ont été particulièrement courtes et parfois agitées.
Le vote sur l’ensemble du budget, mardi prochain, marquera la première étape de ce marathon budgétaire.
Nous n’en avons pas atteint le bout, car le projet de loi de financement de la Sécurité sociale est encore en chemin et nous aurons le plaisir de nous retrouver en seconde lecture.
Merci à celles et ceux qui sont restés fidèlement pour cette dernière séance de la semaine.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je tiens à préciser que je voterai contre l’amendement numéro vingt-huit.
J’avais parfaitement compris de quoi il s’agissait tout à l’heure, puisque j’avais tenté dans un amendement précédent de faire en sorte que le versement interstitiel soit juridiquement un peu plus précis et un peu mieux encadré.
Chacun comprendra donc qu’en deuxième délibération, dont je suis coutumier, je vote à nouveau contre.
Nous avons achevé l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille quinze, auront lieu le mardi dix-huit novembre après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.