La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à la réforme des procédures de révision et de réexamen d’une condamnation pénale définitive (n 1700, 1807).(suite) Ce matin, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la garde des sceaux, ministre de la justice, monsieur le président de la commission des lois, je ferai quelques observations en réponse aux interventions très riches de ce matin, dont la grande qualité honore la République.
Mon président de groupe, Roger-Gérard Schwartzenberg, a remis en cause la notion d’intime conviction.
Ce problème se pose effectivement, et met en jeu toute la procédure des assises, élément essentiel du droit pénal.
Cela mérite une discussion extrêmement approfondie.
Je tiens à le remercier pour la hauteur de sa réflexion.
La remarquable intervention de madame Capdevielle démontre une connaissance extrêmement fine des questions de droit pénal.
Elle a notamment souligné la grande utilité de l’enregistrement des débats et s’est attachée à préciser la place de la victime.
Nous avons en effet voulu rééquilibrer la procédure de révision en replaçant la victime dans son rôle, et les avocats dans le leur vis-à-vis du condamné comme des victimes.
Il m’a garanti qu’il se désignerait lui-même prochainement pour assurer, en tant que bâtonnier, la défense des personnes qui présentent des requêtes.
C’est une très bonne chose, et je lui en sais gré.
Monsieur Fenech, nous avons recherché le consensus.
Il y a eu, certes, ce fait divers, mais je crains qu’en tirer comme conséquence principale la remise en cause des acquittements ne diminue la force même de ce texte de loi.
Cela m’inquiète, car nous avons oeuvré ensemble, vous en tant que parlementaire de l’opposition et moi en tant que parlementaire de la majorité, et nous avons été écoutés.
Or, je crains que nous n’ayons dévié de cette proposition de loi qui, je l’espère, sera de toute façon adoptée à l’unanimité.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) J’appelle, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Je répondrai à mon tour au rapporteur Alain Tourret.
Nous avons accompli ensemble un travail passionnant.
Considérant sa réaction à fleur de peau, je pense qu’il ressent comme une sorte de trahison de ma part.
Je tiens à lui dire, en présence de tous nos collègues, que tel n’est absolument pas le cas.
Je voterai, en effet, avec enthousiasme ce texte auquel je crois depuis toujours.
Nous n’allons ni dévier de cette proposition de loi ni l’affaiblir.
Je suis absolument convaincu que nous en ressortirons tous renforcés, et la justice aussi.
Que les médias mettent l’accent sur ce qui nous sépare ou nous réunit, vous comme moi n’y sommes pour rien.
Soyez assuré que, pour ce qui me concerne, je ferai tout pour que cette loi soit comprise par l’ensemble de la magistrature et par nos concitoyens.
Je tiens à ce qu’il n’y ait aucune ambiguïté sur ce point.
est adopté.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 2.(Sourires.)  De même, nous ne voulons pas entendre cette perfidie supposée dans nos propos, car il n’y a nulle perfidie.
J’assume totalement, et j’en remercie d’ailleurs mes fidèles lecteurs, les propos que j’ai tenus.
Lorsque j’affirme cela, je n’ignore pas, et vous l’avez tous évoqué en termes sereins et pondérés bien qu’enflammés, que les victimes peuvent légitimement s’interroger lorsque des éléments nouveaux, fondés sur des connaissances nouvelles, tirées de nouvelles possibilités scientifiques, font apparaître que continuent de vivre dans la même société un coupable quasi avéré, et pourtant acquitté, et sa victime.
C’est cela, la question, et nous ne la posons pas en termes politiciens.
Sinon, nous vous expliquerions que, sous prétexte que vous ne voulez pas de nos amendements, nous ne voterons pas ce texte.
Nous le voterons, quoi que vous puissiez dire de nos propositions, car il est plus important que les amendements que nous présentons.
Ils ne seront probablement pas adoptés, mais nous souhaitons qu’ils servent au moins d’éléments de réflexion pour prolonger le débat démocratique et approfondi qui est le nôtre aujourd’hui.
Nous avons applaudi vos propos, monsieur le rapporteur, madame la ministre, parce qu’ils le méritaient.
Ce que nous vous demandons, c’est de considérer que les nôtres ne sont pas perfides ni nocifs, que ce sont des interrogations que nous estimons avoir le devoir de porter, même si la présomption d’innocence et le prolongement que celle-ci trouve dans l’acquittement au bénéfice du doute doivent rester des éléments fondamentaux de notre droit.
Voilà ce que je voulais expliquer au début de la discussion du présent article, qui ne fait l’objet que d’un amendement de conséquence de notre principal amendement à l’article 3.
Je ne reprendrai pas la parole, madame la présidente, s’il est bien considéré que mes propos, comme ceux de Georges Fenech, étaient une contribution positive au débat, l’essentiel – qui ne doit pas être pollué d’une manière quelconque par les uns ou par les autres – étant que le texte soit adopté.
Nous avons hésité, au cours de nos travaux, sur la question de la motivation des arrêts de cour d’assises.
Le fait que les débats soient désormais enregistrés permettra, c’est vrai, à la cour de révision et de réexamen d’analyser de manière plus approfondie les motivations d’une condamnation, et je pense, comme Alain Tourret, que le dispositif en vigueur, qui prévoit une feuille de motivation, est encore trop récent pour que nous revenions déjà sur une réforme de cette ampleur.
Ce qui est important, c’est de poser le débat pour l’avenir, car je suis persuadé que nous parviendrons à exiger des motivations complètes pour les affaires les plus graves.
Il n’y a aucune raison que les jugements soient correctement motivés pour les affaires correctionnelles, et non pour les affaires criminelles.
J’entends bien que c’est plus compliqué puisqu’il y a un jury, mais on voit de plus en plus de cours d’assises motiver de façon complète leur décision.
En attendant, l’enregistrement sonore des débats est tout à fait bienvenu.
La vérité de la victime est infiniment respectable, car elle traduit sa douleur, sa souffrance, l’horreur de ce qu’elle vit, le fait que sa propre vie a été sacrifiée, mais, je le dis très sincèrement, elle ne peut à elle seule constituer la vérité de la justice, pas plus, bien évidemment, que la vérité de celui qui est accusé ou de l’institution qui accuse.
C’est quelque chose de fondamental.
Vous vous souvenez certainement, monsieur Geoffroy, de notre trouble lorsque des personnalités que nous auditionnions, parfois de très hauts magistrats, sous la foi du serment auquel ils étaient tenus, laissaient entendre par un mot, un silence, une main levée que, dans la conclusion de l’affaire d’Outreau, les acquittements n’étaient peut-être pas aussi entiers qu’ils auraient dû l’être.
Cela m’est resté car nous avons alors compris que la conviction dans laquelle une institution, des magistrats pouvaient s’inscrire, des parties civiles pouvaient s’inscrire ne constituerait jamais la vérité de la justice, et c’est pour cela que celle-ci passe par l’autorité de la chose jugée.
Grâce vous soit rendue, madame la garde des sceaux, d’avoir accepté, en donnant les moyens nécessaires au ministère de la justice, que l’on enregistre l’ensemble des débats des cours d’assises.
Ce sera dé sormais une obligation, et ce sera un énorme progrès.
En revanche, pour filmer, il faudra l’accord du président de la cour.
Nous aurons ainsi des moyens de preuve incontestables, et nous servirons en outre l’histoire.
Si nous avions disposé d’un enregistrement pour l’affaire Dominici, cela aurait été très précieux.
Je veux maintenant expliquer, pour que cela figure au compte rendu, pourquoi nous n’avons pas proposé de modifier la loi sur la motivation des arrêts de cour d’assises.
» comme suffisante pour éviter à la France d’être condamnée.
Ce travail de transparence est nécessaire, mais nous avons fait preuve de sagesse en considérant que les législateurs d’il y a deux ans n’étaient pas forcément plus ni moins intelligents que ceux de 2014, d’autant qu’il y avait parmi eux le président Urvoas.
(Sourires.)  Pour être raisonnables, nous n’avons pas modifié la loi, mais il faudra la modifier dans un proche avenir.
2.
Il est défendu.
Défavorable.
J’ai bien pris la décision de vous donner satisfaction sur l’enregistrement, disposition extrêmement importante que vous avez introduite dans la proposition de loi.
Dans le cadre d’une procédure de révision, cela peut en effet permettre de vérifier si la cour d’assises a eu connaissance d’un certain nombre d’éléments, présentés comme nouveaux, qui auraient éventuellement été disponibles lors du verdict.
Ce sont donc vraiment des matériaux utiles.
Pour la motivation des décisions, sur le principe, je partage totalement votre avis.
Comme il m’est déjà arrivé de le dire lors des travaux préparatoires sur le projet de loi de prévention de la récidive, on débat de tout sauf du quantum des peines, et il est certain que le fait d’obliger la cour d’assises à expliquer quelles sont les charges qui pèsent sur l’accusé et pourquoi elle est convaincue de sa culpabilité, sans la contraindre à donner la moindre explication sur le quantum des peines pose un problème de principe, indépendamment du fait que le risque de condamnation par la Cour européenne n’est pas écarté.
Je suis donc persuadée que nous devons tendre vers l’obligation pour les cours d’assises de motiver leurs décisions.
C’est important, car il s’agit de faits graves, par définition, puisque ce sont des affaires criminelles.
Cela dit, il y a des jurés en cour d’assises, et cela pose des problèmes pour la rédaction et le choix des termes.
Nous avons donc besoin de bien saisir quelles pourraient être les difficultés.
Par conséquent, je vais demander à un groupe de travail, composé de magistrats et d’avocats, d’évaluer la façon dont est appliquée la loi actuelle et de faire des propositions pour répondre aux difficultés éventuelles.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)   Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article 3.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, madame la présidente, je ne prendrai pas la parole tout de suite.
Si j’estime que cela peut apporter quelque chose au débat, je la prendrai en réponse à ce qu’aura dit la commission ou le Gouvernement.
Il s’agit de la révision in defavorem .
Vous avez dit ce matin, dans votre intervention, madame la ministre, qu’il fallait un texte plus rigoureux.
Sans prétendre à la perfection, j’ai essayé de présenter, à cet article, une proposition aussi rigoureuse que possible, avec l’aide d’experts, magistrats et juristes.Criminal Justice Act  de 2003.
Il existe aux Pays-Bas depuis la loi du 1 octobre 2013.
C’est pourquoi je considère que l’amendement n 5 que je défendrai tout à l’heure peut être reçu en l’état.
Nous en venons aux amendements à l’article 3.
9.
Il s’agit de préciser que le recours du requérant ou du ministère public contre la décision de la commission d’instruction statuant sur une demande de suspension de la peine doit, en toute hypothèse, être formé au plus tard dix jours après le prononcé de la décision, comme c’est le cas en matière d’appel.
Auparavant, je le rappelle, il n’existait pas de possibilité pour la personne ainsi condamnée de faire appel.
C’est un progrès incontestable.
Favorable.
Dès lors qu’il existe la possibilité de faire appel, il faut que le délai soit précisé.
Le délai de dix jours est celui de l’appel en matière pénale.(L’amendement n9 est adopté.)  10.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.(L’amendement n10, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  13.
Le présent amendement tend à garantir que le requérant présentant une demande en révision ou en réexamen sérieuse et crédible ne sera pas abusivement maintenu en détention lorsque le ministère public forme devant la formation de jugement un recours suspensif contre la décision de la commission d’instruction de suspendre l’exécution de sa peine en contestant cette décision dans un délai de vingt-quatre heures.
Il précise à cette fin que, lorsque le parquet forme un tel recours suspensif, la formation de jugement devra statuer sur ce recours dans un délai maximal de trois mois, faute de quoi la décision initiale de la commission d’instruction produira ses effets et le recours perdra son caractère suspensif.
Il est en effet indispensable, dans le cas d’une possibilité très forte d’absence de culpabilité, que la personne puisse être remise en liberté dans les meilleurs délais.(L’amendement n13 est adopté.)  12.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  La parole est à M.
Georges Fenech, pour soutenir l’amendement n 3.
Il est défendu, de même que l’amendement n 4.(Les amendements n  5.
J’ai développé mes explications en prenant la parole sur l’article.
Je maintiens que cet amendement peut être reçu en l’état.
Ensuite, même dans l’hypothèse où cette faculté serait réservée au procureur général ou à quelqu’un d’autre, mon opposition est de principe, pour les raisons que je vais exposer.
droit romain – sur la notion de droit à l’oubli, de quiétude judiciaire, d’absence d’acharnement judiciaire.
C’est le fondement même de la prescription.
Si nous devions adopter ce que propose Georges Fenech, il faudrait revoir ce système.
Enfin, et je me demande si ce n’est pas ce qui a motivé la position de Georges Fenech, cela signerait l’abandon du système inquisitoire au profit du système accusatoire.
Dans le cadre du système inquisitoire, on instruit à charge et à décharge, tandis que, dans le système accusatoire, on accuse à charge.
C’est toute la différence.
Ce qui nous est proposé, c’est fondamentalement un système anglo-saxon, et je n’en veux pas.
Notre système français s’oppose à ce système anglo-saxon héritier du système normand, auquel, en tant que député de Normandie, je devrais pourtant être sensible.
(Sourires.) Enfin, n’y a-t-il pas un danger énorme à remettre en cause la fameuse règle  ? Car c’est à cela que l’on aboutira.
Depuis 1640, depuis Louis XIV, jamais ce système n’a été remis en cause, à l’exception d’une fois, avec les sections spéciales.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nul n’a cet exemple en tête, évidemment, mais c’est le seul cas de remise en cause de décisions d’acquittement que j’aie pu trouver.
Je crains que nous ne nous brûlions les doigts, à nous engager dans cette voie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’inscrirai mon propos dans le prolongement de ce qu’Alain Tourret vient de dire avec beaucoup d’éloquence et de talent, en remerciant Georges Fenech pour son amendement.
Comme beaucoup de parlementaires, me semble-t-il, je n’avais pas d’avis préconçu quand je l’ai découvert en commission.
Il nous a permis de mener cette réflexion, et je m’honore de participer cet après-midi à la présente discussion, qui renvoie une image nettement plus valorisante pour l’Assemblée nationale que les pitreries auxquelles la représentation nationale se livre parfois lors des questions d’actualité.
Je trouve que le vrai travail parlementaire, c’est celui-ci, c’est celui que nous sommes en train de faire pour modifier la loi.non bis in idem Il a fondamentalement une fon Il y a la place de l’État, la place du procureur, qui incarne la société et qui doit protéger la victime.
Pour finir – excusez-moi d’avoir été un peu long, madame la présidente… Non, car le règlement de notre assemblée permet au président de la commission de s’exprimer sans limite de temps.(Sourires.) Si nous adoptions cet amendement, je crois que nous ferions disparaître la notion d’innocent.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce matin encore, monsieur Fenech, vous n’avez pas pu vous empêcher d’y revenir.
Mais rassurez-vous, monsieur Geoffroy, je n’y reviendrai pas pour ma part, car je crois précisément que ce texte interdit la querelle.
Je voulais simplement rappeler que M.
Fenech n’y avait pas résisté ce matin.
Dans quelques semaines, nous aurons l’occasion de mettre en vis-à-vis le bilan de l’ancien gouvernement en ce qui concerne les victimes et l’action que nous conduisons,… …avec des éléments, des chiffres et des données très précises.
Je pense que ce n’est ni le lieu ni le moment, c’est pourquoi je ne veux pas y revenir en cet instant.
Je vous dis simplement qu’il n’y a pas une exclusivité de compassion vis-à-vis des victimes.
Il n’y a pas de députés de telle ou telle couleur politique qui auraient l’exclusivité de la compassion ou de l’empathie à l’égard des victimes, l’exclusivité du souci de les accompagner, de les respecter ou de mener une action publique en leur faveur.
Dire le contraire, c’est faire une mauvaise querelle, inutile et malsaine.
Or nous y avons droit régulièrement dans cet hémicycle, même s’il est normal que nous soyons bousculés, secoués voire sidérés par ce que les victimes peuvent ressentir.
Aussi bien le rapporteur que le président de la commission des lois nous disent que cette situation nous conduit à réfléchir et à interroger la logique et la cohérence de notre droit.
Je suis bien obligée de vous dire, monsieur Fenech, que votre amendement, dans son objet et tel qu’il est rédigé, heurte des principes de droit.
Cela ne veut pas dire que nous n’ayons pas le droit de discuter, ni même de légiférer, mais on ne peut pas, à la faveur d Par ailleurs, la rédaction que vous avez retenue pour votre amendement, monsieur Fenech, est une rédaction en miroir avec la procédure de révision in favorem .
Cela signifie que toutes les condamnations peuvent être révisées, à l’exclusion des contraventions,… …même pour un vol simple, par exemple.ad vitam aeternam Il suffirait donc d’introduire des requêtes en révision pour interrompre la prescription.
Cela veut dire que vous introduisez une distorsion dans notre droit.
Je vais conclure, mais il s’agit d’un sujet extrêmement important car il a une dimension à la fois éthique et juridique.
Je crois que vous conviendrez, vous l’avez d’ailleurs exprimé en tant que co-rapporteur sur la mise en application de ce texte, que le dispositif de révision proposé ne correspond pas à la révision d’une décision d’acquittement, car cette dernière relève clairement de l’action publique.
La révision annule une décision de justice et renvoie directement l’affaire à une juridiction, correctionnelle ou d’assises.
Mais si un élément nouveau met en cause un acquittement, l’effet ne peut être le même, la symétrie des procédures est impossible, puisqu’il y aura nécessité de confronter la personne acquittée à ce fait nouveau et de faire procéder à de nouvelles investigations, au terme desquelles le parquet pourra décider ou non de déclencher l’action publique.
Nous ne sommes donc pas dans un système symétrique.
Sinon, la révision d’un acquittement serait soumise à un régime moins exigeant en termes de respect du droit, eu égard au principe du procès équitable et des droits de la défense, et donc moins contraignant que ce qui est pratiqué actuellement pour un simple prononcé de non-lieu.
Telles sont les raisons, de principe et de fond, pour lesquelles le Gouvernement émet un avis défavorable.
Mon raisonnement se fonde sur l’éthique et sur le droit, et n’a rien à voir avec ce que je peux éprouver à l’égard des victimes.
Je répète d’ailleurs que j’aurai l’opportunité d’expliquer exactement quelle est la politique de ce gouvernement à leur endroit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je serai très heureux d’entendre, dans un instant, Yann Galut s’exprimer sur le sujet, puisque nous partageons globalement la même conception.
Mais je voudrais tout de même lever certaines ambiguïtés, mettre fin à des incompréhensions, voire à quelques fantasmes.
S’agissant de l’article 6 du code de procédure pénale, je n’en ai pas du tout la même interprétation que votre direction des affaires criminelles.
Pour moi, cet article permet de remettre en cause un acquittement, même si cela ne s’est jamais fait.
Il ne s’agit pas seulement de revenir sur une extinction de l’action publique, mais aussi sur une décision d’acquittement.
Mais le principal à mon sens, aujourd’hui, c’est de savoir si vous entendez travailler cette question, et selon quel calendrier.
Je rejoins le président de la commission des lois et les différents intervenants sur le fait qu’il y a parfois, dans notre hémicycle, des débats extrêmement sérieux, qui portent sur de grands principes, sur le fond de notre droit, et qui nous renvoient à nos convictions personnelles.
C’est l’honneur de l’ensemble des députés ici présents que de ne pas caricaturer les positions des uns et des autres, de ne pas faire de procès d’intention.
Veuillez conclure.(Sourires.) Les prolongements d’une réflexion ne doivent pas aller jusqu’à des limites inacceptables en certaines occasions et pour certaines personnes.
Mais, je le répète, il n’en devient pas antipathique pour autant.
Dire ici aujourd’hui de manière définitive que le sujet est enterré, comme vient de le faire notre excellent président de la commission des lois, me semble un peu hasardeux.a fortiori  lorsque c’est par ma voix que je vous dis quelque chose.
La direction des affaires criminelles et des grâces n’a strictement rien à y voir.
Dès que j’ai eu votre amendement entre les mains, je suis allée lire l’article en question – vous devez savoir que, de temps en temps, je lis le code pénal, le code civil et quelques autres.
Étant donné que vous vous référiez à l’article 6 du code de procédure pénale, je me suis précipitée pour aller voir ce qu’il dit, et je l’ai même lu dix fois parce que je me méfie de moi-même.
(Sourires.)non bis in idem .
Si ces pièces, dont la fausseté est démontrée, ont donné lieu à condamnation, cela réveille l’action publique.
Il ne s’agit pas de réveiller l’action publique sur l’acquittement ou sur la relaxe.
Il s’agit de réveiller l’action publique qui a été déclarée éteinte suite à la présentation de faux.
Je maintiens ce que j’ai dit et j’en prends l’entière responsabilité.
Ce n’est pas l’administration qui en est responsable.
S’agissant de votre deuxième demande, je ne parle pas au futur.
Bien avant ce fait d’actualité tragique, comme je vous l’ai dit lorsque vous m’avez auditionnée pour la mission, nous avons fait du droit comparé de la même façon que vous.
J’ai fait étudier les systèmes judiciaires d’autres pays européens.
Vous avez cité l’Angleterre et l’Allemagne avec raison, et le président de la commission des lois a cité l’Allemagne.
Lorsque nous faisons du droit comparé, nous n’allons pas Notre logique est de rechercher la base sur laquelle nous pourrions établir une possibilité de révision.
Je viens de démontrer que, compte tenu des principes et des dispositions de notre droit, des symétries et des parallélismes, cela ne peut pas se faire ici par le biais d’un amendement, qu’il vienne de vous ou de nous, ni dans cette rédaction et avec ce contenu.
Je ne mets pas en cause la qualité de votre écriture, mais si un tel amendement était adopté, il introduirait des distorsions et du contournement dans notre droit.
C’est pourquoi nous continuons à étudier ce sujet, que nous n’avons pas évacué.
Je ne prends pas d’engagements ici pour vous complaire, même si j’aimerais vous être agréable, encore que je sois sûre que cela ne servirait à rien.
(Sourires.)  Je ne prendrai pas d’engagements pour vous complaire, car c’est la cohérence de notre droit qui compte.
Lorsqu’il a surgi, il nous a bousculés dans le travail que nous avions commencé paisiblement.
Ce travail va se poursuivre, mais je n’anticiperai pas aujourd’hui sur ses conclusions.
Je peux prendre l’engagement d’informer la représentation nationale, et tout le monde sait que je le tiendrai sans la moindre difficulté.
Je pourrai, au fur et à mesure de l’avancée de nos travaux, vous faire des points d’étapes, mais je ne peux pas m’engager sur la conclusion.
Oui, mais vous êtes deux en séance.
Je vous félicite d’ailleurs, parce qu’en plus vous bataillez.
J’observe cependant que vous aviez déposé une proposition de loi en 2007 et que votre groupe n’a pas trouvé le temps, en un quinquennat entier, de l’inscrire à l’ordre du jour.
Ce matin, vous avez dit vous-même que certains membres de votre groupe – dont des faiseurs d’opinion influents – s’y opposent.
C’est parce qu’il y a un débat de fond réel et légitime.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(L’amendement n5 n’est pas adopté.)  6.
Il est défendu.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  7.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1.
Comme je l’ai dit dans la discussion générale, cet amendement propose que la personne innocentée soit retirée non seulement du casier judiciaire, mais également des différents fichiers de police – empreintes digitales, palmaires, génétiques… Une exception est naturellement prévue en cas d’autre poursuite ou condamnation qui justifierait le maintien de ses empreintes dans ces fichiers.
Mais, plus largement, cet arrêt nous oblige à revoir nos conditions de conservations des empreintes génétiques, digitales et palmaires, afin de garantir aux personnes innocentées un véritable droit à l’oubli.
Je voudrais savoir si ce travail effectué par la Chancellerie et le ministère de l’intérieur avait avancé et si nous pouvions espérer une réforme de ces fichiers dans un délai raisonnable.
Vous le savez, madame la ministre, j’y suis très attaché.
Votre amendement prévoit l’effacement des empreintes digitale s et palmaires du fichier automatisé des empreintes digitales, ainsi que des échantillons cellulaires et des profils ADN du fichier national automatisé des empreintes génétiques, d’une personne dont la condamnation est annulée par la Cour de révision ou de réexamen.
En commission, vous aviez présenté un amendement légèrement différent, qui a été retiré.
Vous avez amélioré sa rédaction, en précisant que l’effacement des données interviendra dès que la nouvelle juridiction aura relaxé ou acquitté la personne de manière définitive.
Toutefois, comme je vous l’avais indiqué, cantonner un tel effacement à la révision ou au réexamen sans l’envisager dans les autres situations m’apparaît être une réponse partielle.
Ce qu’il faut, c’est apporter une réponse globale à la question de la conservation des données personnelles dans les fichiers de police.
Si nous adoptions votre amendement, nous n’aurions qu’une réponse partielle, et cela me gêne beaucoup.
Monsieur Coronado, vous revenez régulièrement sur ce sujet et je comprends parfaitement votre préoccupation.
Cela relève du domaine réglementaire et non de celui de la loi.
Nous travaillons donc sur un projet de décret – qui sera évidemment soumis au Conseil d’État compte tenu de la lourdeur du sujet – prévoyant l’effacement automatique pour toute personne relaxée ou acquittée définitivement.
L’effacement à la demande des personnes interviendrait en cas de classement sans suite ou de non-lieu, sauf avis contraire de l’autorité judiciaire, donc du ministère public.
Ce décret devrait sortir dans quelques semaines, peut-être quelques mois.
C’est long, comme toujours quand il s’agit de mesures interministérielles.
Je puis vous dire que c’est une vraie violence faite à mon tempérament.
(Sourires.)  Je vous tiendrai au courant de l’état d’avancement de ce travail d’écriture, et mon cabinet peut vous en informer à tout moment.
Au bénéfice de ces explications répétées – comme vous suivez le dossier, vous connaissez les réponses très précises que j’avais fournies au Sénat –, je sollicite le retrait de cet amendement.
Je vais céder à la demande du rapporteur et de la ministre et retirer l’amendement.
Je ne suis pas en désaccord avec le rapporteur sur la nécessité d’une réforme globale de ces fichiers.
Vous le savez, madame la ministre, je suis intervenu à plusieurs reprises et sur différents textes, en adaptant cet amendement.
Pour ne rien vous cacher, c’est pratiquement un amendement d’appel, qui montre notre volonté de voir ce décret publié rapidement.
On sait que le travail interministériel est difficile, et j’imagine qu’avec le ministère de l’intérieur, sur des questions parfois sensibles, il faut prendre le temps du dialogue, mais, voilà, on est attentifs, et on espère pouvoir constater rapidement que ce travail mené par la chancellerie et le ministère de l’intérieur a trouvé sa conclusion.(L’amendement n1 est retiré.)    8.
Il n’y a pas grand-chose à dire sur l’amendement, qui est un amendement de conséquence de l’un des amendements, repoussés, que nous avions déposé à l’article 3.
Je profiterai cependant de cette dernière possibilité de prendre la parole qui m’est offerte.
Tout d’abord, disons-le pour être très précis et clair, lorsque je me suis exprimé à la suite des propos du rapporteur, je visais bien sûr le régime de Pétain et de Laval, en aucun cas une commune de France.
J’espère que nos collègues élus de ce beau département de l’Allier prendront bien note non de mes regrets, car je n’ai pas à en avoir, mais du fait que c’est une erreur que j’avais bien imprudemment commise.
Madame la garde des sceaux, vos propos peuvent susciter à la fois attente et espoir, et je préfère qu’ils suscitent de l’espoir.
Nous verrons, dans les débats qui nous occuperont dans quelques semaines, à propos de la récidive, à propos des victimes, comment vous cheminez.
Cela me semble d’autant plus important que j’ai en mémoire deux éléments.
Tout d’abord, il s’est produit récemment quelque chose d’exceptionnel lorsque nous avons examiné le texte en commission, à savoir une suspension de séance à la demande du groupe majoritaire, pour qu’il puisse réfléchir à un amendement déposé par l’opposition.
Si une telle demande de suspension a été faite par Dominique Raimbourg, si un échange a pris le temps qui semblait nécessaire, c’est que la question n’était probablement pas totalement impertinente.
Voilà le premier élément qui me semble plaider pour que la réflexion se poursuive.
Cela prouve qu’il ne s’agit pas de cas d’école.
Il s’agit de cas possibles.
Demain, il est possible qu’une personne acquittée révèle, une fois le délai de prescription passé, qu’elle était bel et bien coupable.
Je pense que le cas peut bel et bien se produire, et, ne serait-ce que pour cela, la réflexion doit se poursuivre.
Vous avez dit, madame la ministre, qu’elle se poursuivra effectivement.
J’espère non seulement qu’elle se poursuivra mais aussi qu’elle fera avancer notre droit.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)    Notre groupe, unanime, accompagne le groupe des radicaux dans cette démarche.
Il soutient ce qui est l’aboutissement du travail de nos collègues, notamment le travail de notre rapporteur.
Cela constitue à nos yeux un progrès.
Il fallait revisiter ce dispositif, il fallait inscrire la garantie de la révision dans les instruments ouverts aux personnes que cela concerne, il fallait réguler le mode juridictionnel d’exercice de ces droits.
Tout cela est fait.
C’est un dispositif de progrès, et nous l’enregistrons.
Je me réjouis, je me permets de l’ajouter, que cela se fasse dans le respect des principes fondamentaux du droit.
  Il ne faut pas que dans cet hémicycle et, en particulier, à la commission des lois, il ne faut pas que l’on soulève des questions qui ouvrent la porte à la remise en cause des principes fondamentaux du droit, dont nous devons rester les gardiens.
Nous allons, bien entendu, voter ce dispositif, en remerciant ceux qui ont contribué à son élaboration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Sourires.)(Sourires.) Cela dit, j’ai bien entendu ce que vous avez dit, à savoir que vous continuez à travailler sur cette question de la révision in defavorem .
Avec les membres de mon groupe parlementaire, je resterai donc très attentif au déroulement de ces travaux.
Je serai très heureux, le cas échéant, d’être informé de ses étapes importantes.
Rendez-vous est pris pour l’avenir, avec cette majorité ou, peut-être, comme l’a dit Yann Galut tout à l’heure, une autre.
J’ai aujourd’hui un sentiment de très, très grande satisfaction, et un petit goût d’inachevé, mais, tel celui de Sisyphe, le travail du législateur est un éternel recommencement.
Il se poursuivra au fur et à mesure des évolutions de la société, mais nous voterons ce texte, cher Alain Tourret, sans aucune hésitation, et avec enthousiasme.
(Applaudissements.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.) (Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, chers amis, c’est avec une grande émotion que j’accueille ce vote à l’unanimité.
Madame la garde des sceaux, soyez-en remerciée tout spécialement, parce que, sans vous, cela n’aurait pas été possible.
Cher président de la commission des lois, soyez-en remercié également.
Je remercie également, madame la ministre, vos collaborateurs ici présents, ainsi que ceux que la commission des lois.
Je veux aussi dire à tous mes amis radicaux que je suis fier d’être radical avec eux.
C’est un des moments de fierté de ma vie de parlementaire, de ma vie d’élu, d’avoir permis, sur ce monument d’humanité, d’asseoir nos conceptions humanistes, à nous autres, et de me dire que nous apportons ainsi à la majorité quelque chose d’irremplaçable.
Je ferai aussi deux réflexions.
Si cette proposition de loi avait été votée, je suis persuadé que la décharge de la mémoire de Guillaume Seznec aurait été obtenue,…  C’est à eux que je pense, à tous ces innocents, et il y en a encore actuellement, qui sont, à tort, dans les geôles de la République.
Nous avons une pensée très forte pour eux.
Je ne voudrais pas terminer sans avoir une pensée pour les victimes.
Cette loi leur permettra également d’être mieux associées qu’elles ne l’ont jamais été.
Elles aussi avaient droit à ce que l’on reconnaisse leur capacité à intervenir tout au long de la procédure.
Madame la garde des sceaux, merci encore.
Merci, chers amis.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je remercie tous les députés qui ont participé à ces travaux, ceux qui ont participé aux travaux menés en amont bien sûr, et particulièrement ceux qui ont participé à cette séance plénière dans l’hémicycle.
Merci pour la très belle, la très haute tenue, vraiment, des discussions et des échanges.
Merci, en particulier, au groupe RRDP, qui a accepté de consacrer plusieurs heures à ce débat.
Nous pensions qu’il durerait moins longtemps, mais nous sommes convenus assez vite, ce matin, de la nécessité de prendre le temps d’en discuter, d’échanger aussi profondément et aussi longuement que nécessaire.
Pour ma part, j’aime, évidemment, la fabrication des lois.
J’ai été parlementaire, comme vous, je sais le plaisir que l’on prend à écrire, avec vraiment beaucoup de soin, les lois, parce qu’on a conscience que ce sont les règles communes, qu’elles s’imposent à tous, parce qu’on a conscience du fait qu’elles peuvent compliquer la vie de nos concitoyens si elles sont mal écrites, et, si elles sont bien écrites, la leur faciliter.
Je sais donc que le législateur est particulièrement attaché à la qualité de la loi et à son écriture.
De plus en plus, les débats sont des débats savants, mais, dans le même temps, ils restent extrêmement accessibles.
Ce sont des débats savants au sens où, de plus en plus, le législateur nourrit, vis-à-vis de lui-même, l’exigence de comprendre le sens de chaque ligne inscrite dans l’un de nos codes et d’être capable de l’expliciter.
Il s’agit donc d’écrire la loi avec cohérence, cohésion et respect, et de faire ainsi œuvre utile.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) r Faure, et qui est arrivé au service de la séance en 1986.
Il partira à la retraite le 1(Applaudissements sur tous les bancs.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures quarante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 