La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de quatre heures cinquante minutes pour le groupe SRC, dont 208 amendements sont en discussion ; six heures vingt minutes pour le groupe UMP, dont 372 amendements sont en discussion, une heure trente-huit minutes pour le groupe UDI, dont 64 amendements sont en discussion, une heure pour le groupe écologiste, dont 57 amendements sont en discussion, cinquante-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 18 amendements sont en discussion, quarante-quatre minutes pour le groupe GDR, dont 38 amendements sont en discussion et trente minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 34 à l’article premier.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour soutenir l’amendement no 34.
Cet amendement concerne la situation particulière des travailleurs des établissements et services d’aide par le travail, les ESAT.
Nous proposons d’améliorer le dispositif afin de leur permettre de bénéficier du compte personnel de formation.
En effet, le comité interministériel du handicap, qui s’est tenu en septembre 2013 sous la présidence du Premier ministre, avec l’ensemble des ministres concernés, a insisté sur l’importance de la promotion et de la valorisation des travailleurs handicapés employés en ESAT et a également rappelé la nécessité de favoriser les démarches de formation, de reconnaissance des compétences et de validation des acquis de l’expérience.
Or, le dispositif de formation professionnelle de ces personnes, inscrit dans le code de l’action sociale et des familles et régi par un dispositif de financement, n’est, de fait, pas inclus dans le périmètre du projet de loi relatif à la formation professionnelle.
C’est pourquoi nous proposons de modifier et de compléter les alinéas 13 et 16.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 644.
Aussi, afin de promouvoir et de valoriser les travailleurs handicapés en ESAT et, surtout, de développer les passerelles entre ce secteur protégé et les entreprises, cet amendement propose de reconnaître aux travailleurs en ESAT le bénéfice du compte personnel de formation.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
L’avis de la commission est donc défavorable mais, après réflexion, celui du rapporteur est plutôt favorable.
(Sourires.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Bien qu’ils souffrent de quelques problèmes de rédaction et de positionnement, car il ne s’agit pas véritablement de salariés au sens strict du terme, je leur donne donc un avis favorable, sous réserve de leur modification ultérieure.
Pardonnez-moi de le dire ainsi mais, bien que les deux amendements aillent dans le même sens, le plus facile à améliorer est celui de Mme Carrillon-Couvreur.
Nous aurons besoin de peaufiner sa rédaction au cours de la navette pour qu’elle soit parfaite juridiquement, mais je reconnais qu’il s’agit d’une préoccupation très légitime, partagée par le Gouvernement.
Très bien ! Monsieur le ministre, suggérez-vous le retrait de l’un des deux amendements ? Vous connaissez ma délicatesse (Sourires) : je ne souhaitais dire que du bien des deux amendements.
Je répète néanmoins, que l’amendement no 34 est plus proche du texte final, même s’il faudra le peaufiner.
Si vous pouviez retirer votre amendement, madame Pompili, cela me permettrait de ne pas y donner un avis défavorable, ce que je souhaiterais, dans la mesure du possible, éviter.
Madame Pompili, retirez-vous votre amendement no 644 ? Oui, je le retire et voterai bien volontiers celui de ma collègue.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 620.
Par ailleurs, permettez-moi, monsieur le ministre, de vous reposer une question qui me taraude depuis le début de l’examen de ce texte.
Aujourd’hui, des dispositifs existent : un demandeur d’emploi, un salarié peuvent accéder à des formations.
Demain, seront-ils, dès la première heure, obligés d’activer leur compte ou pourront-ils continuer à s’inscrire à des formations sans pour autant consommer leurs heures ? Je vois que le rapporteur s’interroge.
J’ai déjà posé cette question en commission.
Prenons l’exemple de quelqu’un qui n’a que cinquante heures sur son compte : il peut parfaitement, aujourd’hui, sans compte personnel, accéder à des formations en tant que demandeur d’emploi ou salarié, par exemple avec un congé individuel de formation.
À partir de quand sera-t-il obligé de consommer ses heures, étant entendu que vous n’allez pas supprimer les dispositifs existant aujourd’hui ? Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, vous faites le lien – ce qui est tout à fait légitime – entre le compte personnel que nous créons et, un peu plus loin, le conseil en évolution professionnelle.
Vous avez bien compris qu’il s’agissait des différentes composantes d’un même système.
À vos yeux, ces aspects sont si intimement liés qu’il faudrait, avant même l’activation du compte, rendre obligatoire l’entretien du demandeur d’emploi… Non ! Cela étant dit, je vous remercie de votre amendement, qui nous permet de préciser les choses en ce début de séance.
Toutefois, vous avez compris que la commission l’a repoussé et que j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis est identique sur l’amendement, qui a en effet permis de donner une explication tout à fait complète.
Puisque vous avez obtenu les réponses que vous attendiez, madame Le Callennec, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, je souhaite son rejet.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Mais que se passe-t-il en réalité ? Prenons l’exemple du contrat de sécurisation professionnelle : le droit individuel à la formation y est versé automatiquement, je dis bien : « automatiquement ».
La question est donc de savoir ce qu’il se passe dans le cas où le demandeur d’emploi ne souhaite pas recourir à son contrat personnel de formation.
Il y aura, dans un tel cas de figure, une pression extrêmement forte de la part, en particulier, de Pôle emploi, pour lier l’abondement à l’activation du compte personnel de formation.
Bien sûr, et c’est normal ! La question qui a été posée est donc parfaitement justifiée.
Reprenons l’exemple du congé individuel de formation, que j’ai cité hier.
Chaque année, pas moins de 30 000 demandes n’aboutissent pas, parfois à cause du chef d’entreprise qui refuse que son salarié parte en CIF.
Le salarié pourra-t-il dans ce cas activer son compte personnel de formation ? Oui, bien sûr ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 97.
J’en profite pour vous interroger sur un problème que nous rencontrons fréquemment, celui des jeunes qui, ne fêtant leur quinzième anniversaire qu’au mois de novembre, ne peuvent signer de contrat d’apprentissage en septembre.
C’est un vrai souci qui mériterait une réflexion approfondie pour trouver une solution.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est par conséquent satisfait.
J’ai bien compris cependant que vous ne partagiez pas mon avis puisque votre véritable objectif est de fixer l’âge de l’apprentissage à quatorze ans.
Vous savez que nous sommes profondément défavorables à ce que les enfants entrent en apprentissage avant quinze ans.
Nous préférons dans ces conditions conserver notre rédaction.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, le Gouvernement est bien évidemment défavorable à tout amendement qui tendrait expressément à ce qu’aucune limitation d’âge ne soit prévue car ce serait ouvrir la voie à l’apprentissage à quatorze ans.
Le débat aura lieu et je viens de livrer l’opinion du Gouvernement que je ne répéterai pas à chaque amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Où se trouve la disposition dont vous parlez, monsieur le ministre ? Aux articles relatifs à l’apprentissage.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je suis heureuse qu’une disposition permette de régler cette question mais mon amendement n’a rien perdu de son sens, au contraire.
Si une disposition permet à présent à ces jeunes qui n’auraient pas encore quinze ans en septembre d’entrer en apprentissage, rien n’est prévu pour qu’ils puissent activer leur compte personnel de formation dès le début de leur contrat d’apprentissage, ce qui représente une véritable discrimination.
Ce jeune, pendant quelques mois, perdra des heures qu’il aurait pu comptabiliser sur ce compte.
Mon amendement présente encore plus d’intérêt qu’avant votre réponse, monsieur le ministre.
Eh bien, la prochaine fois, je ne répondrai pas ! (Sourires) Ce serait dommage ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 339.
Cet amendement est par conséquent cohérent avec notre proposition mais il va plus loin puisqu’il tend à tenir compte de la pratique et de la réalité de la conclusion des contrats d’apprentissage.
Il arrive parfois, en effet, que l’apprenti atteigne les quinze ans au cours de son année d’apprentissage et qu’il n’ait encore que quatorze ans lors de la signature du contrat.
Nous proposons par conséquent d’ouvrir le compte personnel de formation dès la signature du premier contrat d’apprentissage.
Nous avons réfléchi à cette rédaction avec le rapporteur mais aussi avec M. Cherpion, oublié dans les cosignataires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous débattrons plus tard de l’apprentissage à quatorze ans.
Je constate cependant que les masques tombent : nous avions bien senti déjà, à l’époque de la loi Cherpion, que vous vouliez préparer l’ouverture de l’apprentissage dès quatorze ans sous couvert de ne traiter que la question des jeunes d’un peu moins de quinze ans.
Vous assumez pleinement aujourd’hui vos convictions.
La France évolue ! L’amendement de M.
Vercamer est plutôt bien rédigé.
En effet, un compte sera ouvert dès la signature du premier contrat mais après lecture de l’exposé des motifs, il est évident que je ne peux accepter cet amendement qui est un véritable cheval de Troie pour nous pousser à accepter l’apprentissage à quatorze ans.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous assumons par ailleurs très bien l’apprentissage à quatorze ans.
Il commence même encore plus tôt en Allemagne, où 1 600 000 jeunes sont en apprentissage contre 400 000 en France ! Il y a aussi des pays où les enfants travaillent ! Si l’on veut vraiment développer l’alternance en France, inspirons-nous des modèles étrangers qui fonctionnent, plutôt que de nous en tenir à notre propre dogmatisme et continuer à perdre des apprentis.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Publiés en fin d’année, ces décrets marquent des avancées importantes.
Je vous serais reconnaissant, monsieur le ministre, d’être particulièrement vigilant cette année pour mesurer les conséquences de cet assouplissement.
Ce sera l’une des conditions pour que les chefs d’entreprise prennent en apprentissage des jeunes qui se destinent plutôt à des métiers manuels.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 513.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en avons déjà parlé hier.
Le maintenez-vous, madame Fraysse ? Je le retire.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 47.
Cet amendement se rapporte à l’article L. 6323-2 du code du travail que le texte de la commission prévoit de rédiger ainsi : « Le compte personnel de formation est comptabilisé en heures et mobilisé par la personne, qu’elle soit salariée ou à la recherche d’un emploi… » – nous sommes tous d’accord – « Le compte ne peut être mobilisé qu’avec l’accord exprès de son titulaire » – tout va bien – « Le refus par le titulaire du compte de le mobiliser ne constitue pas une faute ».
Cette formulation me paraît beaucoup trop générale.
Il serait préférable d’ajouter que la mobilisation du compte par le titulaire ne peut faire l’objet de sanction par l’employeur.
Mais il n’y a pas de sanction ! Quel est l’avis de la commission ? Enfin, nous avons prévu le cas où le nombre d’heures dont il dispose suffit à lui permettre de se passer de toute autorisation.
Votre amendement est contraire à la philosophie du compte que nous avons voulu mettre en place.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur, qui l’a parfaitement exprimé.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
À mon sens, le texte manque donc de clarté.
Si le compte personnel de formation est mobilisé à l’initiative du salarié ou du demandeur d’emploi, il ne saurait être précisé que c’est « avec l’accord exprès de son titulaire » – d’où l’intérêt qu’il y a à disposer d’un conseil permettant de donner ou non son accord à l’activation du compte.
En l’état actuel de la rédaction, l’activation ne vient pas du titulaire, puisqu’il donne son accord à une proposition qui lui est faite.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
En effet, la rédaction de l’alinéa 16 pose problème : il y est fait référence à la notion de faute, laquelle implique nécessairement le lien entre employé et employeur.
Tout à fait ! Or, ce lien n’existe plus pour les demandeurs d’emploi.
Il a raison… Il n’y a donc pas de faute ! De surcroît, ne nous leurrons pas : en toute objectivité, convenons que les pressions existeront naturellement.
On le constate d’ailleurs déjà aujourd’hui avec le droit individuel à la formation dans le cadre des contrats de sécurisation professionnelle : Pôle emploi incite fortement les récalcitrants à utiliser leurs heures de DIF – soit un volume certes faible, mais tout de même non négligeable.
En tout état de cause, le terme « faute » ne correspond pas à la situation du demandeur d’emploi.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne suis pas certain d’avoir tout compris de la question posée par Mme Le Callennec… C’est ainsi depuis le début ! Permettez-moi de vous rappeler que la notion d’accord exprès et le fait de préciser qu’un refus ne constitue pas une faute correspondent précisément au texte de l’ANI.
Oui, mais nous pouvons l’amender ! Nous avons choisi de prendre très au sérieux la question des titulaires de compte, à qui l’on ne saurait dire que leur compte sera débité sans leur avis.
N’en va-t-il pas de même pour nous tous avec nos comptes en banque ? Je renouvelle donc mon avis défavorable à l’amendement.
L’amendement no 758 de M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 341.
Voilà ce que l’ANI stipule noir sur blanc.
Or, monsieur le ministre, je vous ai entendu dire que vous vous feriez le Cerbère de cet accord.
Je ne doute donc pas un instant que vous donnerez un avis favorable à cet amendement, qui en reprend fidèlement les termes.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 48.
La question de la faute lourde a donné lieu à un accord unanime entre les partenaires sociaux.
Il me paraît indispensable de reprendre sur ce point les termes de l’ANI, car toute faute lourde doit entraîner l’exclusion des heures de formation correspondant à la durée du contrat de travail – et non pas la totalité des heures, qu’il ne s’agit naturellement pas de rayer.
Les heures qu’un salarié a obtenues dans telle ou telle entreprise ne doivent pas être débitées, sauf en cas de faute lourde : tel est l’esprit – et la lettre – de l’ANI.
Respectons-le, pour respecter les partenaires sociaux ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces deux amendements à l’issue d’un long débat.
Il y a un instant, monsieur Cherpion, vous vouliez modifier l’ANI ; voici qu’il faut désormais lui être fidèle.
Allez-vous tergiverser de la sorte toute la journée ? Oui, hélas… De mon point de vue, l’argument décisif contre votre amendement est qu’il créera un nid à contentieux.
Reprenons votre exemple d’une personne qui, ayant eu un parcours exemplaire, n’a jamais changé d’entreprise jusqu’à ce qu’un problème grave se produise.
Combien d’heures lui seront-elles enlevées ? Faudra-t-il considérer toute la période d’emploi, ou ne débiter que les heures obtenues à partir du moment où l’intéressé a commencé à déraper ? Tout cela sera très difficile à gérer.
Par souci de simplicité, nous avons donc décidé de ne pas intégrer cette disposition dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’explication de M. le rapporteur est limpide ; avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Or, en l’espèce, nous allons introduire une différence concernant le compte personnel de formation.
Notre amendement contient donc une proposition logique, eu égard aux indemnités dont est déjà privé le salarié ayant commis une faute lourde.
En outre, il correspond à ce dont les partenaires sociaux sont convenus dans l’ANI.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Ne complexifions pas le code du travail.
Il existe un système de privation portant sur plusieurs indemnités : alignons-nous sur lui et évitons de créer un nouveau dispositif qui complique les choses.
Bien sûr ! Certes, monsieur le ministre, je sais que vous vous réjouissez lorsque l’on ajoute des pages au code du travail mais, en l’occurrence, soyons clairs et n’en ajoutons pas ! Le dispositif entourant la faute lourde fonctionne.
Rappelons une fois de plus que la faute lourde est caractérisée par l’intention de nuire ; à ce titre, il s’agit d’une faute grave.
Dès lors, le parallélisme des formes s’impose dans ce texte.
C’est logique ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous citer l’article 13 de l’ANI, relatif à l’ouverture du compte personnel de formation, tel qu’il a été signé : il indique noir sur blanc que « les heures portées au crédit du compte personnel de formation le demeurent en cas de changement de statut », autrement dit en cas de transfert.
Or, si le transfert est dû à une faute lourde, alors les heures créditées au cours du contrat de travail rompu sont débitées du compte, de même que l’indemnité de préavis n’est pas versée – c’est la même démarche.
La mesure est donc déjà prévue dans le code du travail en cas de faute lourde.
Pourquoi la modifier s’agissant du compte personnel de formation au seul motif que vous en avez décidé ainsi ? Il s’agit pourtant d’un accord national interprofessionnel que vous avez déclaré vouloir respecter à la lettre ! Nous ne demandons pas la lune ! Le respect à la lettre varie selon les jours ! La parole est à M. Thierry Braillard.
Je suis extrêmement gêné par ces amendements qui sont contraires à l’esprit et au texte du code du travail.
Nous sommes précisément là pour le modifier ! Qui est donc, in fine, responsable de la qualification de la rupture du contrat ? Est-ce l’employeur, comme semble l’indiquer l’amendement… Pas du tout ! …ou bien le juge ? Étudiez donc un peu le droit du travail, monsieur le député ! Ne vous en faites pas, monsieur Poisson, je prendrai des cours auprès de vous ; ce sera certainement fort utile.
Il y a de la place ! Dès lors que l’on veut qualifier la rupture pour faute lourde et qu’elle entraîne une conséquence sur l’application du compte personnel, l’équité entre les salariés est remise en cause.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ces amendements.
La parole est à M. le ministre.
Le texte est nouveau et n’est pas encore appliqué.
Cela explique peut-être pourquoi certains d’entre vous n’ont pas pris la mesure du changement profond que représente le compte personnel de formation, qui est différent du DIF.
Celui-ci est certes attaché à l’individu, mais il est lié à l’entreprise.
Au contraire, le compte personnel est, par définition, attaché à la personne, indépendamment de l’entreprise.
Les partenaires sociaux auraient donc mal compris ? Le lien entre le salarié et l’entreprise n’est donc pas concerné ; il s’agit de droits acquis par le salarié, qu’il peut utiliser.
C’est pourquoi le raisonnement que vous faites, qui était recevable s’agissant du DIF, ne l’est plus avec le compte personnel de formation.
C’est la raison pour laquelle en accord avec les partenaires avec lesquels j’ai eu l’occasion de discuter de ce sujet, nous n’avons pas repris cette mesure qui, y compris dans l’esprit des partenaires sociaux, était un vestige du mécanisme précédent.
Ce n’est pourtant pas le cas dans l’ANI ! Oui, mesdames et messieurs les députés, le compte personnel de formation provoque un changement profond, si profond qu’il faudra vous y adapter ! Ne prétendez pas que les partenaires sociaux l’ont adopté les yeux fermés ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 102.
Tel qu’il est rédigé, cet alinéa n’est donc pas assez précis car l’ANI laissait le soin au conseil d’administration de l’AGEFIPH, et à lui seul, d’étudier les conditions et les modalités de cet abondement, lesquelles devaient en outre être étudiées dans le respect des missions de cette institution ainsi que son budget.
Il est donc préférable de recourir à un texte réglementaire pour confier au conseil d’administration de l’AGEFIPH le soin de déterminer les modalités et les conditions de cet abondement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 366.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai entendu ce que vous avez dit et votre rappel de l’ANI, mais ce n’est pas contradictoire.
Le conseil d’administration de l’AGEFIPH est déjà compétent pour décider des conditions dans lesquelles l’association pourra abonder les comptes des personnes handicapées.
En cas de problème, des précisions pourront figurer dans la convention triennale d’objectifs liant l’AGEFIPH à l’État.
S’agissant de la précision que vous demandez, un décret n’est absolument pas nécessaire.
En cela, nous laissons une forme d’autonomie à l’AGEFIPH, et c’est tout à fait respectueux du texte de l’ANI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement étant tout aussi inutile, vous pourriez le retirer.
C’est de bon sens ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je le maintiens également.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 370.
Cet amendement vise à ce que les heures abondées – dont nous venons de parler à l’occasion de l’amendement précédent – aient le même statut que les autres heures prises en compte dans le compte personnel de formation.
Car je ne vois pas de raison particulière de les traiter autrement.
Quel est l’avis de la commission ? Je cite un autre exemple : vous êtes demandeur d’emploi et vous arrivez avec vos 150 heures, Pôle emploi en apportant 350 pour que vous suiviez une formation.
Il s’agit là d’heures complémentaires.
De ce point de vue, contrairement à ce que vous disiez, cher collègue, elles ne sont pas tout à fait de même nature.
Elles ne sont pas inscrites dans le compte, mais simplement retracées quand vous les utilisez.
Il faut donc maintenir cet alinéa 29.
Ce n’est pas ce que dit l’amendement, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le dis à tous ceux qui estiment que 150 heures, c’est peu.
Oui, c’est peu ! Je le répète, c’est un changement profond.
Intégrons, les uns et les autres, ce changement qui n’est pas seulement voulu par le Gouvernement, mais aussi par les partenaires sociaux.
Comme quoi, des partenaires sociaux, monsieur Morin, peuvent faire des choses qui vont très loin ! La parole est à Mme la présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Il est très important que nous ayons cette discussion, car nous avons tous un peu de mal à nous approprier le compte personnel de formation.
Merci de le dire, madame la présidente ! Quoi qu’il en soit, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie de vos explications.
La parole est à M. Hervé Morin.
Monsieur le ministre, j’ai entendu vos explications.
Vous accepterez donc sans doute mon amendement no 658, qui viendra un peu plus tard.
Je cite l’alinéa 48 sur le compte personnel de formation : « L’alimentation du compte se fait à hauteur de vingt-quatre heures par année de travail à temps complet jusqu’à l’acquisition d’un crédit de cent vingt heures puis de douze heures par année de travail à temps complet dans la limite d’un plafond total de cent cinquante heures. » Oui, c’est le socle.
Quant au conservatisme des partenaires sociaux, monsieur Sapin… Le conservatisme, il est de votre côté ! J’entends encore Mme Parisot, alors présidente du MEDEF, expliquer, tandis que je prenais mon petit déjeuner, que cet accord, signé par les partenaires sociaux, permettrait de créer un million d’emplois.
Je m’étais demandé comment on pouvait sortir une telle ânerie ! J’attends toujours le million d’emplois promis par cet accord des partenaires sociaux, qui allait, paraît-il, révolutionner le marché du travail.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le rapporteur, puis-je vous inviter à lire attentivement mon amendement ? Je n’ai jamais parlé de supprimer l’alinéa 29.
En effet.
Vous voulez supprimer la seconde phrase de cet alinéa.
Si on pouvait éviter, pour désigner les mêmes choses, de parler d’un plafond qui est en haut et d’un socle qui est en bas, cela permettrait peut-être d’être un peu plus précis ! C’est parce qu’on veut monter en haut, pas descendre en bas ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Par ailleurs, monsieur le rapporteur, quand vous aurez lu attentivement mon amendement, pourrez-vous m’expliquer pourquoi les heures dont vous parlez dans cet alinéa ne seraient pas traitées exactement comme les autres, au regard de l’alinéa dont M.
Morin vient de donner lecture ? Je me permets de solliciter à nouveau une réponse de votre part, une fois que vous aurez lu intégralement mon amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous allons vous demander à nouveau une définition des heures supplémentaires et des heures complémentaires.
Car j’ai lu, dans le texte, l’inverse de ce qu’a expliqué Mme Coutelle, à savoir que les heures complémentaires étaient bien abondées par toute une série d’intervenants, dont j’ai la liste : l’employeur, son titulaire lui-même, l’organisme collecteur, l’organisme paritaire agréé pour le CIF, l’État, les régions etc.
Pour moi, c’est la définition des heures complémentaires.
Exactement ! Les heures supplémentaires sont liées à ce que l’on appelle la « sanction » si l’employeur n’a pas respecté ses engagements.
C’est assez complexe.
En outre, dans l’opinion publique, les heures supplémentaires sont les heures que l’on fait en plus de son travail, heures que nous avions défiscalisées et sur lesquelles vous êtes revenus.
Nous avons bien fait ! Les mots sont extrêmement importants.
Nous votons la loi ; les gens vont devoir l’intégrer et la digérer, tant les conseillers que les personnes auxquelles elle s’adresse.
Aussi, pourriez-vous préciser à nouveau les choses ? Nous vous écouterons religieusement… Ah non ! pas ici ! (Sourires.) Ma question subsidiaire est la suivante : nous avons bien compris que le socle dont vous parlez avait un plafond de 150 heures.
Le nombre des heures complémentaires est, quant à lui, fixé à 100.
Les heures supplémentaires sont-elles limitées, ou non ? Ce serait bien que le rapporteur nous éclaire… La parole est à M. le rapporteur.
Nous avançons… Je vais reprendre mon explication, mais en y introduisant la notion de plafond puisque c’est elle qui pose problème.
Oui, qu’y a-t-il dans ce plafond ? Il y a le socle… Ça, on a compris ! (Sourires.) Voilà pourquoi, monsieur Poisson, il faut garder la phrase que vous voulez supprimer.
Sinon, le compte est immédiatement au maximum.
Cette phrase précise que l’on ne tient pas compte de ces heures complémentaires pour le plafond de 150 heures.
Et pour les heures supplémentaires, on fait quoi ? La parole est à M. le ministre.
Ainsi, et pour répondre à la question, les heures complémentaires ne peuvent être inscrites sur le compte au fur et à mesure de la vie professionnelle.
Elles peuvent être comptabilisées a posteriori, non inscrites pour l’avenir.
Elles sont mobilisées en plus des heures du socle par le salarié, à sa demande et en accord avec les organismes qui devront apporter le complément de financement au-delà de 150 heures.
Tel est le dispositif complet, qui paraît complexe de prime abord mais sera extrêmement simple d’utilisation pour le salarié.
Un compte personnel recensera les droits et les possibilités ouverts ainsi que les mobilisations de la région, de Pôle emploi et de l’employeur en fonction de tel ou tel accord au sein de l’entreprise ou de la branche.
Le quota de 150 heures est donc un minimum susceptible d’être complété par des heures absolument nécessaires à l’obtention de qualifications qui peut exiger davantage de temps.
La parole est à M. Hervé Morin.
Vous vous inscrivez, monsieur le rapporteur, dans une logique de moyens et non de résultats.
Mais non ! Au contraire ! Limiter le socle à 150 heures pour bloquer les choses et obliger à les consommer dès lors qu’on ne peut pas les accumuler, comme vous souhaitez le faire conformément à l’accord des partenaires sociaux dont le texte est la transcription, cela me semble être une idée idiote, permettez-moi de vous le dire ! Je pense au contraire qu’il faut être d’emblée en mesure de l’alimenter et le compléter au maximum.
J’ai bien compris la démonstration de Michel Sapin mais il me semble qu’il faut offrir aux salariés un compte suffisamment doté pour accéder à des qualifications.
Nous sommes tous, malheureusement, témoins de drames sociaux dans nos circonscriptions ou nos départements.
Les formations indigentes et lamentables proposées quelques jours par an afin de mieux maîtriser internet, Windows ou Excel ne sont franchement pas à la hauteur de l’enjeu, même s’il faut parfois revenir aux fondamentaux ! J’invite donc à cultiver une ambition bien plus grande sans contraindre à consommer les 150 heures prévues faute de pouvoir les compléter.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je me pose une question technique qui appelle une précision.
Le transfert du DIF dans le compte personnel de formation fait-il partie du socle, du temps complémentaire, du temps supplémentaire ou bien encore d’un autre dispositif ? Du socle ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Reprenons l’exemple du salarié auquel l’employeur refuse l’activation d’un CIF.
Le compte personnel de formation lui donne la possibilité d’en suivre une quoi qu’en dise son employeur.
Toutefois, les formations financées par le CIF durent en général plus de 150 heures.
Leur durée moyenne est de 800 heures.
Concrètement, que se passera-t-il ? Ils ne le savent pas ! Le salarié activera son compte, c’est dorénavant son droit le plus strict, mais il manquera des heures.
Il demandera donc un abondement à son employeur qui lui a refusé un CIF ! Ou à d’autres employeurs ! On peut toujours rêver ! D’autres employeurs ? L’OPCA, par exemple ? Croyez-vous vraiment, monsieur le ministre, qu’un salarié désireux de se former en 700 heures et qui n’a pas obtenu un CIF pourra convaincre qu’il le fera grâce au compte personnel de formation ? En outre, disposer de 150 heures suppose d’avoir travaillé plusieurs années.
La question de l’articulation entre les dispositifs de droit commun existants et l’activation du compte personnel de formation est donc à nouveau posée.
Il ne s’agit pas de faire de celui-ci un nouveau DIF, dont tout le monde sait qu’il a été assez peu activé.
Il s’agit en outre de faire en sorte que le compte personnel de formation soit utilisé par les demandeurs d’emploi pour suivre des formations débouchant sur un emploi et par les salariés pour suivre des formations donnant une qualification supplémentaire.
Sur ce point, tout le monde est d’accord.
Mais les modalités pratiques des négociations entre un salarié et son employeur ou un demandeur d’emploi et pôle emploi ne seront pas aussi simples.
Toutes ces questions, les gens nous les posent ! Allons donc ! Sur le marché de Vitré ? La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 514 rectifié.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 30.
Comme je l’ai expliqué lors de la discussion générale, il est selon nous anormal que les heures consacrées à l’acquisition du socle de connaissances et de compétences soient prélevées sur le CPF des salariés concernés.
Tout à fait d’accord ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé en commission à l’issue d’un long débat.
Permettez-moi de vous dire, chère collègue, que vous avez une conception du compte personnel de formation un peu monétaire ! Pas du tout ! Ce n’est pas très gentil ! Je veux dire par là que vous raisonnez comme s’il s’agissait d’un compte en argent.
Non, en heures ! Je m’explique.
Dans le cas des personnes à bas niveau de qualification désireuses d’obtenir le socle de connaissances et de compétences, nous n’enlevons rien au dispositif existant.
Si, des heures ! Quel est l’apport spécifique du compte personnel de formation ? À une personne qui n’a jamais pu accéder à ces dispositifs, parce qu’on lui a fait barrage ou on ne lui a pas dit, parce qu’elle n’était jamais dans la bonne case ou n’avait pas le bon statut au bon moment, le compte apporte quelque chose car il est opposable.
À Pôle emploi comme à un employeur, tout titulaire d’un compte comportant des heures peut annoncer qu’il veut suivre une formation et sera absent en conséquence, un point c’est tout.
Le compte n’enlève donc rien, au contraire.
Je comprends votre raisonnement, chère collègue, mais il procède d’une vision un peu monétaire selon laquelle on priverait injustement une personne déjà peu formée d’un temps de formation qu’elle a épargné.
Elle pourra peut-être bénéficier de dispositifs sur l’illettrisme et l’acquisition des savoirs de base dans un autre cadre.
Peut-être… Cet autre cadre existe déjà, on ne lui enlève donc rien.
Au contraire, on lui accorde un droit opposable.
J’insiste sur ce point, car il me semble qu’il n’a pas été vu par tout le monde.
Un droit opposable permet de se passer de tout consentement extérieur pour disposer d’heures de formation par ailleurs indispensables pour accéder à d’autres formations.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je voterai cet amendement.
Vous nous avez affirmé, monsieur le ministre, cibler les moins qualifiés, en particulier les jeunes et les demandeurs d’emploi qui bien évidemment n’ont pas forcément accès aux formations.
Or vous dotez tous les Français, sauf les travailleurs indépendants, … Cela viendra ! …d’un socle plafonné à 150 heures.
Curieuse équité que celle qui consiste à accorder la même chose à tout le monde, des niveaux quatre comme des bac +12 ! La notion d’acquisition du socle de connaissances et de compétences, en particulier de lutte contre l’illettrisme, a fait l’objet de nombreuses discussions récemment.
Les salariés qui n’ont pas été formés pendant vingt-cinq ans et souffrent d’illettrisme ont beaucoup de difficultés à retrouver un emploi dans les zones fragilisées.
Il me semble donc juste de faire bénéficier les personnes n’ayant pas eu la chance de faire de grandes études du socle de connaissances et de compétences en dehors du compte personnel de formation.
Une personne quasiment dépourvue de qualification activant son compte en consommera la totalité pour en acquérir alors que des diplômés à bac +12 se promèneront allègrement tout au long de leur carrière sans jamais activer leur compte.
L’amendement me semble parfaitement juste.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Dussé-je consommer le temps de parole dont dispose le groupe UDI, comme vient de me le reprocher amicalement Hervé Morin, je tiens à parler de l’amendement.
(Sourires.) En effet, la formation initiale est tout de même à la charge de la solidarité nationale, en l’espèce l’éducation nationale.
Amputer le compte personnel de formation de la formation initiale que la nation a échoué à conférer, qui est attribué à la personne en vue d’améliorer sa qualification et de l’adapter aux évolutions de la société, je trouve que c’est en effet un peu fort de café ! Je voterai donc l’amendement du groupe GDR.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il arrive que le mieux soit l’ennemi du bien.
On ne peut être en désaccord avec le principe selon lequel une formation initiale différée à lire, écrire et compter, suppléant celle qui n’a pas été donnée ou qui l’a été sans le moindre succès et qui est nécessaire pour suivre les formations qualifiantes, doit rester à la charge de la nation.
Tout à fait ! Passons maintenant du principe au concret.
Un jeune sorti de l’école sans rien, comme il en existe 150 000 chaque année, et occupant un emploi qui ne nécessite pas la mobilisation du savoir minimal qu’on est censé maîtriser en quittant l’école primaire, dispose d’un compte crédité de deux heures par mois dans la limite de 150 heures.
Ce compte pour les formations socle est opposable à l’employeur.
Le salarié, éventuellement aidé par les représentants du personnel et par les syndicats représentés dans l’entreprise, peut imposer à son employeur de suivre les formations qui lui sont nécessaires sans perte d’argent.
Certes, cela aurait dû être pris en charge par la nation, mais elle a failli.
Le salarié se trouve dans une situation où il peut imposer à son employeur de suivre une formation grâce à laquelle il pourra en suivre d’autres par la suite.
Exactement ! De ce point de vue, le CPF est un nouveau chemin d’accès au socle.
C’est pourquoi il est important.
Il est certes imparfait en principe, mais il améliore la situation.
Il ne faudrait pas, pour des raisons de principe, que l’on barre l’accès à la formation socle à des personnes qui en ont besoin.
Très juste ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le rapport de force est tout de même inégal.
(Rires sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous avez tout compris ! C’est tout l’intérêt du code du travail ! Quelqu’un qui vient d’être embauché et qui n’a pas obtenu les formations socle lors de sa scolarité ne peut opposer à son employeur son compte personnel de formation et partir en suivre une, d’autant moins qu’une fois le compte personnel de formation activé, on peut partir en formation pendant les heures de travail, si j’ai bien compris.
Mettez-vous à la place d’un jeune tout juste embauché, il ne peut dire à son employeur : « Je dispose d’un compte personnel de formation opposable ! » Il faudrait donc le supprimer ? C’est extravagant ! Ce n’est pas comme ça que les choses se passent dans la vraie vie, je suis désolée de vous le dire ! La parole est à M. le ministre.
Je tâcherai de clarifier la question.
M. Denys Robiliard a été extrêmement pédagogue mais il s’agit en effet de sujets compliqués.
Vous développez tous des arguments, mesdames et messieurs les députés, qui semblent favorables aux salariés, y compris vous, madame Le Callennec.
S’il existe un code du travail, c’est que les relations dans l’entreprise entre patron et salarié peuvent être inégales.
Je vous remercie de souligner ainsi les vertus et les nécessités d’un code du travail ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Personne n’a jamais dit le contraire ! Il serait en revanche souhaitable qu’il soit plus simple ! Il n’en reste pas moins que l’amendement, qui vous rassemble derrière la préoccupation de protéger les salariés, leur ôterait des droits s’il était adopté.
J’insiste sur ce point.
En adoptant l’amendement, mesdames et messieurs les députés, vous ôtez des droits aux salariés.
Eh oui ! Je ne pense pas que tel soit votre but, j’en suis même sûr, en particulier celui de Mme Fraysse.
Telle serait néanmoins la conséquence de l’adoption de l’amendement.
Vos préoccupations sont parfaitement légitimes et je les comprends.
Nous avons donné quelques éléments de réponse.
Mais le vote de l’amendement serait défavorable aux salariés, c’est la raison pour laquelle j’y suis opposé.
M.
le ministre a raison ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Ce que vous venez de dire est juste, monsieur le ministre, mais nous aurions tout de même tendance à soutenir l’amendement présenté par notre collègue Jacqueline Fraysse.
En effet, si l’on veut que le socle commun de compétences soit éligible au compte personnel de formation, il suffit que l’on retrouve ce socle commun dans les listes.
Mais c’est le cas ! L’alinéa 30 de l’article 1er dit que « les formations éligibles au compte personnel de formation sont les formations visant à acquérir le socle de connaissances et de compétences défini par décret. » L’objectif poursuivi, c’est donc que, dans le cadre du CPF, l’accès à ce type de formations – pas toujours qualifiées ou certifiés, mais constituant en tout état de cause une plus-value – soit un droit opposable par le salarié à son employeur.
C’est pour cela qu’il ne faut pas supprimer cet alinéa ! L’alinéa 30 comporte une ambiguïté que l’amendement de Mme Fraysse permet de lever… Vous allez donc le voter ? …en empêchant que les heures de formation relevant du CPF puissent être utilisées pour faire valoir ce qui constitue, à nos yeux, un droit fondamental.
En votant cet amendement, vous allez aboutir à l’inverse de ce que vous souhaitez ! La parole est à Mme Monique Iborra.
Je suis, moi aussi, assez favorable à l’amendement de Jacqueline Fraysse.
En effet, j’estime qu’en son état actuel, l’article 1er donne aux entreprises des responsabilités qu’elles ne devraient pas avoir… Nous sommes bien d’accord ! Le deuxième danger que me semble présenter le texte, c’est celui résultant du fait que les entreprises financent, la plupart du temps, des formations d’adaptation à l’emploi plutôt que des formations qualifiantes… Ce n’est pas incompatible ! …ce qui me paraît contraire à l’esprit de la loi telle qu’on nous la présente.
Pour ces raisons, je suis favorable à l’amendement no 514 rectifié de Mme Fraysse.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je suis également favorable à cet amendement.
En effet, j’ai du mal à comprendre que la Nation ne prenne pas en charge la formation nécessaire à l’acquisition du socle de connaissances, alors que l’État s’engage financièrement dans le cadre des emplois d’avenir – un dispositif répondant à une problématique assez similaire.
N’importe quoi ! Alors là, vous êtes complètement à côté de la plaque ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je me souviens que le rapporteur avait fait la liste, en commission, des formations qui seraient éligibles au compte personnel de formation, et qu’il nous avait dit placer le socle de connaissances et de compétences en premier.
Hors de la liste, plus exactement ! Or, l’alinéa 30 de l’article 1er extrait le socle de connaissances, avant que les alinéas suivants n’évoquent « les autres formations éligibles au compte personnel de formation ».
Avouez qu’il y a sûrement là une arrière-pensée… Ce n’est pas une arrière-pensée, c’est une pensée ! Oui, c’est très clair ! Pour ma part, je persiste à considérer, comme Mme Iborra, que la formation nécessaire à l’acquisition du socle commun de connaissances pour tous les salariés et les demandeurs d’emploi relève de la responsabilité publique.
Il conviendrait donc plutôt de faire une grande campagne visant à faire comprendre à tous que cette formation de base constitue une exigence.
Comme chacun le sait, l’illettrisme ne recule pas dans notre pays, et ce n’est pas en faisant figurer la formation adéquate dans le compte personnel de formation, que le salarié n’est pas obligé d’activer – vous avez vous-même précisé, monsieur le rapporteur, que cela ne se ferait qu’à son initiative –, que nous ferons avancer les choses.
La parole est à M. le rapporteur.
Je veux d’abord confirmer que l’alinéa 30 de l’article 1er ne dissimule aucune arrière-pensée : ce que nous pensons est au contraire très clair – même si des explications supplémentaires ne paraissent pas superflues.
L’acquisition du savoir de base relève évidemment de la responsabilité publique, mais ce qui est ici en jeu, c’est d’accorder un droit supplémentaire au salarié, afin que cette acquisition puisse être effective.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il ne suffit pas, en effet, d’affirmer le principe de la responsabilité de l’État, de la puissance publique : encore faut-il trouver le moyen de faire en sorte que ce principe devienne une réalité pour les millions de nos compatriotes encore touchés par l’illettrisme.
Comprenez bien qu’avec cet article 1er et son alinéa 30, on n’enlève rien à personne : les dispositifs existent déjà, il ne reste qu’à les améliorer ! Il faut traiter la cause, pas la conséquence ! Je comprends le raisonnement de Mme Fraysse, mais en votant son amendement, vous supprimeriez l’alinéa 30, c’est-à-dire le dispositif de droit opposable qui fait la force du compte personnel de formation en matière de lutte contre l’illettrisme.
Je rappelle le sens du droit opposable : il doit permettre à un salarié n’ayant jamais bénéficié d’une formation d’y accéder enfin, en bénéficiant du maintien de sa rémunération par l’employeur.
Mais l’employeur n’a rien à voir là-dedans ! En supprimant l’alinéa 30, vous feriez donc disparaître une grande avancée de la loi.
Vous faites peser sur l’entreprise les responsabilités incombant à l’État ! La parole est à M. le ministre.
Je comprends bien les arguments avancés par les uns et les autres, y compris celui selon laquelle il revient à la Nation de financer le socle de base – un principe sur lequel je peux être d’accord.
(Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Ce n’est pas un principe ! Je veux être très clair : l’adoption de cet amendement aboutirait, non pas à donner des droits plus étendus aux salariés, mais à leur en retirer un ! Que chacun en ait conscience, et prenne ses responsabilités : souhaitez-vous vraiment retirer aux salariés un droit qu’ils viennent tout juste d’acquérir ? Exactement ! Je vous le dis en connaissance de cause, pour en avoir parlé avec les uns et les autres : les organisations de salariés seraient particulièrement choquées de voir que l’on supprime un dispositif conférant un droit nouveau aux salariés.
En tant que ministre, je ne suis pas là pour retirer des droits aux salariés : au contraire, je me bats pour leur en conférer de nouveaux, comme celui résultant du dispositif dont nous débattons.
Les grands principes, c’est très bien – et j’adhère à celui que vous dites défendre –, mais prenez garde à ne pas aboutir au contraire de ce que vous souhaitez, c’est-à-dire à retirer des droits aux salariés ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes pour réunir mon groupe, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’amendement no 514 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel du rapporteur, no 759.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 50.
Dans un souci de clarté et d’intelligibilité de la loi, il convient que les formations visant à acquérir le socle de connaissances et de compétences soient définies dans le texte.
Tel est l’objet de l’amendement no 50.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 372.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Vous semblez confondre le socle de connaissances et de compétences applicable à la formation professionnelle et continue, qui sera défini par décret et bénéficiera désormais d’un droit opposable, avec le socle commun de connaissances, de compétences et de culture que chaque élève doit pouvoir acquérir grâce à la scolarité obligatoire, qui permet de définir les programmes scolaires.
Je vous invite donc à retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pour revenir au sujet précédent, l’alinéa 30 introduit une liste des formations éligibles au compte personnel de formation.
Est-ce à dire que les formations qui apparaissent en premier sont celles qui permettent d’acquérir le socle de connaissances et de compétences ? Si tel était le cas, vous iriez au bout de votre logique.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Déjà, l’éducation nationale ne semble pas assumer ses responsabilités.
Au point que l’on peut se demander dans quelle mesure l’éducation nationale ne doit pas participer à l’abondement du compte personnel de formation, dans la mesure où il existe une responsabilité collective par rapport à un droit personnel.
Le socle de connaissances et de compétence doit être unique, et il convient de le définir dans le texte.
Je maintiens mon amendement.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Poisson ? Oui.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 49.
Cent cinquante heures ne permettront pas de compléter une formation qualifiante.
Aussi cet amendement, en rendant éligible au compte personnel une partie de certification, vise-t-il à permettre aux personnes d’entrer dans le système de formation.
Quel est l’avis de la commission ? Il est indéniable que le compte personnel de formation – le CPF – aura des effets importants sur les pratiques en matière de certification professionnelle.
Dans la pratique, vous avez raison, monsieur Cherpion : la logique du CPF sera d’acquérir des parties de certification et, ainsi, de construire sa qualification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Cherpion, vous posez une question fort légitime, qui d’ailleurs a été soulevée dans le cadre de la concertation quadripartite que j’ai lancée.
Je ne pense pas que votre proposition puisse être aisément mise en œuvre, mais je m’engage devant la représentation nationale à ce qu’une solution opérationnelle soit trouvée : une commission de l’IGAS y travaille et je réunirai de nouveau en ce sens les partenaires sociaux, les régions et l’État.
Sauf à ce que vous retiriez cet amendement, avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le ministre, je crois qu’on a bien compris l’intérêt de ce système.
Des difficultés peuvent se poser quant à la mobilisation de l’abondement du compte personnel de formation.
Si vous vous engagez à ce que cela puisse être étudié, je vous sais gré de votre réponse et je retire mon amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Permettez-moi de revenir au socle commun de connaissances et de compétences, qui est extrêmement important, et dont je souhaiterais vous rappeler la définition : il « présente ce que tout élève doit savoir et maîtriser à la fin de la scolarité obligatoire.
Introduit dans la loi de 2005, il constitue l’ensemble des connaissances, compétences, valeurs et attitudes nécessaires pour réussir sa scolarité, sa vie d’individu et de futur citoyen. » Il comporte sept compétences.
L’autre idée que nous défendions tout à l’heure était que l’État, plus précisément l’éducation nationale, doit assumer ses responsabilités et ne peut se défausser sur la possibilité qu’aura la personne d’activer son compte personnel de formation, qui n’est que de 150 heures, pour accéder au socle commun si celui-ci n’a pas été acquis auparavant.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 179.
L’article L. 6323-5 nouveau du code du travail définit les formations éligibles au compte personnel de formation au travers de cinq catégories.
Or, cet inventaire n’a pas été constitué par la Commission nationale de la certification professionnelle.
La loi pourrait donc fixer les critères pour faciliter ce travail en retenant, d’une part, les certifications et habilitations personnelles obligatoires pour l’exercice d’une activité professionnelle et, d’autre part, les certifications délivrées par des organismes certificateurs associant des représentants des professions et des pouvoirs publics.
Quel est l’avis de la commission ? La catégorie que vous proposez d’ajouter recouvre finalement surtout les formations obligatoires pour les employeurs – formations qui relèvent de la simple adaptation au poste de travail – qui ont vocation à être d’abord financées dans le cadre du plan de formation.
Or, votre proposition reviendrait à faire financer par le salarié les certifications nécessaires.
Le risque serait donc très grand de détourner le compte personnel de formation de son objet.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 51.
Nous avons abondamment discuté du socle commun de connaissances et de compétences.
Une liste des formations retenues a été dressée.
Il faut que nous restions dans l’esprit de l’accord national interprofessionnel, selon lequel ne devaient être retenues que des formations qualifiantes.
Cet alinéa, en ajoutant un ensemble de formations dont le contenu et les objectifs ne sont pas précisément définis, ne correspond pas à ce que les partenaires sociaux ont cherché à faire et risque d’ouvrir l’accès à des formations non qualifiantes qui ne permettront un retour à l’emploi que de manière fragile ou incertaine.
C’est contraire au but que nous nous étions fixé de rechercher des formations correspondant aux besoins des salariés ou des demandeurs d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est très défavorable, car l’adoption de cet amendement aurait des conséquences tout à fait dommageables.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 424.
Il nous a été répliqué en commission que ce sont des salariés comme les autres ; nous le reconnaissons.
Mais cela ne permet pas de préciser qui doit financer l’abondement dans ce cas.
Puisque cet alinéa précise que, pour les demandeurs d’emploi, l’abondement est ciblé autour des régions et d’un certain nombre d’organismes spécifiques, nous aimerions que ce soit le cas également pour les personnes en parcours d’insertion sociale et professionnelle.
Ces publics restent d’ailleurs pour la plupart des demandeurs d’emploi, même s’ils n’appartiennent pas aux anciennes catégories 1 et 2 ; c’est notamment le cas de ceux qui ont signé un contrat aidé.
L’abondement et le financement doivent bien être fléchés vers les dispositifs réservés aux demandeurs d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque votre amendement est satisfait par d’autres dispositions, le mieux serait que vous le retiriez.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Cavard ? Je le retire, madame la présidente.
En effet, l’alinéa 13 le satisfait en partie, et les réponses du ministre et du rapporteur constituent des garanties pour les publics concernés.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 425.
Dans la lignée de ce qu’a défendu notre collègue Denis Baupin au début de la discussion sur l’article 1er, nous avons déposé un certain nombre d’amendements visant à renforcer la formation au sein de filières à forte connotation écologique, en particulier en lien avec les questions énergétiques, qui sont à nos yeux des filières d’avenir.
Il nous paraissait important de les présenter dès à présent, à la suite de l’alinéa 35.
Quel est l’avis de la commission ? Pour autant, j’ai bien compris l’importance que M. Baupin accorde à ce sujet, sur lequel il s’est exprimé hier.
Former des personnes aux métiers de la transition énergétique, qui est une filière porteuse, représente un réel enjeu en termes de création d’emplois.
Je partage cette conviction, et nous essaierons de l’inscrire dans une partie du texte, mais l’article 1er n’est pas le bon endroit.
Les autres secteurs risqueraient par la suite de demander à bénéficier du même traitement.
M. Baupin m’objecterait sans doute que la filière écologique a une importance toute particulière.
Si je suis d’accord sur le fond avec lui, il me paraît important de conserver un certain niveau de généralité dans l’élaboration des listes, qui sont déjà compliquées à établir, et de se concentrer sur la garantie de formations qualifiantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Cavard, vous avez déposé des amendements de cette nature sur plusieurs articles.
Je comprends tout à fait votre préoccupation, mais il ne me paraît pas souhaitable d’éparpiller le débat de la sorte.
Je peux d’ores et déjà vous assurer que le Gouvernement donnera un avis favorable à l’un des amendements que vous avez déposés à l’article 13.
Par conséquent, afin que nous puissions par la suite focaliser notre débat sur ce dernier amendement, et pour des raisons de lisibilité et de simplicité, je souhaite que vous retiriez le présent amendement, et éventuellement les autres du même type.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Vous l’avez compris, Denis Baupin a souhaité insister sur ce sujet.
Un amendement qui allait dans ce sens a déjà été adopté en commission.
J’entends vos propos sur l’amendement qui a été déposé à l’article 13, monsieur le ministre.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Permettez-moi de revenir quelques instants à l’amendement no 424.
Il me paraissait intéressant de rappeler qu’il y a aussi des personnes engagées dans un parcours d’insertion sociale et professionnelle.
Bien sûr ! Vous êtes bien placés pour le savoir, monsieur le rapporteur, les conseillers des missions locales accompagnent en particulier des jeunes engagés dans ce type de parcours.
Une fois encore, j’aimerais attirer votre attention sur une question qui nous est posée.
Demain, un conseiller de mission locale qui accompagne un jeune discutera avec lui de son parcours de formation, de son entrée en formation.
Qu’est-ce qui fera que le conseiller incitera le jeune à activer son compte personnel de formation, ou au contraire le poussera à essayer d’accéder à des dispositifs de droit commun ? C’est bien le conseiller qui informera le jeune de l’existence du CPF ; c’est donc lui qui aura à aiguiller le jeune vers ce compte ou vers les dispositifs de droit commun.
Le 3 mars 2015, comment cela se passera-t-il ? Que préconisera le conseiller d’une mission locale ? La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 760.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 807.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 98.
Le compte personnel de formation sera-t-il vraiment prêt le 1er janvier 2015 ? Si la réponse est non, que se passera-t-il ? Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je me permets de vous faire remarquer que vous avez commis une erreur dans la rédaction de votre amendement : il y est question du compte épargne formation et non du compte personnel de formation.
Je viens de le dire moi-même ! Certes, mais cela me semble, finalement, assez révélateur.
C’est surtout révélateur de la complexité de ce texte ! Le compte sert justement à mobiliser des moyens.
Ce n’est pas un compte épargne que l’on conserverait ou – pourquoi pas ? – que l’on transmettrait à ses héritiers.
Telle n’est pas la logique du dispositif.
Bien entendu, puisqu’il est personnel ! En ce qui concerne votre amendement, nous avons prévu de confier une évaluation du dispositif au Comité national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, le CNEFOP, dans la mesure où il rassemble tous les partenaires.
Cette solution me paraît préférable à la remise d’un rapport supplémentaire ; ne surchargeons pas de travail le Gouvernement.
Par ailleurs, nous donnerons tout à l’heure un avis favorable à l’amendement de Mme Le Callennec tendant à préciser que le rapport du CNEFOP est bien transmis au Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour en venir à votre question, je veux vous répondre clairement : oui, vous avez raison, après le vote de la loi, il faudra prendre des décrets, dont certains sont fondamentaux pour l’entrée en application du dispositif.
Et vous n’avez que six mois ! Voilà donc la réponse claire et précise que je peux vous apporter.
Je n’ose pas dire que les décrets sont déjà en cours de rédaction, car ce serait préjuger de votre vote.
Disons, cependant, que nous travaillons en double aveugle.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’imagine en effet que, si vous voulez être prêts, les décrets sont en cours de rédaction.
Il faut l’espérer ! Les voudriez-vous dès maintenant ? J’insisterai toutefois sur les délais qui sont donnés.
En commission, nous avons demandé si la Caisse des dépôts serait prête et l’on nous a rassurés.
Toutefois, le passé nous fournit des exemples montrant qu’il n’est pas si facile de rendre opérationnels de tels dispositifs.
Ma collègue Véronique Louwagie a, de son côté, rappelé tout ce qui doit être fait pour que le dispositif soit opérationnel le 1er janvier 2015.
Cela prend du temps.
Nous ne voudrions pas que vous soyez obligé, monsieur le ministre, de revenir devant la représentation nationale dans quelques mois pour nous demander de repousser les délais, comme cela a été le cas pour les vingt-quatre heures.
Les vingt-quatre heures, cela ne dépendait pas de moi ! Là, ce sera différent ! Madame Louwagie, maintenez-vous votre amendement ? Dans la mesure où M. le ministre a d’ores et déjà annoncé qu’il émettrait un avis favorable sur l’amendement qui vise à communiquer à la représentation nationale le rapport établi par le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, je retire cet amendement.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 834 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 854.
Il s’agit de s’assurer de la qualité des formations qui ne sont pas inscrites au répertoire national des certifications professionnelles, notamment de leur caractère qualifiant, et de prévoir un processus d’évaluation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement qui reviendrait à ajouter encore un décret.
Un de plus ou un de moins ! Par ailleurs, ce niveau de réglementation supplémentaire est inutile, dans la mesure où la loi du 24 novembre 2009 a déjà confié à la commission nationale de certification professionnelle la réalisation de l’inventaire des certifications et habilitations correspondant à des compétences transversales exercées en situation professionnelle.
Certes, on peut regretter que l’inventaire ne soit pas achevé.
Il devrait comporter deux grandes parties : l’une sur les formations liées à une réglementation d’accès ou d’exercice de profession, l’autre sur les certifications reconnues mais ne conduisant pas forcément à un niveau de qualification.
Des garanties de qualité sont fournies et l’inventaire ne peut recenser que des formations qui ont un sens sur le marché du travail.
Les certifications doivent être de notoriété établie.
Les modalités d’évaluation et les procédures de qualité pour l’obtention de ces certifications doivent être clairement décrites.
Je propose donc aux auteurs de ces amendements identiques de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! Monsieur Germain, retirez-vous l’amendement no 854 ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Monsieur Braillard, l’amendement no 834 rectifié est-il lui aussi retiré ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je considère, quant à moi, qu’il faut absolument, dans le cadre de cette loi sur la formation professionnelle, que l’on fasse le tri.
Je pense, en particulier, à un reportage télévisé sur la formation professionnelle que des millions de Français ont pu voir : il a apporté la preuve qu’il est assez facile aujourd’hui d’obtenir un agrément pour former.
C’est bien pour cela que nous changeons le système ! Bref, je ne comprends pas pourquoi vous refusez ces amendements identiques qui vont dans le bon sens.
Nous les reprenons donc.
Nous montrerons ainsi que l’État a la volonté de faire le tri entre ce qui est bon pour les demandeurs d’emploi et les salariés et ce qui l’est moins.
La parole est à M. le ministre.
Oui, nous voulons aboutir à quelque chose avec la mise en place de ces listes.
Le dispositif, tel qu’il a été décrit par le rapporteur, donne d’ores et déjà satisfaction aux auteurs de ces amendements.
Nous aurons l’occasion de débattre de nouveau de ce sujet au moment de la mise en place des listes.
C’est d’ailleurs là un changement important : des listes vont être élaborées dans des conditions qui permettront d’en finir avec ces formations bidons qui ne mènent à rien.
Sur ce sujet aussi, nous voulons que les choses changent.
Le compte personnel de formation, c’est un changement, les modalités d’élaboration des formations certifiantes également.
Eh oui, on bouge ! Ce sont de bons changements ! Ce n’est pas l’objet de ces amendements ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
M.
Germain a tout à fait raison : on ne peut pas demander des certifications, c’est-à-dire attendre un résultat, et, dans le même temps, accepter qu’il n’y ait pas de contrôle de la qualité des formations.
Absolument ! Ces amendements identiques visent à conforter cette exigence de qualité des formations.
C’est un moyen de simplifier les listes – car, comme nous le verrons bientôt, il n’est facile de les élaborer –, mais aussi d’écarter du système un certain nombre d’acteurs qui ne sont pas compétents et qui ne méritent pas forcément de faire de la formation.
Je voterai donc ces amendements.
M. Germain n’a même pas voté en faveur de son propre amendement ! Nous ne votons pas les amendements de l’UMP ! La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 838.
Ma grand-mère disait : « Cela va toujours mieux en l’écrivant. » (Sourires.) Vous nous prenez par les sentiments ! C’est la raison pour laquelle je considère que l’accès dématérialisé – en clair, on pourra consulter sur internet la situation de son compte – doit être gratuit.
Si nous l’écrivons dans le texte, il n’y aura pas de souci.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons suivre l’avis de votre grand-mère.
(Sourires.) La précision n’est pas inutile ; elle est d’ailleurs en cohérence avec l’appui du conseil en évolution professionnelle, lequel sera lui aussi gratuit.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un débat très important que mon grand-père et ma grand-mère avaient souvent.
Mon grand-père était plutôt du genre : « cela va sans dire » et ma grand-mère plutôt du genre : « cela va mieux en le disant ».
Ce matin, je serai, avec vous, du côté de ma grand-mère.
(Sourires.) Comme c’est émouvant ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement se rapporte à l’alinéa 42 de l’article 1er.
Le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, qui va naître, assure l’évaluation de la mise en œuvre et de l’utilisation du compte personnel de formation, ce qui est regrettable dans la mesure où cet organisme est à la fois juge et partie.
Cet amendement vise donc à faire en sorte que ce soit le Parlement qui assure l’évaluation du dispositif, après consultation du CNEFOP.
Ce faisant, on revalorisait un peu le rôle du Parlement en renforçant sa fonction de contrôle.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous indique la position adoptée suite aux débats en commission.
Le CNEFOP pilotera les travaux, et nous vous proposerons d’adopter l’amendement no 211, de Mme Le Callennec, prévoyant que le CNEFOP rende son rapport public et le présente au Parlement, ce qui pourrait satisfaire tout le monde.
Avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable à cet amendement, et favorable à l’amendement de Mme Le Callennec dont nous allons débattre.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je retire cet amendement, mais il y a une différence entre mon amendement et celui de Mme Le Callennec.
Oui, et celui de Mme Le Callennec est meilleur ! En effet, il prévoit un débat au Parlement, ce qui n’est pas le cas de l’amendement de Mme Le Callennec, et je le regrette.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 211.
Je vous rassure, je partage l’analyse de mes collègues Véronique Louwagie et Gérard Cherpion : il est vrai que le CNEFOP sera juge et partie, mais je me doutais que leurs amendements seraient rejetés.
Puisque nous sommes très curieux de savoir ce que va devenir ce compte personnel de formation et que nous souhaitons absolument en avoir une évaluation dans la mesure où nous ne sommes pas encore tout à fait convaincus de son efficacité opérationnelle, j’ai déposé cet amendement afin, et c’est le minimum, que l’évaluation soit rendue publique par la présentation d’un rapport au Parlement.
Cela permettra, si nécessaire, de revenir en débattre avec vous.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Le Callennec, je propose simplement de rectifier votre amendement afin qu’il soit rédigé de la manière suivante : « la rend publique par un rapport », et non « à travers un rapport. » À cette condition, avis totalement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà déclaré ma flamme à l’amendement de Mme Le Callennec, je ne peux que la réitérer.
(Sourires.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie beaucoup, et j’accepte évidemment votre suggestion de rectification de l’amendement consistant à écrire « par » au lieu de « à travers ».
Je crois que c’est la première fois que l’on accepte l’un de mes amendements.
Champagne ! Et de quelle manière ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 99.
Du point de vue de l’employeur, ce serait aussi une facilité puisqu’il doit remplir un certain nombre de formalités, à la fin d’un contrat de travail : certificat de travail, reçu pour solde de tout compte, déclaration auprès de Pôle emploi.
Toutes les formalités sont faites à ce moment et tous les compteurs sont activés.
Pourquoi ne pas permettre à l’employeur d’alimenter le compte en même temps ? Ce serait une très bonne chose, particulièrement pour le salarié, qui bénéficierait immédiatement de ce nombre d’heures, qui pourrait lui manquer.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre préoccupation, madame Louwagie, mais je crois que pour les personnes qui connaissent un grand nombre de contrats courts dans l’année, les inscriptions au compte et les déclarations introduiraient un élément de complexité.
Pourquoi ? Dans un premier temps, je crois qu’il est plus simple de prévoir un bilan pour chaque personne à la fin de l’année en consolidant les déclarations annuelles des données sociales.
Je propose donc que l’on s’en tienne à cela pour éviter une complexité supplémentaire, sinon vous nous accuseriez de multiplier les paperasses et la bureaucratie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, faisons attention aux complexités que nous pourrions imposer aux entreprises.
Pour elles, il est plus simple de faire une déclaration annuelle plutôt qu’une multiplication de déclarations.
Même si je comprends tout à fait le sens de votre amendement, madame Louwagie, mieux vaudrait ne pas l’adopter, ou que vous le retiriez.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je maintiens cet amendement.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur et du ministre concernant l’absence de complexité.
Mais, si un salarié manque d’heures, peut-on, imaginer des dispositions qui prévoient qu’elles soient prises en compte et que l’employeur puisse alimenter le compte ? Ce serait rendre un service aux salariés.
Je comprends que dans les cas de contrats courts, cela constitue une complexité supplémentaire importante, mais un salarié partant au 30 septembre aura droit à presque vingt heures : c’est important.
Pourrait-on imaginer un mécanisme lui permettant de les valider immédiatement ? Nous allons l’étudier.
Le mécanisme de l’abondement peut aussi jouer ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 515.
Cet amendement supprime également la discrimination à l’égard des salariés à temps partiel.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 846.
La suppression de la discrimination entre un temps complet et un temps partiel s’inscrit dans cette logique ; c’est pourquoi nous soutenons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, il faut bien comprendre que nous sommes dans une logique de compteur.
Celui-ci est créé à partir de l’âge de seize ans, voire quinze ans pour ceux qui sont en apprentissage à cet âge.
Ensuite, il est crédité dès que l’on travaille, c’est ce que l’on vient de rappeler.
Je pense qu’il faut que nous en restions à un dispositif très simple.
Vous avez raison de souligner qu’avec le temps partiel, il restera des minutes, mais je pense que l’on trouvera une formule pour arrondir au nombre inférieur ou supérieur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est ce mécanisme-là qui équilibre le dispositif et qui permet de donner des droits aux uns et autres.
C’est la raison pour laquelle, madame la présidente, je me suis permis de l’expliquer un peu longuement, et en ce qui concerne le rythme – je préfère une inscription de 24 heures, deux fois douze mois, à 25 heures – et en ce qui concerne le temps partiel – j’ai exposé l’équilibre qui a été trouvé et que notre débat permettra de compléter.
Oui, ceux qui travaillent à temps partiel ont particulièrement besoin de compléments d’heures de formation, le dispositif du socle et du complément permettant précisément de répondre efficacement et pertinemment à ce besoin.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Pour qu’il fonctionne, le CPF doit être compréhensible et lisible.
Je souhaitais simplement que l’on réfléchisse en ce sens, et notre débat permettra peut-être qu’il en soit ainsi.
Je ne sais pas jusqu’à quel point le CPF ne devrait pas être limité aux seules heures de formation : si l’on commence à y introduire des minutes et des secondes, l’efficacité et la lisibilité risquent d’être moindres.
Tel est un peu l’objet de ma démarche s’agissant du temps partiel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
En ce qui me concerne, je ne suis pas satisfaite du tout des explications qui viennent d’être données et je maintiens mon amendement en demandant un scrutin public.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 515.
La parole est à M. Hervé Morin, pour les soutenir.
Bien entendu, il s’agit là d’un amendement d’appel, imparfait, mais il me semble qu’il est absolument indispensable que notre système ne soit pas uniforme pour l’ensemble des Français.
Au contraire, il doit être adapté au niveau de qualification initiale et aux risques que peuvent connaître nos compatriotes en raison des évolutions technologiques et du nouveau monde dans lequel nous sommes entrés.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a rejeté vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, la question que vous avez soulevée est très importante, et pas seulement parce que vous avez fait référence à Michel Rocard.
Il faut en effet pouvoir donner plus à ceux qui ont eu moins au départ et, pour le dire avec les termes que vous avez utilisés, à ceux auxquels la nation, au départ, a moins donné par rapport à ceux qui ont fait huit ans d’études.
Qui ont étudié à l’École normale supérieure, par exemple ! Avis défavorable à ces trois amendements.
La parole est à M. Hervé Morin.
Il faut sortir de ce système complexe, à la tuyauterie infernale, dont nous constatons chaque jour les effets dans nos permanences, quand des hommes ou des femmes viennent nous voir, qui essaient d’accéder à une formation et n’y parviennent pas, parce que tous les organismes auxquels ils s’adressent leur expliquent que cela ne peut pas marcher, qu’ils n’entrent pas dans le cadre, que ce n’est pas la priorité, ou que sais-je encore.
La parole est à Mme Monique Iborra.
Je n’ai rien contre l’idée que la loi prévoie l’intervention d’une organisation locale ou régionale adéquate, avec un chef de file qui pourrait être la région, ou même l’État, pourquoi pas ? Mais il ne me paraît pas scandaleux que cet aspect-là des choses n’ait pas été traité par les partenaires sociaux, dans la mesure où ils disent eux-mêmes que leur préoccupation, ce sont d’abord les salariés.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 391.
La délégation aux droits des femmes a bien noté le premier pas en faveur des salariés à temps partiel, et donc des femmes, que constitue la priorité qui leur est reconnue dans les accords de branches.
Nous serons extrêmement attentifs à ce qui va sortir de ces accords de branches, branche par branche, car certaines d’entre elles comptent davantage de temps partiels, et on se doute que c’est dans celles-ci que les négociations seront les plus difficiles.
Je retire donc cet amendement.
Oh non ! Il y a de nombreux autres signataires ! Vous ne pouvez pas le retirer ! La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Qui va soutenir cet amendement ! Nous avons déjà parlé il y a quinze jours, lors de l’examen du texte sur l’égalité entre les femmes et les hommes, des questions touchant au travail.
Les mesures que nous prenons, et elles sont nombreuses, contribuent à l’égalité entre les salariés, au bénéfice de ceux qui sont les plus précaires et les moins formés.
À mon sens, la question du temps partiel n’a pas été suffisamment traitée lors du précédent projet de loi et nous devons absolument la traiter aujourd’hui.
Il faut s’occuper de la situation de ces salariés, qui sont des femmes dans plus de 82 % des cas, et qui exercent des métiers mal payés, pas seulement parce qu’elles travaillent à temps partiel, mais parce que ces métiers, même à temps plein, sont sous-payés… Elles ne sont pas sous-payées ! Mme Najat Vallaud-Belkacem ne s’était pas engagée, car elle ne pouvait le faire à la place du ministre du travail, mais lorsque nous avions déposé cet amendement dans le cadre du projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, elle nous avait répondu qu’il pourrait trouver sa place dans la loi dont nous discutons aujourd’hui.
Je maintiens donc cet amendement, car je pense qu’il est vraiment essentiel si nous voulons réduire les égalités entre les hommes et les femmes et entre l’ensemble des salariés.
Très bien ! Vous êtes très courageuse ! Plus courageuse que Mme Neuville en tout cas ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Nous soutiendrons cet amendement, comme nous l’avons fait en commission.
Je suis tout à fait d’accord avec ce que vient de dire notre collègue Barbara Romagnan.
S’agissant de ce public très ciblé, je me souviens de l’engagement qui avait été pris lors de la discussion d’un autre texte : il n’y a donc aucune raison de ne pas aller jusqu’au bout aujourd’hui en matière de temps partiel.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Je voudrais saluer l’engagement du Gouvernement sur ce texte, qui a fait à plusieurs reprises un signe en direction des salariés à temps partiel, dont nous connaissons bien la situation, qu’il s’agisse des femmes ou des publics en situation de handicap, dont je rappelle que la plupart accède à l’emploi dans le cadre d’un temps partiel.
Pour les raisons avancées par Ségolène Neuville, j’accepte, moi aussi, de participer au retrait de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission.
Il s’agit là d’un sujet difficile et vous avez rappelé les arguments qui peuvent militer en faveur de votre amendement.
Mais, à ma connaissance, personne n’a encore trouvé le mécanisme qui permettrait de prendre en compte les situations de travail à temps partiel de manière juste.
Il existe en effet une part de temps partiel choisi.
Bien sûr ! J’ajoute enfin que, contrairement à d’autres dispositifs, tels que le droit individuel à la formation, toute heure de travail effectué crédite désormais le compte.
On règle donc par là, non pas la question du temps partiel, mais celle des publics en situation précaire ou qui multiplient les contrats.
Nous y avons travaillé en commission, le ministre a rappelé que les partenaires sociaux se sont eux aussi posé la question, et l’amendement de M. Cavard fera encore une autre proposition, mais aucune des solutions proposées ne résout parfaitement le problème.
Il est important de noter à ce moment du débat qu’aucune solution technique n’est pleinement satisfaisante.
C’est trop facile d’utiliser à chaque fois des arguments techniques ! Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà apporté quelques éléments de réponse au cours du débat… Qui ne nous ont pas convaincus ! Dans le cadre d’une négociation, il y a des avancées… Des avancées pour vous ! Je suis dans mon rôle lorsque je rappelle que l’équilibre global serait rompu si nous allions plus loin dans la direction que vous proposez.
Nous devons prendre en compte le socle qui a été défini et financé par les partenaires sociaux : c’est eux qui se sont mis d’accord sur le dispositif, parce que c’est eux qui vont le financer.
Et nous, nous leur versons vingt milliards d’euros ! Il ne faut pas exagérer ! La seconde va pouvoir bénéficier d’un complément d’heures qui lui permettra, au bout du compte, d’obtenir plus que les quatre-vingts heures du salarié à temps complet.
Au bout du compte, le dispositif d’ensemble permettra donc au salarié à temps partiel de disposer d’un plus grand nombre d’heures.
S’il y a eu négociation.
C’est là qu’est la nuance ! Il faut donc prendre en considération la totalité du dispositif, et non le seul mécanisme du compte personnel.
C’est ainsi que nous faisons en sorte de lutter contre ces inégalités, et tout particulièrement contre celles dont les femmes pourraient être aujourd’hui les victimes si les travailleurs à temps partiel ne pouvaient pas bénéficier de droits égaux à ceux des autres.
Finalement, les droits des salariés à temps partiel seront supérieurs à ceux des salariés à temps complet, et c’est normal.
Le temps partiel ne sera pas laissé de côté dans la mise en œuvre de ces mécanismes de formation continue, indispensables pour lutter notamment contre les inégalités entre les hommes et les femmes au travail.
C’est clair ! La parole est à M. Hervé Morin.
Cet amendement présente des imprécisions et des imperfections, car le temps partiel peut être choisi ou subi.
Il est surtout subi ! C’est le cas de 80 % des contrats de travail à temps partiel ! Il faudrait aussi prendre en compte la problématique du nombre d’heures : même si, désormais, la durée de travail ne peut normalement pas être inférieure à 24 heures, le salarié peut décider d’en faire moins.
En l’état, cet amendement ne permet donc pas de régler tous les problèmes soulevés par Mme Romagnan.
Cependant, le groupe UDI le votera, car il aborde la question que j’évoquais tout à l’heure.
Au reste, vous auriez dû, madame Romagnan, voter mon amendement sur les ouvriers et les salariés les moins qualifiés, car c’est exactement la même question : on maintient un système qui ne permet pas de régler en profondeur le problème des vraies inégalités.
Ah bon ? Tout ce qu’on invente aujourd’hui est de l’emplâtre et ne règle absolument pas la question.
Je voterai donc cet amendement pour appeler le Gouvernement à proposer, au Sénat ou en deuxième lecture, un dispositif capable de prendre en compte cette inégalité de formation, beaucoup plus fondamentale que l’inégalité de revenus dont on ne cesse de nous rabâcher les oreilles.
Ces deux inégalités sont liées ! C’est vrai qu’un salarié à temps partiel gagne moins qu’un salarié à temps complet ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Pour notre part, nous nous abstiendrons sur cet amendement.
Effectivement, le fait qu’une inégalité ne soit pas traitée dans le fond du texte pose un véritable problème, mais je ne pense pas que cet amendement permette de le résoudre.
Il convient de retravailler sur ce sujet, car il existe bien une inégalité de départ.
À l’heure actuelle, le groupe UMP s’abstiendra donc sur cet amendement.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 391.
Je parie que certains vont voter contre l’amendement qu’ils ont cosigné ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 7.
Nous avons eu une discussion intéressante tout au long de cette matinée, et nous nous sommes bien rendu compte que le compte à 150 heures est insuffisant pour suivre une formation qualifiante, malgré les heures complémentaires et la grande simplicité du système que nous allons mettre en place.
Je propose donc que nous prévoyions directement un compte à 200 heures, monsieur le ministre.
Oh ! Je veux aussi m’appuyer sur l’alinéa 19 de l’article 1er, qui dispose : « Lorsque la durée de cette formation est supérieure au nombre d’heures inscrites sur le compte, celui-ci peut faire l’objet, à la demande de son titulaire, d’abondements en heures complémentaires. » J’insiste sur les mots : « à la demande de son titulaire ».
L’alinéa 21 prévoit que ces heures complémentaires peuvent être financées par le titulaire du compte lui-même : le titulaire est donc autorisé à se demander s’il est d’accord pour financer ces heures.
Passons donc à 200 heures : nous résoudrons ainsi une partie du problème.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je le disais tout à l’heure, nous avons modifié le rythme d’alimentation du compte, mais en prenant soin de respecter les paliers et le plafond prévus dans l’accord.
Or le présent amendement bouleverse l’équilibre du compte, ce qui pourrait le fragiliser : en effet, il génère un coût supplémentaire et vous n’expliquez pas, monsieur Cherpion, comment vous le financez.
Je suppose que vous ne proposez pas d’augmenter le taux de 0,2 % de la masse salariale dédié au financement du compte.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on accélère la mise en œuvre du compte – c’est ce qui a été proposé en passant à un crédit de vingt-quatre heures par an – en maintenant le même plafond, la question du financement n’est pas posée immédiatement, ou pas de la même manière.
En revanche, monsieur Cherpion, si vous portez le plafond de 150 à 200 heures, alors le financement prévu n’est plus suffisant : il faut augmenter le taux de cotisation de 0,2 %.
Il l’avait oublié ! Faites le calcul : il faut augmenter la cotisation.
Je veux bien que l’on me donne toutes les leçons possibles et imaginables… Ça, c’est M. Cherpion ! …sur l’équilibre des finances publiques, ou sur le fait qu’il ne faut pas augmenter les dépenses d’un côté et les impôts de l’autre, mais votre amendement vise à augmenter une dépense sans augmenter la recette correspondante, ce qui est pourtant nécessaire ! Vous pouvez faire cette proposition parce que l’article 40 de la Constitution ne s’applique pas, dans la mesure où il s’agit de l’argent des partenaires sociaux.
Cela ne va pas ! Certes, la Constitution ne protège pas, en quelque sorte, l’argent des partenaires sociaux, bien que cela ait une incidence sur les prélèvements publics et les dépenses publiques – allez comprendre, mais c’est un débat d’ordre constitutionnel ou relatif à l’application du règlement de l’Assemblée nationale.
Cependant, monsieur Cherpion, soyez responsable ! Monsieur le ministre, pas d’attaque personnelle ! (Sourires.) Mais sur le fond ? Ne proposez pas de porter le plafond à 200 heures sans prévoir par ailleurs l’augmentation de la cotisation obligatoire des entreprises ! Un peu de cohérence ! Vous pouvez penser qu’il serait préférable d’instaurer un plafond de 200 heures, de 250 heures, de 300 heures,… De 1 000 heures ! …mais à ce moment-là, augmentez les cotisations ! Il me semble que ce n’est pas vraiment la voie préconisée par la formation politique à laquelle vous appartenez.
Double langage ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Pour avoir des éléments concrets sur le sujet dont nous débattons depuis ce matin, peut-être pourrions-nous obtenir et partager avec vous, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, des données qui me semblent assez simples à calculer : le montant total des fonds perçus pour financer les différents comptes de formation, ainsi que le nombre de salariés éligibles à ces dispositifs.
Nous aurions ainsi une petite idée du montant moyen disponible par salarié : nous saurions s’il s’agit plutôt de 240 euros, comme le disait M. Morin tout à l’heure,… C’est le cas ! …de 600 euros, de 3 000 euros ou de 10 000 euros – même si j’ai parfaitement compris, monsieur le ministre, même avant ce matin, que cela ne correspondait pas tout à fait à un chèque.
Malgré tout, il faudra bien que quelqu’un paie un jour des organismes de formation pour assurer des formations : à un moment, ces droits à la formation vont se traduire par de la monnaie sonnante et trébuchante, et les montants vont se décliner par salarié.
Nous aimerions donc connaître l’ordre de grandeur – pas forcément à l’euro près – du montant moyen disponible par salarié : ainsi, nous saurions plus précisément de quoi nous parlons, et nous verrions s’il est pertinent ou non de considérer que le plafond de 150 heures est suffisant ou insuffisant, même avec les compléments et les mesures spécifiques aux salariés à temps partiel dont nous parlions il y a quelques instants.
La parole est à M. Hervé Morin.
Dans cette affaire, il faut dénoncer la formidable connivence du MEDEF et des syndicats de salariés, de sorte que chacun puisse organiser tranquillement ses tuyauteries et maintenir ses maisons.
Une rationalisation du système permettrait d’augmenter le nombre d’heures de formation.
Assez de démagogie ! C’est du poujadisme ! La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 536.
Cet amendement traite du même sujet que celui évoqué par M. Cherpion, et j’espère, monsieur le ministre, que vous saurez me déclarer votre flamme comme vous l’avez fait avec l’une de nos collègues un peu plus tôt.
(Sourires.) Il n’a pas déclaré sa flamme à la collègue, mais à l’amendement de celle-ci ! Au vu de nos débats, et malgré des divergences d’appréciation, un consensus se dégage sur tous les bancs pour dire que ces formations doivent être qualifiantes.
Il existe aussi un consensus sur le fait qu’avec 120 ou 150 heures,… Ce n’est pas beaucoup ! Monsieur le ministre, je ne suis pas d’accord avec votre raisonnement financier.
Dépenser 300 heures au bout de quatorze ans ne coûte pas plus cher que dépenser 150 heures au bout de sept ans puis à nouveau 150 heures au bout de sept ans – en valeur actuarielle actuelle, c’est même moins cher.
Il ne me semble donc pas que ma proposition présente des coûts financiers supplémentaires, à moins de supposer que le compte personnel ne sera pas utilisé du fait de l’existence d’un plafond, ce qui serait un peu bizarre, puisque le but du dispositif est bien de consommer ce compte.
Vous avez raison ! Le seul argument qui pourrait être convaincant serait qu’il ne faut pas inciter les salariés à attendre quatorze ans, mais au contraire à suivre régulièrement des formations pour actualiser leurs qualifications.
L’un n’empêche pas l’autre ! Monsieur le ministre, votre force de conviction et le talent qu’on vous connaît ont permis de porter de vingt à vingt-quatre le nombre d’heures de formation créditées par année de travail.
De même, il me semble que vous pourriez obtenir la suppression du plafond : c’est l’objet de mon amendement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? C’est un tout autre système que vous proposez.
Mais non ! Absolument pas ! Par ailleurs, et c’est mon troisième argument, prévoir un plafond relève d’une autre logique,… Ce n’est pas un plancher.
…non pas économique, financière – même si cela permet une régulation –, mais d’incitation Je ne cesse de le répéter depuis ce matin : le premier objectif du compte est de faire en sorte que chacun soit sensibilisé à cette question et sollicite une formation.
On peut même faire plus que la solliciter puisque l’on bénéficie d’une sorte de pouvoir d’achat, qui peut aller jusqu’à 150 heures et être complété par des abondements.
Si vous ne prévoyez pas de plafond, vous perdez cet effet incitatif, et on le voit par rapport au DIF.
Quelqu’un qui a atteint le plafond a intérêt à dépenser son crédit puisque celui-ci ne peut plus progresser.
Mais non ! Votre amendement, monsieur Germain, qui correspond à une tout autre logique, représente un risque financier et est contraire aux souhaits des partenaires sociaux.
Pour ces raisons, je vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a plusieurs manières de voir les choses.
La première, parfaitement compréhensible, consiste à dire que 150 heures, ce n’est pas suffisant, en particulier pour des formations qualifiantes.
Je rappelle donc que ces 150 heures constituent un socle qui peut être complété par des heures supplémentaires, de sorte que leur nombre total pourra permettre de suivre ces formations qualifiantes.
Mais c’est à négocier ! On peut en avoir 150, puis quelques années après, 300, 400, et ensuite ? L’avantage du système de plafonnement, complété par l’accompagnement individuel des salariés obligatoire, est qu’il incite à utiliser ces 150 heures régulièrement.
En effet, régulièrement ! C’est bien plus bénéfique pour la promotion, la gestion du parcours professionnel tout au long de la vie du salarié.
J’insiste sur ce point – indépendamment de ce que j’ai dit par ailleurs et qui doit être pris en compte par tout responsable – : nous avons un dispositif extrêmement incitatif.
Il ne sert à rien de thésauriser.
Vous avez là un dispositif équilibré et qui incite chacun à utiliser son capital d’heures.
Voilà les raisons pour lesquelles, monsieur le député, tout en comprenant parfaitement votre préoccupation, je souhaite que vous preniez en compte les arguments que je viens d’avancer.
La parole est à M. Hervé Morin.
Monsieur le ministre, j’imagine que nous vivons dans le même monde.
Pour ma part, j’entends chaque semaine des hommes et des femmes se plaindre de ne pouvoir accéder à certaines formations parce que celles-ci ne sont pas considérées comme des priorités, parce que les OPCA refusent de les financer… C’est bien pour cela qu’on a le compte personnel de formation ! …ou parce que la région ne finance que quinze formations dans tel secteur.
Au-delà des questions fort pertinentes de Jean-Marc Germain, se pose celle de la liberté de chacune et chacun de décider de la formation qu’il va suivre.
Ce n’est pas une liberté de consommer ! J’estime que le CPF est un instrument de liberté pour des hommes et des femmes qui ont envie de changer d’orientation professionnelle et qui, au titre du travail fourni pour la collectivité, doivent pouvoir évoluer et changer d’orientation.
Il faut faire en sorte qu’ils aient assez d’heures pour pouvoir le faire.
Or ce n’est pas avec le plancher que vous fixez et avec des usines à gaz qu’on y arrivera.
Au reste, vous n’y êtes pour rien, monsieur le ministre : ce sont les partenaires sociaux qui ont été les plus grands conservateurs et ont agi en faveur du maintien du système.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il ne faudrait pas leurrer les gens sur l’efficacité du compte personnel de formation.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Germain ? Je suis heureux que nous ayons eu ce débat : après tout, les partenaires sociaux nous écoutent et le fait qu’ils puissent connaître l’opinion des uns et des autres est important.
Pour ma part, je persiste à ne pas comprendre l’argument financier.
Le rapporteur nous a dit que le plafond de 150 heures poussera à consommer, et il a raison.
Mais s’il pousse à consommer, il pousse à dépenser.
Mais non ! Je retire mon amendement qui, de surcroît, dans sa rédaction actuelle, conduirait à l’inverse de ce que je souhaitais, c’est-à-dire faire passer le plafond de 150 à 120 heures.
Je reprends l’amendement ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Selon vous, monsieur le ministre, le DIF serait un échec.
Ce n’est pas une réussite ! Néanmoins, si le DIF est un échec, c’est parce que des compteurs sont remplis ; ils atteignent 120 heures.
Et, vous avez raison, 6 % environ des salariés utilisent leur compte formation.
Mais qu’est-ce qui nous dit qu’avec le compte personnel de formation, nous assisterons à un changement ? Il n’y a aucune raison.
On se retrouvera exactement dans la même situation, dans la mesure le compte personnel de formation est un copier-coller du DIF.
La parole est à M. Hervé Morin.
Monsieur Germain, vous dites que le débat a été extrêmement dur entre les partenaires sociaux et que cela a été un élément de la rupture.
Mais nous ne sommes pas là simplement pour valider les décisions des partenaires sociaux… Absolument.
C’est bien de le rappeler ! …et de prendre acte de leur compromis et de leur connivence, je suis désolé de le dire.
Si certains n’ont pas pu aller au-delà, nous sommes là pour les y aider.
Bien sûr ! Très bien, l’irresponsabilité, monsieur Morin ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.