La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 169 à l’article 17.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 169.
Comme, en outre, les chambres de commerce et d’industrie vivent du revenu des cotisations de leurs adhérents, qui sont des entreprises, vous créez en réalité une sorte de nouvel impôt plus ou moins dissimulé sur celles-ci.
Voilà pourquoi nous demandons, par cet amendement, la suppression de l’article 17.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 308.
Ce prélèvement de 500 millions d’euros serait très problématique pour la vie de nos chambres de commerce et d’industrie, et c’est pourquoi je propose, à travers cet amendement, qui a également été signé par mon collègue Marc Le Fur, la suppression de l’article 17.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 325.
À mon tour de défendre les chambres de commerce et d’industrie, à travers cet amendement qui vise à supprimer le prélèvement de 500 millions d’euros sur les ressources affectées en 2015 à leurs fonds de roulement, tel que le prévoit l’article 17 du présent projet de loi de finances.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 828.
Je comprendrais que vous teniez ce type de discours, car on a tout à gagner à réformer des institutions locales comme celles-là.
Plutôt que de donner un coup de rabot… Décidément, vous aimez cette expression ! Je suis désolée, madame la rapporteure générale, mais je n’ai pas de synonyme ! Plutôt, disais-je, que de donner un coup de rabot uniforme, parlez avec les chambres de commerce et d’industrie ! Indiquez-leur de quelle manière elles pourraient améliorer leur mode de fonctionnement et proposez-leur de les y aider.
Vous qui, à gauche, ne jurez que par la démocratie participative, la tolérance et le dialogue,… N’employez pas des mots que vous ne connaissez pas ! C’est tout ce que nous vous demandons ! Et je crois savoir que parmi les frondeurs, ou dans d’autres groupuscules minoritaires de la majorité, on s’apprête à nous faire des propositions pour essayer d’atténuer ce coup de… rabot, un peu autoritaire et uniforme.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Laissez-moi vous donner quelques précisions sur le dispositif.
S’agissant des fonds de roulement, s’il est sage de constituer des réserves quand on veut avoir des projets, en revanche la constitution de réserves trop importantes peut avoir un effet contre-productif, si l’argent accumulé n’est pas investi sur les territoires.
On constate que les CCI ont en moyenne deux cents jours de fonds de roulement.
Ce n’est pas énorme ! Puisqu’il s’agit là d’argent public, la seule question qui se pose est de gérer ces sommes de la manière la plus fine possible, au regard des projets envisagés.
Par ailleurs, nous avons bien entendu la proposition qui a été faite et débattue d’un autre mode de répartition entre les différentes CCI.
Mais pour l’heure, avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M.
le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Vous nous suggérez encore de réformer les chambres de commerce et d’industrie.
Banco, monsieur Chrétien ! Oui, le Gouvernement souhaite que les chambres de commerce et d’industrie se réforment, et particulièrement dans une voie où elles sont déjà engagées, qui est celle de la régionalisation.
C’est Nicolas Sarkozy qui a engagé ce processus ! C’est une première étape.
Est-ce l’étape ultime ? Compte tenu de la réception tardive des comptes administratifs de certains établissements et du travail susceptible d’être mené ici et au Sénat avec les chambres de commerce et d’industrie, le Gouvernement propose d’arrêter un tableau de répartition selon les deux critères que je viens d’indiquer.
La navette parlementaire perfectionnera utilement le travail en fonction de toutes les sensibilités et de toutes les propositions formulées par les parlementaires de la majorité comme de l’opposition.
Tel est l’état d’esprit du Gouvernement.
Très bien ! Les CCI sont maintenant gestionnaires de presque toutes les grandes écoles de commerce.
On me pardonnera de cabotiner sur ma Lorraine préférée, mais l’ICN de Nancy qui était encore une école publique il y a quelque temps est maintenant dans le giron des chambres de commerce et d’industrie, et pourquoi pas ? Tel est donc l’état d’esprit du Gouvernement, qui fait le constat, loin de tout affrontement, de l’existence de fonds de roulement qui sont le fruit de plusieurs années de contributions et d’une bonne gestion.
Compte tenu de la situation budgétaire dans laquelle nous sommes, telle est la proposition du Gouvernement, tout à fait assumée, responsable et ouverte au dialogue à la fois avec les CCI et le Parlement.
Mon avis sur les amendements de suppression est donc défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Vendredi dernier vers 23 h 45, un amendement proposant non pas une suppression mais une atténuation de la diminution des recettes fiscales des CCI à laquelle procède le texte a été voté.
En effet, de 144 millions d’euros ! Il a été adopté à une très large majorité contre l’avis de Mme la rapporteure générale et le vôtre, monsieur le secrétaire d’État, ce qui vous a d’ailleurs amené à demander une suspension de séance puis sa levée.
Outre la diminution des recettes fiscales des CCI que l’amendement atténue à peine, vous leur imposez un prélèvement de 500 millions d’euros.
Je me demande comment elles vont tenir malgré les fonds de roulement que vous évoquez.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 866.
Il a été voté par la commission des finances et vise à faire mettre en œuvre par les CCI régionales une forme de péréquation en fonction des besoins des CCI territoriales.
Un amendement du Gouvernement bientôt en discussion donne un peu plus de souplesse au dispositif.
Si mes collègues de la commission des finances en sont d’accord, je propose de retirer le nôtre à son profit.
Bonne idée ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 297.
Il s’agit d’un amendement qui a déjà été largement défendu mais comme vous vous obstinez, monsieur le secrétaire d’État, à refuser la suppression de l’article 17, mes collègues de l’opposition et moi-même proposons de supprimer par amendement le premier alinéa prévoyant de taxer les chambres de commerce et d’industrie à hauteur de 500 millions d’euros.
En effet, ce prélèvement qualifié d’exceptionnel n’a plus rien d’exceptionnel dès lors qu’il est reconduit chaque année.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Je suis un peu surpris de l’argument avancé par M. le secrétaire d’État à propos des travaux budgétaires des CCI.
Il dit ne pas avoir connaissance de tous leurs budgets, mais le budget d’une CCI est approuvé en séance publique puis transmis au préfet ! Même s’il ne l’est pas, l’État a la possibilité de se le procurer.
Je ne parle pas des budgets mais des comptes ! M. le secrétaire d’État Eckert donne l’impression que certaines CCI ont camouflé leur budget et refusent de le communiquer pour cacher des chiffres.
Il n’a rien dit de tel ! C’est la vérité vraie ! Cela ne se fait pas en quelques jours, car elles ont des budgets à préparer, des politiques publiques à financer et des assemblées à réunir pour se prononcer sur les propositions.
Le procédé retenu me semble un peu cavalier ! Donnons-nous six mois pour établir un dialogue ! Comme vous y êtes disposé, tendez la main aux CCI qui tendront la leur et entamez un dialogue de concertation au lieu, une fois de plus, de prendre une mesure en urgence ! On a l’impression que vous êtes prêt à faire quelques concessions pour satisfaire une partie de votre majorité, mais ces concessions ont des conséquences importantes sur les budgets des CCI, qu’on ne peut manipuler de la sorte en quelques jours ! Telles sont les remarques tout à fait fondées de l’opposition dans un débat apaisé.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deuxièmement, nous avons recontacté les CCI au mois de mai dernier pour leur annoncer que nous avions à mener ensemble un travail qui n’allait pas être simple.
Nous ne leur avons pas demandé d’applaudir, le leur aurait-on demandé, d’ailleurs, qu’elles ne l’auraient pas fait, et des discussions avec elles ont été entamées au mois de mai.
En effet, monsieur le député, elles doivent produire leurs comptes.
Elles ont jusqu’au 30 juin pour les transmettre aux préfets, qui sont leur autorité de tutelle.
Au 1er septembre, seulement la moitié d’entre elles avaient transmis leurs comptes de l’année précédente ! Les préfets les ont relancées et quelques autres comptes nous sont parvenus.
Les préfets assistent aux sessions des CCI ! Ma collègue Carole Delga et moi-même les avons ensuite relancées.
Que voulez-vous que nous fassions ? Que nous lancions contre des CCI des procédures judiciaires pour dissimulation ou non-transmission des comptes administratifs afin d’ouvrir le conflit ? Des procédures judiciaires, non, mais administratives, oui ! La législation veut que nous adoptions in fine un texte précis.
Les expériences antérieures de ce type de situation ont montré que le Conseil constitutionnel tient à ce que la loi soit claire.
Il faut donc adopter un tableau de répartition.
Je vous en propose un, mesdames et messieurs les députés, et si certains veulent en proposer un autre, on verra bien ce que décidera l’Assemblée.
Je rappelle que le Gouvernement est ouvert à la recherche d’un consensus en seconde lecture, pour autant que cela soit possible.
Telle est la position du Gouvernement.
Je ne peux vous laisser dire, monsieur Chrétien, que nous nous sommes contentés d’une concertation indigente et tiens à rappeler que pour discuter, il faut être deux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 298.
Or elles n’ont pas économisé de réserves pour rien : elles ont économisé pour investir.
Au fond, vous contrecarrez leurs projets de développement.
En avez-vous parlé avec elles ? Non.
Avez-vous imaginé un plan avec elles pour pouvoir, le cas échéant, mobiliser la somme que vous souhaitiez, mais sur plusieurs années ? Non.
Celui qui a été fermé dans la discussion, c’est donc vous, monsieur le secrétaire d’État ! Si nous pouvons faire preuve d’ouverture ce soir, tant mieux.
Mais reconnaissez que jusqu’à présent, ce ne sont pas tant les chambres de commerce qui n’étaient pas prêtes à la discussion que le Gouvernement qui s’est entêté dans son intention de récupérer coûte que coûte 500 millions cette année ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à réduire à 350 millions d’euros le prélèvement opéré sur les ressources affectées aux fonds de roulement des chambres de commerce et d’industrie.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, cet amendement vidant l’article 17 de la moitié de sa substance.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 780.
Il est retiré.
(« Quel dommage ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 644.
Je le retire également.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 880.
Le Gouvernement prend ainsi en compte un certain nombre de propositions qui ont été faites par des députés, y compris de l’opposition.
Si nous restons sur le même quantum, nous arrivons à une répartition qui sera complétée par l’amendement no 882 que je défendrai un peu plus loin, qui fixe le tableau de répartition du prélèvement.
Pour le reste, je ne reviendrai pas sur ce que j’ai déjà dit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Néanmoins, il reprend les souhaits qu’elle avait émis, notamment en ce qui concerne la prise en compte du poids économique des chambres dans la répartition du prélèvement.
Nous avons également pris note de l’intention du secrétaire d’État de proposer une ouverture sur la base de cette répartition, et peut-être des comptes 2013 – qui sont désormais disponibles, vous venez de nous l’annoncer – pour aller plus loin.
Je donne donc un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Si notre règlement prévoyait une motion de renvoi en commission pour les amendements, c’est ici qu’il faudrait la voter ! Admettez que nous soumettre ce soir cette proposition que le groupe UMP n’a même pas examinée est un peu cavalier.
Une suspension de séance serait la bienvenue pour l’examiner, mais je pense que nous en aurions pour longtemps, d’autant plus que chacun pourrait, comme l’a dit M.
le secrétaire d’État, proposer ses propres critères.
Il semble que nous ayons plus affaire à une manipulation pour essayer de ressouder une majorité qui est pour l’instant un peu…diverse (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) qu’à une vraie volonté d’apaiser les chambres de commerce.
(Mêmes mouvements.) Pour l’heure, nous demandons que le prélèvement soit revu à la baisse, mais vous ponctionnez toujours 500 millions d’euros aux chambres de commerce : c’est notre premier point de désaccord.
Il y en a un deuxième.
Transmettez ces propositions aux chambres de commerce, réunissez l’Assemblée permanente des chambres de commerce, et travaillez avec elle… Qui est le législateur ? C’est nous ! …pour revenir devant nous avec un projet abouti, un projet concerté, un projet apaisé.
Voilà la méthode à adopter si l’on veut vraiment réduire les dépenses en concertation avec les acteurs économiques locaux, plutôt qu’un bricolage politicien destiné à rallier quelques frondeurs hésitants qui auraient encore des états d’âme quant à leur soutien au Gouvernement ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas très sérieux ! La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 662.
Il est retiré.
La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 659.
Je le retire également.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 881.
Cet amendement, que j’ai déjà évoqué tout à l’heure en présentant l’amendement no 880, précise la répartition du prélèvement de 500 millions d’euros, à savoir – je le répète – 350 millions d’euros sur les chambres de commerce disposant d’un fonds de roulement supérieur à 120 jours, à proportion de cet excédent, et 150 millions d’euros au prorata de leurs poids économique.
L’amendement initial a été scindé en deux – l’amendement no 880 et celui-ci – mais ils forment un ensemble cohérent avec l’amendement no 882, qui vous donnera le tableau de répartition du prélèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Alain Chrétien a exprimé de façon très juste la position qui est la nôtre.
Il est incontestable que cette nouvelle proposition est une avancée.
Mais ne serait-il pas préférable, sur de pareils montants, d’engager – comme vous semblez le souhaiter, monsieur le secrétaire d’État – une discussion avec l’ensemble des chambres de commerce ? Elles ne savent pas ce qu’elles veulent ! Ce serait légitime.
Nous avons tous les véhicules législatifs nécessaires à notre disposition ; nous allons examiner d’ici quelques semaines, presque quelques jours, une loi de finances rectificative ; vous pourriez même prendre la décision de procéder à cette modification au Sénat, ce qui vous laisserait quelques jours pour réunir formellement les chambres de commerce.
Ne serait-ce pas là le début de la concertation ? Tout à l’heure, vous avez pris la décision de suspendre le vote pour repousser jusqu’à ce soir, tard dans la nuit, le vote de tous les amendements de la loi de finances : on a senti, alors, que vous n’étiez pas vraiment l’homme de la concertation.
Mais quand même ! Vous vous êtes finalement fait violence en revenant – du fait de notre pression – sur cette décision.
Vous pourriez donc, là aussi, vous faire violence pour tendre la main aux chambres de commerce et d’industrie pour ouvrir le débat.
Ce serait un geste à la hauteur de l’ambition qui semble être la vôtre, la réduction du déficit public.
Et en même temps, cela permettrait d’inclure dans ce partenariat les chambres de commerce et d’industrie, qui, comme vous l’avez fort bien rappelé tout à l’heure, sont les acteurs des grandes écoles, des centres de formation des apprentis.
Bref, ce sont des acteurs de terrain très importants, qui ont besoin d’être écoutés, considérés et respectés.
La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 883.
Cet amendement a aussi pour vocation d’instaurer une sorte de péréquation entre les chambres de commerce et d’industrie et leur représentation sur un plan régional, de manière à encourager le travail de concert et le soutien mutuel dans les projets.
La droite – et notamment le groupe UMP – pourra ainsi constater que le groupe SRC aime les chambres de commerce et d’industrie et souhaite les inciter à se moderniser et à travailler autrement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 882.
La concertation a eu lieu, ou, du moins, a été tentée ; si cela peut vous rassurer, monsieur Chartier, elle pourra reprendre.
On ne prend naturellement pas de décisions de cette nature sans les acteurs, mais il vient un moment où le Gouvernement et, me semble-t-il, le Parlement, doivent prendre leurs responsabilités.
Nous le faisons, en posant un principe.
Nous avons changé le mode de répartition, parce qu’on nous l’a demandé.
S’il fallait le changer une deuxième fois, soit après l’examen du texte au Sénat, soit en deuxième lecture, le Gouvernement y serait prêt, sous réserve – pour des raisons budgétaires – que l’on ne change pas le montant global de 500 millions d’euros.
Monsieur le secrétaire d’État, retirez-vous votre amendement no 882 au profit de l’amendement no 883 ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez quand même une drôle de façon de dialoguer : vous imposez les chiffres et la manière puis vous allez demander aux chambres de commerce si elles sont d’accord ou non.
C’est normal, on est majoritaires ! C’est un dialogue un peu rapide ! Un dialogue n’est possible que si chacun fait des propositions.
Il doit ensuite déboucher sur une décision consensuelle.
Il n’y a pas eu de propositions de l’autre côté ! Étant donné la forme de dialogue que vous avez entretenue avec les chambres de commerce, ne soyez pas surpris qu’elles vous opposent une fin de non-recevoir.
Votre démarche revient à demander aux intéressés leur accord pour leur prendre 500 millions, en leur précisant que s’ils ne sont pas d’accord, il n’en sera tenu aucun compte et que cette somme est intangible.
Est-ce cela, le dialogue ? Ne faites pas les vierges effarouchées en dénonçant le fait que les chambres de commerce ne veulent pas dialoguer avec le Gouvernement ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est en effet pas un dialogue.
Cela me rappelle presque la réforme territoriale, avec le redécoupage des cantons, quand vous affirmiez aux conseils généraux : « c’est comme ça, que le vouliez ou non ».
C’est vous qui avez supprimé les cantons ! La méthode gouvernementale autoritaire ne plaît pas aux chambres de commerce et d’industrie, ce qui est bien normal.
Alors ne donnez pas de leçons de démocratie participative quand vous n’arrivez pas à vous les appliquer à vous-mêmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joël Giraud.
Par ailleurs, quitte à nous faire voter quelque chose, il faudrait que le tableau figurant dans l’amendement soit complet.
Or, il ne contient pas toutes les CCI.
Voulez-vous faire peser un prélèvement sur un nombre incomplet de CCI ? Je vais vous laisser découvrir celles d’entre elles qui sont manquantes.
Je dirais simplement à Christophe Cataner, qui m’interpelle, qu’il manque la chambre de commerce et d’industrie des Alpes-de-Haute-Provence.
Ne me dites pas qu’elle n’existe plus ! Comment voulez-vous que l’on vote un amendement lacunaire ? M. Giraud a raison : c’est un peu léger, tout de même ! La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 839.
Cet amendement vise à ce qu’il soit tenu compte des résultats des exercices 2013 dans l’appréciation de la participation au titre des 500 millions d’euros, dans le cadre de la répartition précédemment énoncée : 350 millions sur la base du fonds de roulement et 150 millions à proportion du poids économique des chambres de commerce et d’industrie.
L’amendement vise également à ce que soient pris en compte, dans la détermination du prélèvement, des projets d’investissements engagés par des CCI sur 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que M.
Fauré souhaite retirer son amendement.
Le retirez-vous, monsieur Fauré ? Oui.
On l’aurait voté ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 247.
Cet amendement, qui vise à proposer un rapport sur les conséquences des mesures adoptées concernant les CCI, a fait l’objet d’un avis favorable de la commission des finances.
Il a pour objet de permettre un bilan et une évaluation précis de l’ensemble des conséquences des mesures que nous votons ce soir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, le Gouvernement considère que ce sujet, manifestement important pour les parlementaires et pour le pays, nécessite l’établissement d’un rapport selon les modalités définies par votre amendement.
Aussi le Gouvernement, je le répète, y est-il favorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Monsieur le président, je souhaite savoir pourquoi l’amendement no 814 est tombé, alors qu’il était quasiment identique à celui que vient de retirer M. Fauré.
C’est du sabotage ! Je vais faire regarder les choses en détail avant de vous donner une réponse précise.
En attendant, la parole est à M. Jérôme Chartier.
Depuis quelques minutes, on est très impressionné : on ne reconnaît plus la majorité ! C’est que le patron est là ! Tout à l’heure, la majorité était libre, elle s’exprimait, les amendements étaient discutés, et voilà que maintenant les amendements sont retirés et que plus personne n’ose prendre la parole ; je sens que le dîner du président Le Roux a été bien utile, et je suis même certain de ce qu’il y a eu au menu : du poulet au vinaigre ! C’est une attaque personnelle ! Chez nous, il n’y avait pas de truffes ! En tout cas, monsieur le secrétaire d’État, vous commettez une erreur à l’égard des chambres de commerce car vous sacrifiez au bon usage selon lequel vous avez financièrement raison parce que vous êtes politiquement majoritaires.
Mais cela ne fonctionne plus comme cela en France : il va falloir que vous acceptiez, un jour, le principe du débat et de la discussion, car vous finirez par être victime de votre principe.
Les chambres de commerce et d’industrie ne voudront plus gérer les écoles – cela manquera à la France – ni les centres d’apprentis – cela manquera tout autant – et ce, même dans votre région, monsieur le secrétaire d’État, même à Nancy.
Réfléchissez avant de prendre une décision aussi souveraine que celle-ci et acceptez le principe de la concertation.
Madame Guittet, pour répondre à votre question, votre amendement no 814 portait sur l’alinéa 11, tandis que l’amendement retiré par M.
Fauré concernait l’alinéa 13.
Or, l’adoption de l’amendement no 883 a fait tomber les amendements portant sur l’alinéa 11.
C’est une question d’ordonnancement des amendements.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 504.
Il s’agit d’un amendement que nous avions déposé et qui a été repris par la commission des affaires économiques.
Il concerne le prélèvement sur fonds de roulement dans le cas où le fonds de roulement a fait l’objet d’une provision en vue d’un investissement déjà engagé en 2014.
Si l’on prélève une somme sur les chambres de commerce et d’industrie et que, parallèlement, la tutelle a autorisé des travaux, il est évident que les CCI n’ont plus les moyens de payer les travaux qu’elles ont elles-mêmes commandés ; les factures vont demeurer impayées.
Cet amendement vise donc à ce que la partie du fonds de roulement expressément constituée pour des travaux déjà engagés puisse être exonérée du prélèvement exceptionnel, de façon à ce que l’on évite une situation parfaitement ubuesque.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 504 ? Vous parlez d’un investissement déjà engagé en 2014 : c’est un point insuffisamment précis.
Nous l’avions rediscuté avec la commission des affaires économiques afin de le réécrire, mais notre amendement est tombé du fait de l’adoption d’un amendement du Gouvernement.
Aussi je vous propose de le retirer afin que nous puissions éventuellement le redéposer au cours de la navette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, une fois n’est pas coutume (Sourires)… Une fois n’est pas coutume ! Vous soulevez là un vrai problème, disais-je, qui n’est pas facile à appréhender.
Certaines chambres de commerce et d’industrie ont effectivement engagé des investissements, parfois pour des centres de formation, en relation avec leur activité, parfois pour des infrastructures – j’évoquais les aéroports, les ports –, ces dernières n’étant pas nécessairement financées de la même façon.
En effet, ces infrastructures sont parfois financées dans le cadre d’un contrat de concession de gestion ; dans d’autres cas, le propriétaire de l’infrastructure participe lui aussi, avec des règles variables selon les contrats, à une partie des investissements.
Vous allez peut-être percevoir mes propos comme une provocation, mais il est aussi des chambres de commerce et d’industrie qui ont délibérément choisi de siphonner leur fonds de roulement.
C’est de l’optimisation ! Je ne vais pas la citer, mais j’ai eu connaissance de la délibération d’une chambre de commerce et d’industrie, qui a décidé de rembourser par anticipation un emprunt… Ça devait être en Meurthe-et-Moselle ! …en indiquant comme motif, dans sa délibération, le fait que Gouvernement s’apprêtait à opérer des prélèvements sur les fonds de roulement.
Ça, c’est malin ! Une solution sera trouvée à ce problème, mais ce n’est pas d’une simplicité biblique et cela nécessitera probablement une réécriture lors de la prochaine lecture.
Je vous suggérerais plutôt de retirer cet amendement, monsieur le député, contre l’assurance d’un travail de rédaction ; à défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Aux termes de cet amendement, les modalités d’application de l’exonération sont précisées par voie réglementaire, ce qui permet parfaitement de séparer le bon grain de l’ivraie.
Absolument ! Ce que je vous propose, c’est que nous parvenions, si le Gouvernement a une rédaction à nous soumettre, dont j’ignore la teneur… Il n’y en a pas à ce stade ! Il n’y en a pas ? Je demande une suspension de séance de cinq minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je maintiens mon amendement, monsieur le président.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout ce que je peux vous proposer c’est que nous trouvions une solution lors de la prochaine lecture, après examen du texte par le Sénat.
La décision vous appartient, bien sûr.
Je ne peux cependant pas faire autrement que de ne pas donner un avis favorable à un amendement qui n’est pas fonctionnel en termes rédactionnels et techniques, même s’il soulève un vrai problème.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous partageons le même objectif : que la répartition soit la plus équitable et la plus juste, et que, comme d’habitude, ceux qui peuvent le plus fassent l’effort.
Ainsi, l’amendement de notre collègue Guittet correspond à une situation territoriale où une chambre a fait en 2013 des investissements légitimes, situation très différente des manipulations comptables dont a parlé tout à l’heure M.
le secrétaire d’État.
Je souhaite que l’on puisse poursuivre le dialogue et aboutir à une solution en deuxième lecture.
La parole est à M. Alain Chrétien.
L’amendement de notre collègue Giraud, qui prouve ici sa connaissance des chambres de commerce, est pragmatique.
C’est un bon amendement, un amendement de praticien, que nous soutiendrons.
C’est vrai ! La ficelle est un peu grosse ! Deuxième point, que Jérôme Chartier me soufflait : les chambres de commerce font comme beaucoup de Français soumis au matraquage, au racket fiscal que vous leur imposez depuis le début de ce mandat : elles pratiquent l’optimisation.
Le secrétaire d’État a pris l’exemple de la chambre de commerce de Meurthe-et-Moselle, qui aurait optimisé ses provisions pour éviter de payer la soulte.
On ne peut lui reprocher d’essayer d’éviter ce hold-up, que vous imposerez à d’autres, qui n’ont pas les mêmes moyens ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) On ne peut en vouloir à tous ces Français qui essaient d’échapper à l’impôt confiscatoire ! (Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) A-t-il seulement conscience qu’il est enregistré ? C’est une règle de bonne gestion.
La CCI de Meurthe-et-Moselle a cherché à éviter à tout prix la ponction, le hold-up et la spoliation que les autres subiront cette année.
Elle a tout compris ; je lui délivre un satisfecit ! La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez cité l’exemple de la chambre de commerce de Meurthe-et-Moselle, qui a indiqué son souhait de rembourser de façon anticipée un emprunt qu’elle avait contracté pour un équipement structurant.
Il faut savoir que les assemblées délibérantes ont fait des programmations, ont engagé des travaux – en ces temps de crise du bâtiment –, ont apposé leur signature.
De la même façon qu’un maire, qui a signé un marché public, peut difficilement accepter qu’une délibération du département ou de la région annule subitement une subvention, peuvent-elles accepter, en termes de bonne gouvernance, une telle pratique ? C’est un bon argument ! Certains disent : ils ont des économies, faisons-leur les poches ! Monsieur le secrétaire d’État, est-ce que les maires iraient ponctionner les petits fonds de roulement des associations ? Cela peut arriver ! L’amendement de notre collègue Giraud était très bien rédigé.
Il vous laissait, par la voie réglementaire, le soin de l’adapter pour qu’il n’y ait aucun abus.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Et puis, l’État, grand donneur de leçons, devrait s’appliquer à lui-même les ponctions qu’il est en train d’opérer sur d’autres.
Alors que vous êtes incapable de documenter la réduction des dépenses, vous ponctionnez des opérateurs qui ont fait leurs preuves, et qui font de l’aménagement local ! Tout cela a déjà été dit ! J’use des cinq minutes dont nous disposons pour nous exprimer avant le vote ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez souhaité qu’un travail approfondi puisse être mené d’ici la deuxième lecture, afin de trouver des modalités de répartition qui soient le plus juste possible.
Afin d’éclairer mon vote, je souhaiterais que vous m’assuriez que l’ensemble des critères seront bien pris en compte, à savoir les engagements des CCI, sur 2012, 2013 – certaines ont prévu des réalisations en 2014, sans l’avoir inscrit dans le marbre, qu’en est-il ? –, et le potentiel fiscal, qui peut varier d’une région à l’autre.
Cela permettra de parvenir à une solution équilibrée et juste en deuxième lecture.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais répondre notamment à cette interrogation, légitime, de M.
Alauzet.
Parce que les nôtres ne le sont pas ? Enfin, j’ai dit notre disponibilité pour trouver une solution qui permette de trier entre ces investissements – les gestions déléguées d’infrastructures, par exemple, ne peuvent être considérées comme ceux qui concernent les établissements d’enseignement.
J’espère, monsieur Alauzet, avoir répondu à votre question.
Je mets aux voix l’amendement no 504.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 613.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement aurait l’inconvénient d’introduire des critères liés à la taille des CCI, ce qui romprait l’égalité de traitement entre les chambres.
Il souffre donc d’une fragilité constitutionnelle qui empêche son adoption.
J’en suggère le retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Je le maintiens.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 597.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Giraud, vous proposez d’exonérer du prélèvement exceptionnel les CCI qui comptent moins de 10 000 ressortissants.
Or l’article 17 prévoit que le prélèvement est réparti entre les seuls établissements disposant de plus de 120 jours de fonds de roulement.
Lorsque l’on inclut la pesée, on inclut aussi la taille des CCI concernées.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Je le maintiens.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 616.
L’amendement poursuit le même objet avec un seuil légèrement différent.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 603.
Cet amendement tend à exonérer du prélèvement exceptionnel prévu par l’article 17 du projet de loi de finances 2015 les CCI dont la circonscription s’étend au moins sur le département.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement n° 833.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 310.
Une telle différence, dénuée de fondement, ne saurait perdurer.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 583.
Il est en effet peu compréhensible que des frais puissent, dans certains cas, s’élever à 9 %, et dans d’autres à 3 %.
Cette différence mérite au moins une explication et, si possible, une rectification.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 827.
Il s’agit là, en effet, d’un amendement correctionnel ou du moins de mise en cohérence.
Les frais de gestion doivent être les mêmes pour tout le monde car il est aussi compliqué pour les uns que pour les autres de gérer le recouvrement de l’impôt.
Une telle incohérence a-t-elle sa raison d’être ? Nous serions prêts à retirer cet amendement si tel était le cas.
En cas contraire, nous maintiendrons cet amendement de mise en cohérence des frais de gestion entre les différents acteurs économiques soumis à la taxe additionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? La distinction opérée entre les différents frais de recouvrement est un héritage de la réforme de la taxe professionnelle.
Cela étant, il faut prendre en compte les coûts réels de perception et une étude globale de l’ensemble de ces frais serait nécessaire pour les connaître avec précision.
C’est pourquoi la commission a rendu, à ce stade, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au mode de calcul, je reconnais qu’il est très compliqué même si l’on peut comprendre que le calcul de la taxe d’habitation soit plus complexe que celui d’autres impôts.
Je suis prêt à ce que l’on ouvre le chantier mais pour le moment, le coût de cet amendement, qui s’élèverait à 200 millions d’euros, ne nous permet pas de l’accepter.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 309.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 584.
Ce prélèvement, qui s’ajoute au plafonnement de la ressource fiscale des CCI et au prélèvement de 500 millions d’euros sur fonds de roulement, contribue à créer une distorsion entre les montants prélevés sur les entreprises au bénéfice des CCI et ceux qu’elles perçoivent réellement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette taxe remonte à la privatisation de France Télécom et rapporte une trentaine de millions d’euros.
Il faudrait la remplacer pour compenser le manque à gagner pour l’État.
La parole est à M. Alain Chrétien, inscrit sur l’article 18.
Nous changeons de sujet en passant à un autre article, mais nous allons reprendre les mêmes thématiques.
Vous utilisez la même méthode.
Cela vous permettra d’être bref ! Vous me répondrez qu’elles ont de l’argent en trop, qui dort, et qu’il faut absolument faire travailler pour combler le déficit de l’État.
Vous nous trouverez face à vous car nous ne sommes pas de cet avis.
Les chambres d’agriculture sont bien gérées et celles qui ne le sont pas doivent être responsables et prendre des mesures pour se corriger.
Le monde agricole n’a pas besoin de cette ponction supplémentaire qui déstabilisera un réseau à qui l’on demande de plus en plus de missions de service public et de conseils, en raison de la complexité croissante des conditions de développement des infrastructures.
Les chambres d’agriculture sont utiles pour soutenir nos éleveurs et les exploitations agricoles, en pleine expansion ou qui doivent mettre en œuvre des mesures de lutte contre la pollution.
Nous parlions à l’instant des agences de l’eau : la directive « Nitrates », entre autres, est un grand sujet et les chambres d’agriculture seront bien utiles pour aider nos exploitations à se développer.
Or, vos mesures ne feront que les affaiblir comme vous affaiblissez les chambres de commerce et d’industrie.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 750.
Nous voici à présent au troisième acte.
Premier acte : les agences de l’eau.
Je ne le répéterai jamais assez : les territoires les plus touchés seront les territoires ruraux.
M. Caresche, qui habite à Paris, en est loin, bien évidemment.
Ah non ! Il a le parc Monceau ! Vous commettez une grave erreur.
Quel signal lancez-vous à nos jeunes agriculteurs ? Quel accompagnement prévoyez-vous pour les exploitations ? Vous négligez l’expertise de ces chambres d’agriculture alors qu’elles sont composées d’hommes et de femmes extrêmement compétents mais dont l’État semble vouloir se débarrasser rapidement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces articles prévoient la création d’un fonds de 20 millions d’euros qui permettra de renforcer la situation des chambres dont la situation financière est la plus fragile.
Par ailleurs, l’ensemble des allocations entre les différentes chambres a été discuté et négocié entre le Gouvernement et les chambres, contrairement à ce qui a été avancé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Vigier, vous devriez être plus précis et ne pas additionner des chiffres qui n’ont rien à voir les uns avec les autres.
Par cet article, nous vous proposons, non pas de prendre 15 millions d’euros aux chambres d’agriculture mais de diminuer leurs ressources pour en rendre aux agriculteurs.
La baisse des cotisations des agriculteurs aura pour effet de réduire les ressources des chambres d’agriculture de 15 millions d’euros.
Vous ne pouvez pas parler de racket, ou de hold-up.
Nous estimons que les ressources peuvent diminuer, et que ce sont les agriculteurs qui en profiteront.
Très bien ! Soyons clairs et honnêtes : il est également prévu par cet article de mettre en place un fonds de mutualisation abondé par un prélèvement de 45 millions d’euros.
Non, il ne s’agit pas de multiplier 15 par 3, mais de simplement ajouter aux 15 millions que je viens d’évoquer les 45 millions pris sur la trésorerie des chambres d’agriculture.
Cela ne fait jamais que 60 millions ! Non, vous n’avez pas été attentif, mais c’est normal puisque vous venez de nous rejoindre, monsieur Le Fur.
Il faut que vous vous chauffiez un peu.
Les 15 premiers millions d’euros représentent des cotisations en moins pour les agriculteurs.
Ce ne sont pas 60 millions d’euros qui iraient dans le budget de l’État, même s’il en aurait bien besoin, après tout ce que vous avez fait.
Cela fait 60 millions en moins pour les chambres ! Il va donc de soi que le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ai dit que vous preniez 15 millions d’euros aux chambres d’agriculture ; vous tentez habilement de nous faire croire que vous les rendez aux agriculteurs.
C’est le cas.
J’ai donc effectué un calcul rapide : dans mon département, l’exploitation moyenne fait 99,5 hectares – disons cent.
On rendra donc 50 euros aux agriculteurs.
Cinquante centimes par hectare ! C’est presque l’opération « pièces jaunes » : je ne suis pas certain que c’est ainsi que vous rendrez du pouvoir d’achat aux agriculteurs ! C’est 5 % de la taxe, monsieur Vigier ! Vos propos sont malhonnêtes et scandaleux ! C’est inadmissible, monsieur le secrétaire d’État ! Ai-je seulement parlé de pouvoir d’achat, monsieur le député ? Je vous ai écouté avec le plus grand calme ; permettez-moi donc de m’exprimer.
Mais ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit ! C’est vous-même qui avez prétendu rendre du pouvoir d’achat aux agriculteurs ! Vous m’avez tendu la perche, je la saisis ! C’est faux.
Vous aurez beau le répéter, rien n’y fera ! Tout à l’heure, vous vouliez nous empêcher de voter, et voilà que maintenant, vous voudriez nous empêcher de parler ? Pourquoi ne pas carrément nous demander de partir ? Si nous sommes de trop, nous pouvons nous en aller, ce sera plus simple ! Voici une perspective bien intéressante à creuser… J’ai connu d’autres débats budgétaires – certains ici n’y étaient pas – où l’on réagissait vivement sur vos bancs dès qu’une phrase ne vous convenait pas… Exactement ! Enfin, chers collègues, je vous invite à réfléchir au niveau d’appartenance syndicale des agriculteurs par rapport à d’autres professions.
Si les syndicats d’exploitants agricoles comptent autant d’adhérents, c’est parce qu’ils leur fournissent de véritables services ! Pour bien connaître les agriculteurs, je vous dis ceci : ils sont très attachés à leurs chambres d’agriculture – c’est un engagement qui ne se retrouve pas dans d’autres branches professionnelles.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 513 rectifié.
Il va de soi que les chambres d’agriculture abandonneraient cette mission.
On allégerait ainsi leurs travaux tout en réalisant quelques économies.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement pour deux raisons.
Tout d’abord, la Cour des comptes – qui, certes, ne détient pas la vérité absolue – estime que le budget désormais stabilisé du CNPF, qui s’élève à 16 millions d’euros, semble suffire compte tenu de ses besoins.
D’autre part, vous proposez de compenser la perte de recettes pour les chambres d’agriculture en supprimant leurs missions prévues par le code forestier concernant les bois et forêts privées, ainsi que leur contribution au financement des actions menées par le fonds stratégique de la forêt et du bois.
Or, ce fonds a été créé en loi de finances pour 2014, il y a tout juste un an.
Il nous semble donc plus opportun de le laisser vivre plutôt que de le priver de ses recettes dès sa première année d’existence.
Avis défavorable.
Nous y reviendrons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 58.
Que font aujourd’hui ces chambres d’agriculture, fortes de leurs dirigeants, de leurs salariés et de leurs permanents, qu’elles ne pourront plus faire à l’avenir ? Elles font de la formation destinée au monde agricole.
Elles concourent à l’installation des jeunes agriculteurs.
Elles conseillent les agriculteurs en exercice – autrefois, cela s’appelait de la vulgarisation.
Elles accompagnent les agriculteurs en difficulté.
Elles participent à la diversification dont M. Le Foll nous parle avec des trémolos dans la voix.
Sans doute ne participait-il pas à la réunion budgétaire où cette question a été abordée… Et pour cause : il a perdu les arbitrages ! Sans doute était-il accaparé par ses fonctions de porte-parole du Gouvernement et de défenseur de M. Hollande au sein du PS… Ne mélangez pas tout ! En tout état de cause, il a perdu les arbitrages.
Ce n’est pas le sujet ! Enfin, les chambres d’agriculture s’occupent aussi de la réduction de l’usage des phytosanitaires.
Voilà un autre domaine dont M. Le Foll fait la promotion dans ses propos ! Où est M. Mariton ? Certes, l’enjeu ne porte que sur 50 centimes à l’hectare et pourtant, ce sont ces 50 centimes qui permettraient d’atténuer la charge qui pèse sur les chambres d’agriculture et, ainsi, leur donner les moyens de conduire une véritable politique ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 425.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 445.
J’entends M. le secrétaire d’État nous dire qu’il ne s’agit pas d’un prélèvement puisque les fonds sont restitués.
Mme la rapporteure l’a très bien dit : cet article apporte des modifications en profondeur – et, dans le monde agricole, on sait ce que signifie modifier les choses en profondeur ! Labourer ! Enfin, vous créez un fonds national de solidarité et de péréquation.
Une usine à gaz ! Une dernière chose : je regrette que l’excellent travail de Mme la rapporteure ne présente pas en détail les fonds de roulement de chaque chambre comme elle l’a fait pour les chambres de commerce et d’industrie.
Eh oui ! Il serait souhaitable que nous puissions en disposer lors de la deuxième lecture.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 520.
Cependant, la diminution de 5,35 % de la taxe leur posera un véritable problème de fonctionnement.
Il semble qu’il en résulterait la suppression de 3,5 postes par chambre d’agriculture, alors que les missions de service public qui leur sont attribuées sont en constante augmentation.
Eh oui ! Nous leur avons même confié la gestion du fichier des agriculteurs dans la loi d’avenir de l’agriculture, et ce sans leur accorder de moyens supplémentaires ! C’est vrai ! Si l’on veut que les chambres d’agriculture continuent de remplir leurs missions d’accompagnement à l’installation des jeunes agriculteurs, de conseil sur des productions de qualité et de gestion du fichier des agriculteurs, il faut alors leur laisser les moyens de fonctionner, et maintenir cette taxe à 100 % de son niveau de 2014.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 673.
Vous avez déjà récupéré 45 millions d’euros, monsieur le secrétaire d’État.
Nous voici donc au deuxième acte : la diminution de la taxe additionnelle pour un montant de 15 millions.
Mme Dubié a parfaitement expliqué le problème qui en découlerait pour les missions des chambres.
Je reviendrai simplement sur un point : vous avez dit, monsieur le secrétaire d’État, que l’on rendrait du pouvoir d’achat aux agriculteurs.
Non ! Je n’ai jamais dit cela ! Ce ne sont pas 20 ou même 40 euros en moyenne… Vous aurez beau raconter ce que vous souhaitez, je vous le répète : je n’ai jamais dit cela ! Pour s’entendre, monsieur le secrétaire d’État, mieux vaudrait s’écouter ! Ne vous laissez pas distraire, monsieur Vigier.
Une brève suspension de séance calmerait les esprits… Enfin, madame la rapporteure générale, avez-vous réfléchi à l’impact de ces mesures sur les chambres d’agriculture et sur les chambres de commerce et d’industrie en termes d’emplois et de compétences, dont on ne sait guère ce que l’on fera demain ? Vous passez un coût de rabot général : ceux qui ont été de bons gestionnaires seront pénalisés davantage que ceux qui ont été de mauvais gestionnaires, car l’obtention de ce prélèvement de 45 millions d’euros se fera sans distinguer entre les niveaux de qualité de la gestion.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’amendements de coordination avec des amendements que nous avons examinés vendredi soir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Vigier, je n’ai pas dit que nous allions rendre du pouvoir d’achat aux agriculteurs.
J’ai simplement dit que nous supprimions 15 millions de recettes aux chambres d’agriculture et que ces 15 millions venaient en diminution des contributions des agriculteurs.
Des propriétaires ! Je n’ai pas dit que cela revenait aux exploitants, monsieur Vigier ! Pourquoi dites-vous des choses inexactes ? C’est vous qui m’interrompez ! D’un autre côté, bien sûr, cet article prive les chambres d’agriculture de 15 millions d’euros au niveau national.
Si je divise par la centaine de départements, cela représente une somme de l’ordre de 150 000 euros par département.
Cela ne semble pas représenter un effort qui soit hors de la portée des chambres d’agriculture dont le chiffre d’affaires global, si mes renseignements sont bons, avoisine les 700 millions d’euros.
Cela entraîne la disparition de combien d’équivalents temps plein ? Ne me faites pas dire que cela va rendre du pouvoir d’achat aux agriculteurs car ce n’est pas ce que j’ai dit.
J’ai simplement dit que cet article diminuera leur contribution au fonctionnement des chambres d’agriculture.
C’est une décision que j’assume parfaitement, étant entendu que chacun doit participer au redressement des comptes publics qui, vous l’avez certainement remarqué, sont dégradés, certes moins que lorsque vous étiez aux manettes… Mais beaucoup plus que ce que vous aviez promis… C’était l’engagement no 9 de François Hollande ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous allez obliger un certain nombre de chambres d’agriculture à organiser des plans sociaux pour équilibrer leur budget.
Voilà ce qui va se passer ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Ne nous faites pas trop le procès du passé, même s’il y a eu des dérives budgétaires et 600 milliards d’euros de dette supplémentaires.
Je ne vous répondrai pas que les 3 % de déficit dont nous parle François Hollande, on les verra en 2019.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 792.
Marc Le Fur a parfaitement rappelé le rôle des chambres d’agriculture : la formation, l’installation, le conseil et l’accompagnement des agriculteurs en difficulté.
Les plus petites chambres d’agriculture sont particulièrement prégnantes sur leur territoire et les nouvelles mesures les pénalisent très injustement.
Cet amendement a pour objet d’étendre l’exonération des mesures de prélèvement sur le fonds de roulement aux chambres d’agriculture dont le revenu ne dépasse pas les 2 millions de recettes fiscales par an.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle les deux principes que nous avons déjà énoncés : premièrement, le prélèvement ne sera fait que pour les chambres qui disposent de plus de 90 jours de fonds de roulement ; deuxièmement, un fonds de solidarité est mis en place pour accompagner les chambres d’agriculture dont la santé financière est la plus fragile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que le fonds sera géré par l’assemblée permanente des chambres, ce qui est une garantie d’équité, et que le prélèvement aura lieu au prorata des cotisations perçues.
Par définition, les petites chambres d’agriculture, celles visées par votre amendement, seront forcément les moins contributrices.
Votre amendement n’est donc pas opportun et je vous suggère de le retirer.
À défaut, j’en demanderais le rejet.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je le retire.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, no 797, de Mme Valérie Rabault, qui a reçu un avis favorable de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 805.
Il est retiré.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 872.
L’amendement prévoit que cette rétribution puisse s’appliquer sur l’ensemble du territoire national, y compris dans les territoires d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ayant été déposé vendredi soir, il n’a pas été examiné par la commission.
Je crois comprendre qu’il s’agit de l’application d’un droit de façon uniforme sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Afin d’éviter une réorganisation de la tarification au 1er janvier 2015, qui serait beaucoup trop hâtive, il serait juste de repousser d’un an l’application du financement de l’aide juridictionnelle.
Un an serait à mon avis un délai minimum qui permettrait à ce marché émergent de poursuivre sa progression et nous laisserait le temps d’imaginer un financement de l’aide juridictionnelle par les contrats de protection juridique, peut-être un peu plus limité de celui qui est proposé.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 871.
Cet amendement a un caractère technique et je vous remercie de l’approuver.
Si vous avez besoin d’explications supplémentaires, je vous relirai l’exposé sommaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais mon avis est favorable.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 492.
Il est retiré.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, vous auriez pu aimablement me donner la parole pour que je puisse expliquer la raison pour laquelle je considère que cet amendement de M. Caresche… Monsieur Chartier, votre intervention ne porte pas sur le règlement.
Vous détournez le rappel au règlement.
Je vais donc appeler l’article 20 et donner la parole à M. Le Fur, inscrit sur l’article.
Si vous le prenez comme cela, je demande la parole pour un autre rappel au règlement, fondé sur l’article 58, alinéa 1, du règlement.
Vous avez la parole.
Je demande une suspension de séance car je considère que les droits du Parlement ne sont pas respectés.
Il existe un règlement, monsieur Chartier.
Personne n’a à s’exprimer sur un amendement qui a été retiré.
C’est ainsi, et ce n’est pas faire un « rappel au règlement » que de s’en plaindre.
La suspension de séance est de droit et je vous remercie de me l’accorder.
La séance est suspendue pour une minute.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article 20.
La parole est à M. Marc Le Fur.
L’article 20 aborde la question de la fiscalisation du gasoil.
Les automobilistes savent depuis longtemps qu’ils sont les vaches à lait de la République, et ils vont en avoir confirmation avec cet article qui prévoit une hausse de deux centimes du prix du gasoil.
En fait, le gasoil n’augmentera pas seulement de deux centimes, mais de cinq centimes.
C’est vous le responsable ! En effet, à ces deux centimes d’augmentation, il convient d’ajouter les deux autres centimes que vous avez fait voter dans la loi de finances précédente, et qui s’appliqueront cette année.
Et comme il s’agit d’une accise, la TVA à 20 % vient s’y ajouter, le total sera donc de cinq centimes.
Sur un plein de cinquante litres, qui correspond à un petit véhicule, la hausse totale pour nos compatriotes sera de deux euros et demi.
Il fallait y penser avant d’aller manifester ! C’est dire si aujourd’hui, la décision que vous risquez de prendre va affecter tous ceux qui travaillent, tous ceux qui ne bénéficient pas de transports en commun… Pourquoi avoir repoussé l’écotaxe ? Que va-t-il se passer ? Deux centimes plus deux centimes plus un centime font cinq centimes de hausse.
Cela va également porter préjudice à nos constructeurs, et je pense à un certain nombre d’entreprises, en particulier à PSA.
Je pense à un certain nombre d’usines, en particulier à celle de Trémery, en Moselle, qui est complètement dédiée aux moteurs diesels et qui va énormément souffrir.
Le diesel est passé de quatre-vingts centimes à un euro trente en dix ans de gouvernement de droite ! Vous allez me dire que c’est bon pour la santé.
On connaît la formule : qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
C’est exactement ce qui se passe aujourd’hui : cinq centimes de plus pour les automobilistes.
Tout en nuance ! La parole est à M. Alain Chrétien.
En abordant la discussion de l’article 20, on ne peut pas s’empêcher d’y voir le symbole d’un des plus grands fiascos techniques et politiques de ce quinquennat.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Du quinquennat précédent ! Il fallait oser ! Reconnaissez-le ! L’écotaxe, vous l’avez votée, vous l’avez soutenue, et vous avez été incapables de la mettre en œuvre une fois arrivés au pouvoir ! Ils font un concours ? Elle était censée financer les infrastructures de transport alternatives, c’était une mesure qui sauvegardait l’écologie, qui sauvegardait le financement de nos infrastructures.
Mais vous avez été incapables de résister aux groupes de pression, y compris dans votre camp.
Remettez vos bonnets rouges ! Nous vous mettons face à la réalité.
Cette montagne portée par Ségolène Royal vient d’accoucher d’une souris de deux centimes d’euros par litre de gasoil consommé par les Français.
C’est n’importe quoi ! Demandez à M.
Le Fur ce qu’il en pense ! Mes chers collègues, ça vous fait mal de l’entendre.
Tout ça pour ça ! Un jour, une commission d’enquête se penchera sur ce sujet et étudiera comment vous avez géré ce dossier ; car aujourd’hui l’écotaxe est morte en France, pour longtemps, et c’est de votre faute ! C’est vous qui avez signé le contrat avec Ecomouv’ ! La parole est à M. Alain Fauré.
Pour ce qui est de la traite des automobilistes, monsieur Le Fur, vous ne manquez pas d’air ! Ce sont des vaches à lait, et ils le savent ! Le spécialiste de la traite au cours des dix dernières années, c’est vraiment vous ! Nous n’allons pas vous dire de combien de centimes d’euros vous avez augmenté le prix du gasoil ces dernières années – c’est plus de deux fois dix centimes d’euros.
Cinquante centimes ! Comme le demandaient les écologistes ! Sur ce sujet, vous allez nous obliger à nous pencher sur les résultats fantastiques qu’ont pu réaliser les sociétés concessionnaires d’autoroutes : 25 milliards, cela devrait nous aider à financer les prochains investissements dans les mois et années à venir.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche.
C’est un sujet sérieux, et un certain nombre de questions se posent.
Il est toujours paradoxal de voir celui qui a été un adversaire farouche de l’écotaxe ici même, M. Le Fur, qui l’a combattue de manière acharnée, regretter aujourd’hui les conséquences de son abandon.
Il a peut-être changé d’avis ? J’ai bien fait de la combattre ! Je regrette l’abandon de l’écotaxe, car je pense que c’était une bonne mesure.
Alors faites-la mettre aux voix, vous êtes majoritaires ! Elle a évidemment connu un certain nombre de vicissitudes d’acceptabilité, et je comprends qu’il y ait eu une évolution du Gouvernement sur ce point.
Mais sur le fond, je pense que c’était une bonne taxe, qui avait d’ailleurs pratiquement été adoptée à l’unanimité ici même.
C’est vrai.
Un certain nombre de réponses se trouvent dans le texte qui nous est proposé et dans les amendements présentés par le Gouvernement.
Mais se pose aussi la question des sociétés d’autoroute, et je pense que le Gouvernement doit nous dire quels projets il entend mettre en œuvre pour pallier l’insuffisance des recettes suite à l’abandon de l’écotaxe.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 19.
Je poursuis mon propos, monsieur le président.
Nos automobilistes, qui ont le grand tort de rouler au diesel, sont très majoritaires.
C’est particulièrement vrai dans les secteurs les plus ruraux, où des automobilistes sont obligés de circuler pour travailler, pour avoir une vie sociale normale, pour offrir des loisirs à leurs enfants.
Ce ne sont pas seulement deux centimes de plus, puisqu’il faut aussi ajouter les deux centimes de la transition énergétique, et que la TVA s’applique à cette hausse, ce qui fait donc cinq centimes.
Malgré cela, le diesel va baisser ! À quoi vont servir ces cinq centimes de plus ? Les automobilistes vont découvrir que ce qu’ils paieront en plus ne va même pas servir à améliorer leur propre sécurité sur la route, mais va aller au financement de grands travaux dans des grandes métropoles – en particulier en Île-de-France – pour construire des transports en commun dont ils ne bénéficieront pas.
Mais c’est faux ! Il y a une totale discordance entre la nature de la recette et l’affectation de cet argent.
Vous imposez des gens, dont beaucoup sont modestes, qui vont devoir payer des transports en commun dont ils ne profiteront pas.
C’est ce qui n’est pas compris.
Ça paiera la gratuité des routes ! Il ne fallait pas saboter l’écotaxe ! Si, au moins, cette recette supplémentaire allait essentiellement à la route, si elle pouvait contribuer à une meilleure sécurité routière, mais ce n’est pas le cas.
L’essentiel ira à des transports dont ne bénéficieront pas tous ceux qui, éloignés des centres et des systèmes de transport en commun, sont obligés de prendre leur voiture pour aller travailler et avoir une vie sociale normale.
Ces propos sont honteux ! Il est vrai que nous connaissons actuellement une phase originale de baisse du prix du pétrole… Merci de conclure, monsieur Le Fur.
Je termine mon argumentation.
C’est sur vous et sur vous seul que pèsera le discrédit d’avoir ainsi augmenté de cinq centimes le prix du litre de gasoil, entraînant une hausse de deux euros et demi du prix d’un modeste plein pour nos compatriotes automobilistes.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 163.
On peut débattre de l’écotaxe sans forcément se jeter à la figure la responsabilité de son échec.
C’était une taxe adoptée dans le cadre du Grenelle de l’environnement, chacun s’en souvient.
Son échec a un responsable : la méthode.
Entre le moment où le principe de la taxe a été voté et sa mise en œuvre, trop de temps s’est écoulé.
Et ce délai a été très préjudiciable au principe même de cette taxe, qui est un très bon principe, chacun le reconnaît.
Pourquoi avoir voté contre le rapport d’information de la mission Chanteguet ? La société Ecomouv’, dont vous avez parlé, est constituée de plusieurs actionnaires : une société de gestion des autoroutes italiennes experte sur le sujet, la SNCF, Thalès, SFR et d’autres sociétés.
Les frais de gestion élevés prélevés par cette société sont dus au fait que le calcul porte sur onze années, ce qui n’est jamais le cas dans le cadre des concessions qui portent habituellement sur des durées deux à trois fois plus longues.
Au fond, ce prix très élevé correspondait à l’installation des infrastructures qui, après, deviendraient propriété de l’État, chacun doit le savoir.
L’enquête le déterminera ! Je ne veux pas disculper la Bretagne, mais rappelons un élément : le réseau autoroutier est gratuit en Bretagne depuis toujours.
Imposer le principe d’un péage en Bretagne sans concertation n’était pas habile, on peut se le dire.
C’est la raison pour laquelle je n’incrimine personne, sauf la méthode.
Je pense simplement que nous aurions tous dû accepter le principe que la méthode était mauvaise, et nous mettre autour de la table pour redéfinir cette méthode en préservant le principe, car cette écotaxe reposait sur un excellent principe.
Accepteriez-vous le rôle d’ambassadeur ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 447.
J’ai pris un exemple très simple, celui d’un couple de ma circonscription.
Les deux membres de ce couple travaillent, ils sont ouvriers – à la base, les ouvriers étaient votre électorat,… Il y a longtemps ! Ils sont donc tous les deux ouvriers, disais-je, et ont les contrats de travail dont j’ai parlé au début de la semaine dernière, c’est-à-dire qu’ils travaillent 40 heures par semaine.
Leurs heures supplémentaires sont subies et, depuis peu, fiscalisées en année pleine – je ne vous dis pas l’impact de cette mesure ! Ils ont deux enfants et s’apprêtent à subir les conséquences funestes de votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Ils gagnent donc 6 000 euros par mois à eux deux ? Ce soir, avec l’article 20, vous leur ajoutez une surtaxe à chaque plein de gazole.
Comme le disait Marc Le Fur, ils pourraient comprendre cette surtaxe si elle visait à sécuriser l’ensemble du réseau routier français.
Or cette mesure a pour finalité de dégager une ressource complémentaire pour le financement des missions de l’AFITF.
Elle vise à combler le puits sans fond que vous avez creusé pendant dix ans ! Franchement, si vous voulez parler de justice, n’allez pas voir ces personnes-là ! Sur le territoire du Haut-Jura, par exemple, il n’y a aucun transport en commun.
Il n’y a pas de métro, monsieur Caresche, ni de bus.
Il faut les mettre en place ! Les habitants de ces territoires devraient changer d’élus ! Pour se rendre au travail, pour emmener leurs enfants à l’école ou pour faire des activités éducatives, culturelles ou sportives, ces personnes-là n’ont pas d’autre moyen de locomotion que leur véhicule.
Ce sont ces personnes-là que vous allez taxer : nous ne l’acceptons pas.
C’est aujourd’hui que vous découvrez la situation ? La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 751.
Le Grenelle était une belle idée, partagée unanimement par les membres de notre assemblée – n’est-ce pas, monsieur Fauré ? Pas unanimement, non ! Sauf par quelques-uns, mais c’est sans doute par respect de la diversité… Ce sont toujours les mêmes qui sabotent, n’est-ce pas, monsieur Le Fur ? Troisièmement, mes collègues des territoires ruraux ont très bien expliqué pourquoi nous n’étions pas d’accord avec l’idée de taxer le gazole de 2 centimes supplémentaires : il faut prendre en compte la situation des territoires où il n’y a pas d’alternative à la voiture.
Pardonnez-moi de parler une nouvelle fois de mon département, mais Chartres est une grande ville et Orléans la capitale de la région Centre : il n’y a même pas de train ! Vous plaisantez ? Il faut venir voir : il n’y a pas de train entre Chartres et Orléans ! Cela n’existe pas.
Je pensais que vous disiez qu’il n’y avait pas de train à Orléans ! Il faut qu’ils changent d’élus, là-bas ! Les gens qui habitent à 80 ou à 100 kilomètres de Paris prennent donc leur voiture pour emprunter le RER en région Île-de-France.
À Soissons, c’est la même chose ! Ayez à l’esprit que ces gens-là seront pénalisés pour des infrastructures qu’ils ne verront jamais.
Exactement ! Ils vont verser au pot commun des sommes d’argent qui seront consacrées au financement d’infrastructures dans d’autres territoires.
Merci, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président.
Vous dépassez à chaque fois votre temps de parole, monsieur Vigier.
La prochaine fois, je devrai vous arrêter au bout d’une minute trente ! Je parle quand même d’un sujet majeur, monsieur le président.
Je termine en disant que la somme récupérée n’est pas la hauteur des enjeux du financement des infrastructures.
En termes d’aménagement du territoire, l’article 20 sera un fiasco pour notre pays.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 790.
Même si 800 millions d’euros de cette taxe seront affectés à l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, le grand perdant de cette affaire sera le rééquilibrage entre les différents modes de transport.
Le lobby des poids lourds est à nouveau gagnant, quand le fret ferroviaire continue de régresser et quand le fluvial peine à se développer.
Pourtant, ces deux derniers modes de transport paient l’utilisation du réseau, alors que ce sont les contribuables qui financent les routes.
Dans l’attente de la mise en œuvre d’un dispositif plus ambitieux et surtout plus juste, nous proposons de surseoir à la présente mesure,… Très bien ! …qui s’apparente, une fois encore, à un nouveau transfert de charges des entreprises vers les ménages.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Quand on effectue quelques simulations, on s’aperçoit que cette mesure représentera, pour les ménages qui disposent d’un véhicule diesel, un coût de 15 à 20 euros par an.
Un coût de 2,50 euros pour un plein de cinquante litres ! On peut aussi étudier quels déciles de revenus seront les plus touchés : ce sont évidemment ceux qui possèdent les plus grosses voitures, qui consomment le plus.
Les voitures diesel sont plus modestes, en moyenne ! En tout cas, sur une année, on estime le coût de cette mesure entre 15 et 30 euros par ménage.
C’est faux ! Comment peut-on dire cela ? Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai dit que ce débat mérite mieux que certaines caricatures.
Je suis désolé, monsieur Vigier : vous venez de faire un réquisitoire en disant que le profit dégagé par cette nouvelle taxe irait à l’AFITF, et que c’était proprement scandaleux.
Je n’ai pas dit cela ! Mais où devait aller le produit de l’écotaxe ? À l’AFITF.
Eh oui ! Il n’y avait pas d’autre destination des recettes de l’écotaxe.
On peut ergoter et s’interroger sur la personne qui doit payer les infrastructures : un jour celui qui achète son gazole, un autre jour celui qui emprunte la voie ? Effectivement, il y a là une nuance qui n’a échappé à personne.
Ce débat est tout à fait légitime ; en revanche, je ne peux accepter l’argument qui consiste à dire que le versement du produit de la taxe à l’AFITF est proprement scandaleux.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! L’AFITF accompagne un certain nombre de projets d’investissements.
Oui, des projets ferroviaires, mais pas seulement.
Oui, des projets franciliens, mais pas seulement.
Oui, des projets fluviaux, mais pas seulement.
Me direz-vous que le tunnel Lyon-Turin est un investissement qui concerne l’Île-de-France ? Nous sommes contre ! Le Gouvernement explore-t-il d’autres pistes ? Oui.
Certaines ont déjà été évoquées : je peux donc en parler devant vous.
La mise à contribution des sociétés concessionnaires d’autoroutes nous semble possible.
Excellente idée ! Sous quelle forme ? Une taxe sur leurs bénéfices nous paraît compliquée à mettre en place : je n’imagine pas le Parlement légiférer pour instaurer une fiscalité des bénéfices des sociétés d’autoroutes radicalement différente de celle applicable aux autres sociétés, voire aux autres sociétés concessionnaires – car il en existe aussi dans les domaines de l’eau, de l’assainissement, mais aussi des transports, hors autoroutes.
Ce ne sont pas les mêmes contrats ! Si nous voulions instaurer une contribution fiscale visant uniquement les sociétés concessionnaires d’autoroutes, nous serions certainement confrontés à un problème de calibrage des textes.
Ça, c’est sûr ! Existe-t-il d’autres formes de mise à contribution possible de ces sociétés ? Probablement.
Le Gouvernement a entamé des discussions, des négociations : pour y avoir participé à Matignon, je peux vous dire qu’il s’agit de discussions volontaristes,… Musclées ! Très volontaristes ! Violentes ! Je ne peux pas en dire davantage à ce stade.
Nous nous sommes donné un mois pour essayer d’aboutir à un consensus.
Dans le cas contraire, le Gouvernement prendra, là aussi, ses responsabilités.
D’autres solutions, plus directes, existent : une dénonciation et une renégociation des contrats ne sont pas à exclure complètement,… Très bien ! D’autres pistes existent.
Celle de la vignette pose des problèmes de droit évoqués, entre autres, par Michel Sapin, et tenant au respect du principe d’égalité.
Le fait de dispenser de taxe les camions d’une certaine nationalité paraît très difficile, pour ne pas dire plus.
Cette mesure serait anti-européenne ! Tel est approximativement le panel de solutions que le Gouvernement étudie.
Mais compte tenu de l’urgence du besoin de financement de l’AFITF, le Gouvernement propose une augmentation de 2 centimes du litre de gazole… Cinq ! Monsieur Le Fur, vous avez lu l’amendement.
Que propose-t-il ? La hausse est de 5 centimes ! Si vous voulez remettre en cause les décisions de l’année précédente, présentez un amendement.
Monsieur Le Fur, je ne vais pas cumuler avec les décisions de hausse de gazole que vous avez pratiquées il y a trois ou quatre ans.
Moi, je fais le total de ce qui s’appliquera l’année prochaine ! Tel est l’état de la situation.
Ensuite, tout le monde pourra faire de l’archéologie politique, administrative et financière – les historiens s’en chargeront.
Pour l’heure, je pense vous avoir exposé toutes les pistes qui sont les nôtres aujourd’hui.
Très bien ! Merci, monsieur le secrétaire d’État.
J’imagine que votre avis est défavorable à la série d’amendements identiques.
Bien interprété, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à M. Olivier Faure.
N’ouvrons pas une fois de plus le bal des hypocrites, monsieur Le Fur ! Lorsque vous aviez soutenu les bonnets rouges, vous saviez fort bien qu’il faudrait une recette de substitution pour financer les infrastructures de transport.
Voilà pourquoi je propose des mesures ! En outre, il est trop facile d’opposer la province à l’Île-de-France, avec dans l’idée que l’argent qui alimente l’AFITF servirait essentiellement à financer l’Île-de-France.
C’est un peu ça ! Aujourd’hui, nous finançons pour l’essentiel les quatre lignes LGV que vous avez, dans un geste complètement fou et sans précédent, décidé de lancer du temps de Nicolas Sarkozy.
Ce faisant, vous avez asséché l’ensemble des financements du transport du quotidien.
C’est vrai ! Veuillez conclure.
Je n’ai qu’un regret avec la suppression de l’écotaxe et avec l’augmentation du gazole : tous les routiers qui viennent du sud ou du nord de l’Europe traverseront la France sans débourser un seul centime pour nos infrastructures, ce qui est bien dommage.
Or, malheureusement, c’est en partie parce que vous avez soutenu les bonnets rouges que nous en sommes là aujourd’hui.
La parole est à Mme Eva Sas.
Vous ne serez pas étonné, monsieur Le Fur, que je vous dise que vous avez un toupet incroyable de venir combattre les 2 centimes appliqués aux ménages,… J’ai des solutions ! …alors que cela résulte directement de l’abandon de la taxe poids lourds, que vous avez combattue à la tête des Bonnets rouges.
Eh oui ! Il a attisé le conflit ! La décision que nous prenons aujourd’hui est donc la conséquence directe de votre combat ; c’est à cause de vous que l’on est obligé d’augmenter la fiscalité sur le carburant, ce qui touche – entre autres – les ménages.
C’était déjà dans le texte ! Si fiasco il y a, vous y avez largement contribué.
Bravo ! Avant de vous exprimer, vous devriez mieux étudier les questions.
En l’espèce, vous auriez dû vous pencher sur le budget de l’AFITF, dont 30 % est consacré à la route.
Mais la route représente 100 % des recettes ! Ces 30 % financent l’ensemble de la politique de transport en France, et non pas seulement les transports franciliens.
Sur ce point, je rappelle à M. Le Fur que, sur le budget précédent, 135 millions d’investissements étaient destinés à la Bretagne.
On ne les a jamais vus ! Cessez donc de caricaturer en prétendant que l’AFITF finance exclusivement les transports publics franciliens, ce qui est rigoureusement contraire à la vérité.
Il faut être digne de la représentation nationale, monsieur ! (« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Monique Rabin.
Vous le voyez, vous faites l’unanimité de ce côté-ci de l’hémicycle, monsieur Le Fur ! Cela ne me dérange pas ! Je pense moi aussi que vous portez une grande part de responsabilité dans ce qui nous arrive.
Il nous coûte cher ! C’est l’heure de vérité ! Permettez-moi en conclusion de faire la promotion d’un nouveau mode de déplacement.
À Nantes, cette semaine, les étudiants de l’université ont présenté un véhicule qui consommera 0,075 équivalent litre – autant dire rien –, pouvant rouler sans batterie avec une autonomie de 1350 kilomètres.
Je vous invite à cofinancer ce véhicule de quatre-vingts kilos sur vos deniers personnels.
C’est une voiture à pédales ? (Sourires.) Il marche aussi quand il y a de la neige ? Quoi qu’il en soit, en nous poussant à annuler l’écotaxe, vous portez une part de responsabilité dans la situation actuelle.
On vous a poussés ? Faut pas pousser ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous avons été un certain nombre – y compris sur vos bancs – à proposer des solutions alternatives dans le cadre de la commission Chanteguet.
Lesquelles ? Sur le fameux CICE… Oh ! …et les 3 milliards qui vont à la grande distribution, ne pouvait-on pas prélever un peu pour financer l’écotaxe ? Vous mélangez tout ! D’autres solutions auraient été envisageables, comme faire payer – d’une manière ou d’une autre – les structures autoroutières ; je n’étais pas le seul à faire cette proposition.
Ce qu’il faut, c’est taxer les pollueurs ! Vous avez plein d’idées pour le CICE ! Il n’en demeure pas moins qu’il faut financer l’AFITF.
Mais, dans votre système, il n’y a aucune relation entre la nature de la recette et la dépense.
Certes, il s’agit peut-être d’une dépense d’intérêt général – je ne le nie pas –, mais je ne vois pas pourquoi l’on ferait payer aux seuls automobilistes,… Pas seulement, aux routiers également ! Cela s’appelle l’impôt ! …et plus précisément à ceux qui roulent au diesel, un certain nombre de dépenses qui sont sans rapport avec leur activité.
À partir du moment où l’on souhaite mutualiser, on le fait par l’impôt ; il n’y a aucune raison de faire payer les seuls automobilistes.
Les routiers paient aussi ! Madame la rapporteure générale, s’agissant de ces 5 centimes du litre, beaucoup de personnes sont obligées de faire un plein toutes les deux semaines, soit deux fois dans le mois.
À la fin, même à raison de 5 centimes du litre, cela fait très cher – beaucoup plus que les chiffres que vous avez indiqués.
Ils diront merci à M. Le Fur ! N’allez pas dire que les véhicules diesel sont nécessairement de grosses cylindrées.
On n’a jamais dit cela ! Il y a aussi beaucoup de véhicules modestes, beaucoup plus économiques, dégageant moins de CO2.
À partir du moment où l’on a ce type de dépenses, il faut mutualiser la recette.
Il n’y a pas de raison de faire payer seulement certaines catégories, en l’occurrence les automobilistes qui roulent au diesel et les routiers.
La parole est à M. Charles de Courson.
Premièrement, pour ce qui me concerne, je n’ai pas voté l’écotaxe lorsque j’étais dans la majorité.
Vous ne manquez jamais une occasion de le rappeler ! L’amendement no 884 du Gouvernement vise à étendre cette mesure aux transports, pour 332 millions de recettes fiscales – soit 400 millions d’euros en comptant un supplément de 20 %.
Je mets en garde le Gouvernement, comme je l’ai déjà fait en commission avant l’abandon de l’écotaxe : nous allons droit vers un blocage.
Le Gouvernement a d’ailleurs pris conscience très rapidement de l’impossibilité de cette mesure.
C’est pourtant ce qui va se produire à nouveau, car aucun amendement n’est prévu en seconde partie pour instaurer une compensation en faveur du transport routier.
Nous allons donc vers un effondrement du transport routier.
L’article 20 pose donc de graves problèmes sur le fond.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 109.
Il est défendu.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 685 rectifié.
Il vise en effet à réduire de 2 centimes la fiscalité sur l’essence.
En effet, notre souci n’a jamais été d’appliquer ce que Mme la ministre de l’écologie appelle l’« écologie punitive ».
La ministre a raison : pas d’écologie punitive ! Je rappelle à ce propos que le diesel est responsable d’environ 40 % des 42 000 morts prématurées causées chaque année par les particules fines.
Il s’agit donc ici aussi d’un objectif de santé publique.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 515 rectifié.
Cette mesure produirait quelques recettes supplémentaires, car l’essence oxygénée représente aujourd’hui un tiers environ de la consommation, contre deux tiers pour l’essence non oxygénée, et l’on peut donc espérer porter la part de l’essence oxygénée à 50 % ou 60 %, du fait que les distributeurs, grâce à la taxe générale sur les activités polluantes – la TGAP – commencent à prendre conscience de l’intérêt qu’il y a pour eux à accroître le nombre de stations distribuant du SP 95-E10.
Cette mesure, qui rapporte de l’argent, est même complémentaire à celle que propose l’amendement de Mme Sas.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 817 rectifié.
Qu’adviendra-t-il de ces entreprises et de l’emploi ? Qu’adviendra-t-il de certaines usines entièrement dédiées au diesel ? Vous émettez un message très désagréable à destination non seulement des automobilistes, mais également de toute une filière économique – je pense en particulier aux grandes usines de Metz et de Rennes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, car le Gouvernement n’entend pas modifier la fiscalité sur les autres carburants, mais il procède à un rapprochement – que certains, comme M. de Courson, ont trouvé judicieux – entre la fiscalité sur l’essence et le gazole.
S’il ne s’agissait pas là de l’effet principal recherché, nous sommes cependant plusieurs à nous en réjouir, avec des appréciations variées.
Les fabricants savent depuis un certain temps qu’on peut attendre une évolution dans le domaine du gazole.
Quant aux raffineries, elles ne sont pas négligeables en termes d’activité économique.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cette mesure, qui d’ailleurs vous rapporte, va dans le sens de ce que souhaitent plusieurs de nos collègues, notamment sur les bancs socialistes et écologistes, ainsi que sur certains bancs de l’UMP.
Nous souscrivons tous à cette idée, que vous mettez du reste en œuvre en augmentant le prix du gazole, et l’on pourrait donc également réduire un peu le prix du SP95-E10 et augmenter celui des autres essences, lesquelles disparaîtront progressivement.
Il s’agit là d’une mesure environnementale.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 887.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 890.
Le présent amendement a donc pour objet de tirer les conclusions explicites des déclarations gouvernementales en supprimant l’écotaxe.
Ne pas le faire lasserait subsister une inquiétude dans le monde du transport et de l’économie, en particulier dans une région comme la Bretagne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, cet amendement est populiste.
En effet, la question n’est pas aussi simple que vous le dites.
Connaissez-vous le contenu des contrats signés par la majorité précédente entre l’État et les sociétés concessionnaires d’autoroutes ? Ils sont en béton.
Goudronné ! Ils prévoient en effet qu’en cas de changement de la fiscalité, l’État doit compenser la perte de recettes pour les sociétés d’autoroutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est incroyable ! Nous sommes confrontés à une situation très difficile, du fait de contrats très bien ficelés.
Un tel amendement me paraît donc – pardon du mot – très populiste et il aurait pour effet d’obliger l’État à compenser d’une main ce qu’il aurait repris de l’autre.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
C’est un élément indispensable dans la négociation que vous devez avoir avec lui sur les compensations à la disparition de l’écotaxe, discussion normale et envisageable mais qui doit avoir pour préalable la disparition explicite de l’écotaxe.
La parole est à M. Charles de Courson.
Dans cette affaire, entre M. Eckert et Mme Royal, j’ai choisi mon camp : je suis du côté de notre ex-collègue Eckert, c’est clair ! (Sourires.) Moi, je suis plutôt du côté de Mme Royal ! Je m’étonne du « royalisme » de notre collègue Le Fur.
Soit dit en passant, M. le secrétaire d’État a parfaitement raison de qualifier de populistes les propos de notre collègue.
Oui, ils sont populistes.
Mais cet amendement de M. Le Fur, que je prends pour de l’humour à l’égard de Ségolène Royal, s’adresse en fait au Gouvernement, afin que celui-ci confirme qu’il n’est pas question de faire une augmentation différenciée, laquelle serait d’ailleurs probablement anticonstitutionnelle, ainsi que vous l’avez suggéré tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État.
C’est vrai ! Je partage donc entièrement la position du Gouvernement : on ne peut pas voter un tel amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Permettez-moi d’y insister encore une fois, mesdames et messieurs les députés : il ne s’agit pas d’opposer les uns aux autres à l’intérieur d’un même camp ou bien un camp à un autre.
Nous rencontrons une difficulté phénoménale, qui est l’héritage de beaucoup de maladresses – j’ai mon point de vue sur la question, comme chacun ici.
Nous aurons beau nous les jeter mutuellement à la figure, il n’en demeure pas moins que nous sommes face à un problème monumental.
En disant ce que j’ai dit tout à l’heure – et que j’assume, personnellement mais aussi, bien sûr, au nom du Gouvernement –, il s’agissait non pas d’opposer les propos de Pierre à ceux de Paul ou de Jacques, mais d’indiquer que nous avions une discussion très serrée avec les sociétés d’autoroute.
C’est vous qui avez raison ! Je souhaite vous rappeler que si l’Autorité de la concurrence a été amenée à produire un rapport, c’est – vous vous en souvenez, monsieur le président Carrez –,… C’est parce que nous l’avons saisie, tous les deux ! Il n’y a pas de contradiction entre les propos des uns et des autres, même s’il y a parfois quelques pressions, exprimées dans un langage plus ou moins précis sur le plan juridique ; mais nous aurons l’occasion d’en reparler.
Il faut que chacun soit responsable sur ces questions.
Dire : « Mme Royal a dit cela et M. Eckert le contraire »,… C’est sans intérêt ! …cela n’a aucun intérêt, en effet – merci de le rappeler, monsieur le président Carrez.
Figurez-vous que j’étais aux côtés de Mme Royal, avec le Premier ministre, pour parler aux sociétés d’autoroute ! Vous avez bien du mérite ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 884.
Le groupe écologiste présente un amendement du même type ; je crois qu’il est identique à celui défendu par le Gouvernement.
Peut-être pourrais-je laisser Mme Sas présenter le sien, qui est probablement mieux écrit que le nôtre ? Quelle élégance ! N’en faites pas trop quand même, cela va finir par se voir ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 886.
Le budget de l’AFITF s’élevait l’année dernière à 1,8 milliard d’euros.
Nous affectons à ce budget 807 millions grâce à l’augmentation de 2 centimes sur le diesel pour les ménages.
Avec le présent amendement sur la fiscalité des transporteurs, nous dégagerions 332 millions supplémentaires, si j’ai bien compris votre calcul ; ainsi, au bout du compte, et même si on soustrait les 656 millions de la subvention d’équilibre accordée l’année dernière, nous devrions trouver une augmentation de 483 millions du budget de l’AFTIF.
Cela fait plus de deux minutes que vous défendez votre amendement ! Je vous rappelle qu’actuellement le financement des transports est calamiteux ; nous avons absolument besoin d’augmenter substantiellement le budget de l’AFITF.
Le budget de l’année dernière, de 1,8 milliard, avait été qualifié par Philippe Duron lui-même de « budget de crise » ; aujourd’hui, nous peinons à trouver ne serait-ce que la trésorerie pour financer les engagements de l’État.
Un budget de 1,9 milliard me semble donc tout à fait insuffisant.
Comment se fait-il que l’augmentation soit seulement de 100 millions d’euros alors que le financement devrait être de 483 millions ? Pour être encore plus précise dans ma question, s’il s’agissait par exemple… Merci de conclure, madame Sas ! S’il s’agissait, disais-je, de mettre en réserve quelques financements… Je décompte la présentation de l’amendement suivant, dans ce cas ! Vous défendez en même temps l’amendement no 552.
Eh voilà : c’est la minute écolo ! …pour la provision du dédit à Ecomouv’, je trouve que cela ne devrait pas être prélevé sur le budget des transports.
C’est complexe : on n’y comprend rien ! La remarque, ensuite : même si nous allons adopter une bonne mesure avec cet amendement, ce n’est malgré tout que la compensation du recul très regrettable sur la taxe poids lourds.
Je voudrais signaler l’ensemble des responsabilités – je me tourne notamment vers M. Le Fur – concernant la gestion pour le moins hasardeuse de ce dossier, et dont je pense que nous n’avons pas encore mesuré toutes les conséquences écologiques et financières.
On va croire que c’est grâce à moi qu’il n’y a plus d’écotaxe ! Ce n’est pas faux, du reste ! Je sais que vous partagez en partie mon analyse de ce dossier.
Aujourd’hui, nous devons gérer les conséquences d’un abandon de la taxe poids lourds, qui était pourtant une bonne mesure.
Voilà ce que je voulais rappeler.
Vous venez donc de défendre du même coup l’amendement no 552.
Je retire l’amendement no 552 au profit de l’amendement no 886.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques nos 884 et 886 ? Cette disposition, déjà présentée en commission des finances, et sur laquelle j’avais émis un avis de sagesse, n’avait pas été retenue car elle était en balance avec l’écotaxe : les deux étaient alors envisagées.
Aujourd’hui, l’écotaxe n’existe plus.
La commission avait donc examiné cet amendement dans un autre contexte.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Sommes-nous bien conscients des conséquences si nous votons pour cet amendement ? Y a-t-il eu une concertation avec les transporteurs routiers ? Oui ! Ce sont les écolos qui ont fait la concertation ? Si j’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, il n’y a pas de mesure de compensation pour les transporteurs routiers.
On l’a déjà dit tout à l’heure ! J’aimerais qu’on me le confirme clairement car cela n’a pas été dit explicitement ! À ma connaissance, il n’y a pas d’amendement de coordination prévu en seconde partie pour compenser une partie de la hausse subie par les transporteurs routiers.
Je vous répondrai quand j’aurai la parole ! Or 4 centimes, plus la TVA, cela fait 5 centimes.
Je rappelle que, dans ce secteur, le quart des entreprises sont en déficit.
Elles n’auront pas la possibilité de répercuter dans leurs prix les conséquences de cette hausse de leurs coûts ; soyez-en bien conscients.
Les transports routiers, après avoir constamment créé des emplois, sont en train de licencier à tour de bras.
Tout le monde est-il bien conscient de la situation du transport routier ? Je mets en garde ceux qui voteront cette ponction supplémentaire de 340 millions d’euros : on court vers une catastrophe.
Voilà, maintenant c’est dit ! Vous verrez, monsieur Baert, que vous serez le premier à dire au Gouvernement : « On ne nous avait rien dit ! » Je dirai au Gouvernement qu’il a eu raison ! Vous ne pourrez pas dire que vous n’étiez pas en séance ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le transport routier dans son ensemble appréciera la vision que vous avez de lui, ainsi que la surtaxe que vous lui imposez dans un contexte économique très difficile ! C’est la vérité économique ! C’est un non-sens ! Ce n’est pas de la poésie ! On nous parle de justice sociale – Mme Sas écrit que ce n’est pas « juste ».
Mais vous donnez le CICE d’une main tout en taxant de l’autre.
Cela n’a rien à voir ! Laissez-moi vous dire que les transporteurs continueront à traverser la France, mais qu’ils prendront de l’essence avant d’entrer en France et qu’ils en reprendront après l’avoir quittée, ce qui leur évitera de supporter la taxe.
Vous créez encore un vrai déséquilibre.
Et vous, que proposez-vous ? Madame Sas, vous nous avez donné des leçons tout à l’heure, en nous disant que nous n’avons pas à stigmatiser telle ou telle population.
Eh bien, franchement, je ne sais pas ce que vous recherchez avec la rédaction de votre amendement, mais vous devriez vous montrer prudente.
Elle a simplement énoncé un fait ! La parole est à M. Éric Alauzet.
J’en viens au coût du gazole.
Avant d’affirmer, madame Dalloz, que les transporteurs feront le plein dans d’autres pays, il faudrait se renseigner sur le prix du gazole dans les autres pays ! Il est, quasiment dans tous les cas, soit équivalent soit supérieur – à l’exception du Luxembourg, où il est effectivement nettement inférieur.
Et en Belgique ? Quant à vous, monsieur de Courson, vous vous dites effrayé par cette hausse de 4 centimes.
Pourtant la loi que vous aviez votée générait une hausse de 16 centimes, soit quatre fois plus.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais d’abord vous rappeler que l’écotaxe était payée par les chargeurs, et non par les transporteurs.
Mais elle était supportée par les transporteurs ! Je ne m’attends certes pas à ce qu’ils applaudissent des deux mains cette mesure, mais les discussions que nous avons eues avec eux semblent indiquer que c’était à leurs yeux la solution la moins pire.
Au demeurant, il n’est pas anormal qu’ils participent au financement des routes qu’ils utilisent.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’aimerais savoir enfin s’il s’agit d’une solution transitoire, dans l’attente de l’instauration d’une vignette que les camions étrangers devraient également acquitter – Mme Royal avait évoqué cette perspective – ou d’une solution définitive.
Dans ce cas, seuls les camions français supporteront cette hausse de 4 centimes.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je voudrais rappeler deux faits.
Premièrement, une route censée supporter le trafic de camions coûte 30 ù à 40 % plus cher qu’une route conçue uniquement pour des véhicules légers.
Deuxièmement, comme Jean-Pierre Gorges a coutume de nous le rappeler, l’usure d’une route provoquée par le passage d’un camion est bien supérieure à celle due à une voiture.
La parole est à Mme Eva Sas.
J’aimerais bien que, de temps en temps, on passe des paroles aux actes ; qu’on ne se contente pas de convoquer l’écologie à la tribune pour faire bien, mais que, lorsqu’on propose une mesure qui va dans le bon sens, nous puissions tous ensemble la voter.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 884 et 886.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 888.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 566.
Il permet au redevable de la taxe intérieure de consommation sur le gaz naturel, la TICGN, de distinguer le gaz renouvelable.
Une exonération du biométhane est donc possible sans alourdir la procédure administrative.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Éric Alauzet.
L’amendement est maintenu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut que le groupe écologiste soit cohérent et aille au bout de sa logique.
Le biocarburant – c’est la thèse que j’ai toujours défendue – devrait être aussi exonéré, car il s’agit là de proportions fixes, ce qui fait que l’on sait mesurer la consommation.
C’est d’ailleurs pourquoi je regrette le rejet de mon amendement qui allait en ce sens.
La logique voudrait que tout ce qui est renouvelable soit exonéré de cette taxe.
Quand on a des taux fixes, encore une fois, sinon nous rencontrons un obstacle technique.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 249.
L’article L. 121-21 du code de l’énergie fait déjà bénéficier de ce plafonnement les industries électro-intensives.
Effectivement, dans le secteur agricole aussi, il peut y avoir des serres chaudes qui ont une consommation d’électricité importante.
Il paraîtrait donc logique de pouvoir ajouter le mot « agricole » : c’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette mesure ne nous paraît pas conforme au droit européen.
Si vous ne la retiriez pas, je demanderais son rejet.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
L’amendement est retiré.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 543 rectifié.
Cet amendement a donc pour but de faire contribuer ces sociétés à l’effort national, ni plus ni moins que les autres sociétés, puisqu’il s’agit là d’abroger un avantage fiscal qui leur est accordé.
Elles bénéficient largement du manque de contrôle des pouvoirs publics – cela a été indiqué dans plusieurs rapports.
Il s’agit là de faire un premier pas et au moins d’abroger les avantages fiscaux qui leur sont accordés.
Quel est l’avis de la commission ? Dans le budget de cette année, nous payons toujours le prix des contentieux européens.
Les OPCVM représentent à eux seuls 1,8 milliard de dépenses.
Il faut être très vigilant à l’égard de telles dispositions.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je me suis exprimé tout à l’heure sur le sujet.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Il y a beaucoup d’inexactitudes dans ce qu’a dit Mme Sas – mais c’est normal : ce dossier est un peu compliqué et assez technique, il faut le reconnaître.
Qu’insinuez-vous ? Elle comprend moins bien, c’est cela ? Ce qui est vrai – et ce que disait la rapporteure générale est parfaitement exact – est que se pose un problème de risque juridique considérable sur les contrats des concessions autoroutières si on touche à une virgule.
Vous avez bien compris, vous ; vous avez compris ce qu’il y a à comprendre.
S’agissant des contrats autoroutiers, avant de nous lancer dans une quelconque modification par voie d’amendement, il faut simplement se méfier de la rédaction des contrats et, comme l’indiquait Mme la rapporteure générale, ne pas nous lancer dans un contentieux qui pourrait se solder par une amende record pour l’État français.
Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas.
Par ailleurs, si toute modification de la fiscalité peut être interprétée comme une remise en cause des contrats, je suis très inquiète sur la façon dont on va pouvoir négocier avec les sociétés d’autoroutes.
Je pouvais l’entendre sur la redevance domaniale ou sur la taxe d’aménagement, mais sur un impôt sur les bénéfices, je voudrais être sûre que juridiquement il n’est pas possible de mettre en œuvre une telle mesure.
Il y a un précédent : Eurodisney ! Le contentieux sur les OPCVM, si mon souvenir est bon, porte sur la réglementation européenne : je ne crois donc pas que ce soit un parallèle judicieux.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous préférons avoir une discussion qui permette d’éviter cette procédure et de renégocier certains aspects des contrats.
Je ne peux pas en dire plus à ce stade, tout simplement parce que je n’en sais pas plus.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je vais retirer cet amendement.
J’ai bien entendu l’engagement de M. le secrétaire d’État à travailler sur cette question et j’ai toute confiance en sa détermination.
C’est pas beau, ça ? La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 768 rectifié.
Oui, la privatisation des autoroutes engagée en 2005 a été une mauvaise affaire pour l’État, avec un manque à gagner de plusieurs milliards.
Nous pensons qu’il serait utile d’explorer les voies et moyens d’une dénonciation des contrats en cours.
Nous ne devons pas craindre de soulever la question du caractère abusif de certaines clauses contractuelles.
Le système de compensation actuel n’est en effet plus tolérable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 598.
Par conséquent, monsieur le secrétaire d’État, je crois que l’annonce d’une taxation accrue ou la remise en cause – éventuelle ou annoncée – des contrats permettraient une négociation saine et franche, notamment sur la réalité des investissements pourtant exigés dans le contrat.
Les sociétés d’autoroutes ont largement concédé à leurs propres sous-traitants les travaux autoroutiers qui étaient, selon les cas, plus ou moins nécessaires.
Chacun aura donc pu le constater, je m’inscris, avec cet amendement, dans un mouvement d’ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aux difficultés qui se posent à plusieurs niveaux et dont nous avons déjà parlé, il convient donc d’ajouter aussi cette surveillance bruxelloise quant aux règles de la concurrence.
Pour le reste, j’ai déjà dit beaucoup de choses – peut-être même trop d’ailleurs ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je note que l’Autorité de la concurrence disait très justement qu’elle était incapable de déterminer la rentabilité des contrats des sociétés d’autoroute parce qu’il ne lui était pas possible d’entrer dans des détails aussi ténus.
Elle l’a pourtant fait ! Non, justement, et c’est cela qui est intéressant.
Lorsque nous lui avons demandé quel était le taux du retour sur investissement, elle n’a pas été capable de nous répondre.
Je parle d’ailleurs sous le contrôle de Mme la rapporteure générale, qui a entendu la même chose que moi.
Maintenant, nous le savons a posteriori.
Si vous voulez être confrontés à une autre difficulté dans cette affaire, la voici : comment savoir exactement combien les sociétés d’autoroutes gagneront-elles avec ces contrats ? Nous le savons ! Enfin, si nous aurons sans doute l’occasion de revenir, un jour, sur les conditions de passation de ces contrats, je suis totalement opposé à la prolongation des concessions.
Je pense que nous avons fait une erreur une fois et qu’il ne faudrait pas la perpétuer.
La parole est à Mme Eva Sas.
Parmi les solutions envisagées, il me semble important d’exclure d’une manière assez ferme et définitive l’allongement de la durée des concessions.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 550 rectifié.
Je retire néanmoins cet amendement car je suis consciente qu’une telle proposition, en l’état, n’est pas aboutie.
Il s’agissait d’une piste – comme on dit maintenant – ouverte par l’Autorité de la concurrence.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 799.
Ils l’ont retiré, je n’irai donc pas plus loin et comme Mme Sas, je vais retirer notre amendement.
J’ajoute que les pistes de travail évoquées par M. le secrétaire d’État me conviennent tout à fait et que je les appuierai fortement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Le Gouvernement vous propose de proroger le régime de cessions à l’euro symbolique des immeubles domaniaux reconnus inutiles par le ministère de la défense aux collectivités locales les plus affectées par les restructurations et qui en font la demande.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Lorsqu’une collectivité locale – une commune, une communauté de communes – a acheté ces biens, les logements qu’ils comportent éventuellement ne peuvent être cédés qu’à des organismes HLM.
Pourriez-vous nous expliquer un peu cette règle, qui, à moins que j’aie mal lu votre amendement, n’y figure pas ? La parole est à M. Jérôme Chartier.
Une simple question, monsieur le secrétaire d’État : est-il prévu d’établir un rapport sur l’état de l’ensemble des cessions réalisées et celles qui le seront ? La parole est à M. Philippe Vigier.
J’imagine que cet amendement permettra de fluidifier leurs relations.
Il faut absolument que cela soit le cas car cela fait dix-huit mois que nous discutons.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur de Courson, soyez rassuré : je vous renvoie au sixième alinéa de l’amendement, qui dispose que, si ces cessions intéressent des immeubles de logement, elles ne peuvent être consenties qu’aux fins de remise des immeubles précités aux opérateurs de logement social.
Il s’agit d’éviter que des collectivités rachètent les biens à l’euro symbolique et fassent des plus-values en revendant des logements qui pourraient avoir une valeur plus importante.
En effet, c’est normal.
Pardon de prendre encore un peu de temps – je sais qu’il est précieux, mais j’ai souhaité que nous puissions avoir un débat de fond sur tous les sujets.
J’ai trop entendu que nous voulions museler, bâillonner l’opposition ou je ne sais pas quoi ! Nous avons différé le vote de quinze ou vingt amendements, puis nous avons levé la réserve.
Vous avez annoncé la réserve du vote sur 180 amendements, monsieur le secrétaire d’État ! Arrêtez, monsieur Chartier ! Il me semble que nous avons été constructifs, les uns et les autres, pendant ce débat ;… Oui, mais c’est vous qui revenez sur cette question ! Il est tard, je sens que je lasse… Pas du tout ! On vous écouterait jusqu’au bout de la nuit ! (Sourires.) Nous aurons l’occasion de reparler de cette question, mais je veux vous dire une chose : si des dossiers bloquent, vous connaissez l’adresse.
36-15 Eckert ! (Sourires) Ces questions font souvent l’objet d’amalgames ou de confusions – je n’en dirai pas plus… C’est vrai ! Nous aurons l’occasion de revenir sur cette question mais, je le répète, si des dossiers bloquent, adressez-les nous ! Très bien, merci ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
On cite toujours ceux avec qui cela marche bien, mais lorsqu’il y a la SNCF d’un côté et RFF de l’autre, quinze ans après, rien n’est réglé, alors que c’est le développement de l’urbanisme qui est en cause ! C’est vrai ! Tout dépend qui est le propriétaire ! Alors oui, il y a encore des progrès à faire.
Mais la question est surtout celle-ci : qui dépollue ? Je suis saisi par Mme Rabault d’un amendement rédactionnel, no 83.
Je suis saisi par Mme Rabault d’un amendement rédactionnel, no 82.
Je suis saisi par Mme Rabault d’un amendement de coordination, no 81.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article 25.
Deuxièmement, qu’en est-il de la fameuse taxe sur la consommation d’espace ? Est-il vrai que son produit est très inférieur à ce que l’on espérait ? Si c’est le cas, l’augmentation de 15 points ne représentera pas forcément les 22 millions des crédits supprimés dans le budget général et affectés au budget annexe.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pardonnez-moi de ne pouvoir vous donner une réponse précise, mais je peux vous dire a priori que cela coûtera une vingtaine de millions d’euros au budget de l’État.
Il manquera une vingtaine de millions d’euros de recettes.
Pourquoi donc, s’il n’y a que transfert ? Je propose de vous donner une explication en dehors de l’hémicycle, lorsque nous aurons parfaitement examiné le dossier.
Fort bien ! La parole est à M. Charles de Courson, premier inscrit sur l’article 26.
Pouvez-vous nous confirmer, monsieur le secrétaire d’État, que cela constituera une recette exceptionnelle pour l’État ? La parole est à M. Jérôme Chartier.
Nous tournons là une page extrêmement douloureuse que la France, je l’espère, n’aura plus jamais à connaître.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’espoir que nous partageons, monsieur de Courson, peut-être entretenu.
Vous avez d’ailleurs vu que, tout récemment, M. Tapie n’a pas obtenu l’annulation de sa garde à vue.
Nous étions assez pessimistes, je ne vous le cache pas, mais cette affaire s’est conclue positivement.
Du reste, cela n’aurait eu aucune conséquence sur les procédures en cours et n’y aurait rien changé.
Il y en a plusieurs, qu’on ne va pas toutes évoquer ici.
Je serais d’ailleurs bien incapable de le faire de mémoire.
Nous avons récemment fait le point sur l’ensemble de ces procédures, et je vous répète que certaines devraient prospérer avant la fin de l’année.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 162.
Permettez-moi de profiter de cette intervention pour en revenir un instant au débat sur les concessions autoroutières, dans lequel je ne suis pas intervenu tout à l’heure.
Il n’y a pas d’oral de rattrapage, monsieur Mariton ! Cette question, comme celle de l’écotaxe, dont il a été question plus tôt, sont des sujets lourds, dont les enjeux méritent d’être discutés par la représentation nationale.
Mais ils sont souvent abordés sur ces bancs dans des conditions assez méprisantes vis-à-vis de l’État de droit.
Ce n’est pas le sujet, monsieur Mariton ! Compte tenu de l’importance de ces enjeux, il est essentiel de respecter le sens d’un État de droit.
Qu’avez-vous à dire, monsieur Mariton ? Mon amendement peut être présenté rapidement : comme je l’ai déjà dit, il tend à refuser l’augmentation de la redevance.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 449.
Cette mesure va toucher tous les Français, comme l’augmentation de 2 centimes, hors TVA, du litre de gazole.
Il faudrait prendre en compte globalement toutes ces augmentations.
Il serait en effet intéressant, madame la rapporteure générale, d’évaluer l’impact, sur un ménage moyen, de l’ensemble des mesures qui se glissent dans les articles de ce projet de loi de finances.
Ce sera fait ! Ces 3 euros d’augmentation vont toucher plus durement un ménage modeste ou aux faibles revenus qu’un ménage avec des revenus plus importants.
Vous qui parlez sans cesse d’équité et de justice fiscale, vous devriez faire attention aux mots que vous employez, car vous proposez là une mesure injuste.
L’augmentation de 3 euros de la redevance, pour les personnes âgées ou pour les ménages qui ont déjà été touchés depuis trois ans par vos mesures fiscales, et plus récemment par l’augmentation du gazole, va signifier une baisse de pouvoir d’achat.
Or c’est exactement l’inverse de ce que vous souhaitez : c’est incompréhensible ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 678.
Le groupe UDI est défavorable à l’augmentation de la redevance audiovisuelle… Vous, vous êtes défavorable à tout ! …et favorable à ce que l’on revienne sur l’erreur qui a consisté à supprimer les recettes publicitaires des chaînes publiques.
Vous faites acte de contrition ? Par cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, je voudrais vous demander, au nom du groupe UDI, quelle est la position du Gouvernement sur cette affaire.
Est-il favorable à ce que les chaînes publiques puissent à nouveau recevoir des recettes publicitaires ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Chrétien va dire que je me substitue à la ministre de la culture et de l’audiovisuel.
Il y a un risque, en effet ! Je vous fais ce petit clin d’œil, parce que lorsque je suis intervenu tout à l’heure sur les politiques de l’eau, on m’a accusé de vouloir endosser le costume de Mme Royal et à présent vous voulez que j’endosse celui de Mme Pellerin… Il faudra changer de taille ! (Sourires.) Moi, j’ai surtout milité pour qu’il n’y ait plus de contribution du budget de l’État à l’audiovisuel public.
C’est le chemin que nous empruntons et qui doit devenir réalité à l’horizon 2017, ou en tout cas dans la séquence définie par la loi de programmation des finances publiques.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez demandé des efforts à tous les satellites de l’État ; depuis plusieurs jours, vous raclez tous les fonds de tiroir.
Or bizarrement, concernant l’audiovisuel public, alors que, selon vos propres dires, vous supprimez une subvention de l’État, cela ne se traduit pas – malheureusement – par une diminution budgétaire, ou à tout le moins par un effort demandé aux sociétés de l’audiovisuel public : vous augmentez la redevance de 3 euros.
Exactement ! Cela nous paraît un peu incohérent.
Bizarrement, là, on ne demande pas d’efforts ! Pourrait-on savoir quel est le fonds de trésorerie de l’ensemble de ces sociétés ? Pourrait-on connaître leur fonds de roulement ? Est-il de 120 jours ou plus ? Là dessus, bizarrement, pas de précisions ! Peut-être pourrait-on s’interroger, en commission des affaires culturelles, sur ces différentes questions, afin d’avoir une réponse.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Faire contribuer nos concitoyens est une chose mais l’avantage acquis de la suppression de la publicité n’étant pas démontré, il faut aujourd’hui non pas revenir en arrière mais aller de l’avant en tirant les conséquences de ce qui a été décidé.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quelque chose m’échappe, monsieur le secrétaire d’État.
Vous serrez les boulons partout s’agissant des dépenses, et ce n’est pas moi qui vous le reprocherai, mais vous augmentez de 3 euros, soit 2,2 %, la redevance audiovisuelle.
Ce n’est pas cohérent ! Vous réduisez les recettes des chambres d’agriculture, de commerce, des métiers.
Des agences de l’eau ! Partout baissent les plafonds des impositions de toute nature affectées à un tiers.
Pourquoi n’est-ce pas le cas de la redevance audiovisuelle, qui est un impôt et ressortit à la catégorie des impositions de toute nature ? Je suis un peu étonné ! Vous voilà pris en pleine contradiction.
Mais non ! La première partie de vos propos, que j’approuve, n’est pas suivie d’effets.
Pourquoi augmentez-vous la redevance de 2,2 % ? Je ne comprends pas ! Nous vous proposons une solution pour échapper à l’imposition de toute nature, pour quelques recettes publicitaires et de façon très encadrée bien entendu, mais vous ne le voulez pas.
Pourriez-vous nous expliquer la cohérence de la politique gouvernementale ? Pas à cette heure-ci ! (Rires sur les bancs du groupe SRC.) Il ne faut pas exagérer, monsieur de Courson ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 716.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 313.
Amendement de précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Il vise à étendre la possibilité de communiquer des données issues des cartes grises à des fins d’exploitation commerciale dans le cadre de la directive européenne du 17 novembre 2003.
Celle-ci est conforme aux règles de protection des données car elle suppose un agrément préalable et un contrôle des tiers par les services du ministère de l’intérieur.
Il en résultera une petite recette supplémentaire pour le budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Il s’agit de transmettre des données et je n’ai pas l’impression que l’amendement modifie réellement le niveau des recettes de l’État, je me pose donc la question : a-t-il vraiment sa place dans le projet de loi de finances 2015 ? J’aimerais en outre obtenir des précisions sur la notion de sécurisation des activités économiques.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La recette attendue est de l’ordre de 0,3 million d’euros.
Elle est donc bien réelle à défaut d’être massive.
Je comprends la question que vous vous posez, madame la rapporteure générale, et me serais posée la même à votre place.
L’amendement est conforme aux règles de protection des données car il suppose un agrément préalable et un contrôle des tiers par les services du ministère de l’intérieur.
Quiconque connaît la rigueur des services du ministère de l’intérieur ne peut qu’être pleinement rassuré.
En effet ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
Comment le Gouvernement peut-il soutenir que l’impôt sur le revenu est censé croître spontanément de presque 2,9 milliards d’euros en 2015 ? L’amendement de Gilles Carrez visait à demander au Gouvernement d’être nettement plus prudent dans ses estimations afin d’éviter la dérive que nous connaissons en cette année 2014, à l’issue de laquelle près de 6 milliards d’euros nous feront défaut au titre de l’impôt sur le revenu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous voici à l’article 31 qui est tout de même l’article central de cette première partie du PLF.
Globalement, on ne réduit plus les déficits et malgré une hypothèse de croissance – d’ailleurs excessive – de 1 %, la baisse des déficits prévue l’an prochain est à peine de 0,1 %.
Autrement dit, nous constaterons en 2015, comme en 2014, une augmentation des déficits publics.
Le groupe UDI votera donc contre l’article improprement qualifié d’équilibre, car il s’agit en réalité d’un article de déséquilibre.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 891.
Quant aux ajustements techniques liés au prélèvement sur recettes des collectivités territoriales, ils seront effectués dans le cadre d’une seconde délibération.
En effet, mesdames et messieurs les députés, le déroulement des débats n’a pas permis de tirer les conséquences de vos votes sur l’article 14 récapitulant les PSR.
Les ajustements ne sont donc pas pris en compte dans le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 602.
Même si elle est revenue depuis au niveau actuel d’environ 50 %, la situation n’est pas satisfaisante car notre pays demeure exposé au risque de voir un jour les conditions d’accès au marché de la dette souveraine se dégrader fortement en cas de perte de confiance des investisseurs étrangers.
La crise des dettes souveraines montre depuis 2010 que la détention d’une part très substantielle de la dette publique par des agents résidents est un gage de stabilité financière.
On cite souvent le cas du Japon, dont chacun sait que la dette est effroyable et même incommensurable même à la nôtre.
Oui, mais elle est japonaise ! Elle est quasiment nationalisée par des bons du Trésor.
Les pays de la zone euro confrontés aux turbulences de marché les plus fortes sont également ceux qui affichaient les taux de détention de la dette par les non-résidents les plus élevés.
Dans le but de prévenir tout risque de tensions financières sur le marché de la dette française, il convient donc que le Gouvernement prenne toutes les mesures incitatives en son pouvoir.
C’est un vœu pieux ! Il s’agit bien de mesures incitatives et non directives – nous avons eu un faux débat sur ce point lors de la discussion de la loi de finances rectificative.
Elles créeraient les conditions favorables à une augmentation de la part de la dette négociable à long terme détenue par les résidents.
On ira brûler un cierge ! Comme cela a été souligné au début de ce bref exposé, le rééquilibrage doit également libérer nos choix politiques de contraintes externes un peu excessives.
Enfin, l’objectif d’un accroissement de la part des résidents dans le financement de la dette ne doit pas oblitérer la nécessité de mobiliser l’épargne nationale au profit de l’industrie.
C’est pourquoi il appartient au ministre des finances, pour atteindre de telles finalités dans le cadre de choix équilibrés qu’il lui revient largement de faire, de mobiliser ses services mais aussi de prendre les dispositions nécessaires en application du droit existant afin que le réseau des établissements financiers soit mieux sensibilisé aux impératifs nationaux et que l’objectif affiché soit atteint au prix d’une bonne concertation.
Ce que fait le Japon, peut-être la France pourrait-elle aussi bien le faire ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission.
On peine à connaître le détail exact de la part de la dette détenue par types et nationalités d’investisseurs.
Il s’agit d’une question que nous posons de manière récurrente en commission des finances et à propos de laquelle nous peinons à avoir des informations, ce que je regrette.
Ce sont 68 %, soit les deux tiers ! L’amendement que vous proposez, chère collègue, serait sans doute d’autant plus difficile à mettre en œuvre.
Cela dit, il serait évidemment très important de savoir qui sont les investisseurs finaux en dette française.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans cette attente, j’appellerai au rejet de votre amendement si vous le maintenez.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je note, monsieur le secrétaire d’État, que vous vous déclarez prêt à une discussion sur le type de mesures incitatives qui pourraient être prises.
Au bénéfice de cette éventuelle discussion ultérieure, je retire mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Au terme de ces ajustements, le déficit budgétaire du projet de loi de finances est donc amélioré de 4 millions d’euros par rapport au projet de loi de finances déposé par le Gouvernement ; il s’établit à 75,7 milliards d’euros.
Cet écart résulte uniquement de mesures fiscales.
Nous vous proposerons, au cours de l’examen de la seconde partie, d’ajuster à la baisse les crédits de certaines missions pour tenir ce nouveau plafond.
Le Gouvernement se tiendra à ce principe tout au long du débat.
Pour toute dépense complémentaire, un gage sera proposé afin de préserver le solde et notre effort d’économie.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1 ? Favorable.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Je me souviens des cris d’orfraie que vous aviez poussés lorsque le gouvernement Fillon avait gelé les dotations.
Que diriez-vous donc si c’était nous qui avions fait chuter la DGF à un tel niveau ? Vous devrez assumer cette décision dans les années qui viennent ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
J’ai déjà défendu cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 3.
De même que le précédent, il a déjà été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Cet espoir se brise avec votre seconde délibération.
Le plus déplorable est que vous demandez à d’autres de faire des efforts que vous ne pouvez pas vous appliquer à vous-mêmes.
C’est d’autant plus inacceptable et incompréhensible que ces efforts considérables se feront nécessairement au détriment de l’activité et du conseil aux entreprises, pourtant fondamental pour préparer l’avenir de notre pays.
Il faut redynamiser notre tissu économique, et vous êtes en train de réduire la voilure de l’opérateur.
Cette seconde délibération est franchement un mauvais coup porté à l’économie française.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il est vrai que, pour la poignée de députés qui suivent le projet de loi de finances, il y a quelque chose de désespérant.
Cela ne fait que vingt et un ans que je supporte ce désespoir… C’est trop ! (Sourires) De quoi discutons-nous avec l’amendement no 3 sur la Caisse de garantie du logement locatif social, chère à notre collègue Dumont, qui la surveille avec l’œil de Rodrigue ? Mais lui, il a du cœur ! Monsieur le secrétaire d’État, laissez donc l’Assemblée croire qu’elle sert encore un peu à quelque chose de temps en temps… La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur les engagements du Président de la République et du Gouvernement, qui se sont traduits, pour le mouvement HLM, par une mutualisation sur les investissements, et une seconde qui se met en place aujourd’hui, levier exceptionnel pour conserver des emplois, construire, réhabiliter, remettre aux normes et redonner sans délai du travail à nos entreprises, y compris les TPE.
Merci de conclure, cher collègue.
Des obligations liées à mon mandat m’ayant empêché d’être présent vendredi soir, je redéposerai des amendements lors de la prochaine lecture.
On verra si, entre-temps, nous aurons eu l’occasion de travailler… Je mets aux voix l’amendement no 3.
L’amendement no 4 ayant déjà été présenté par le Gouvernement, je sollicite l’avis de la commission.
Favorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
L’amendement que nous avons voté avait également un effet sur le budget des entreprises, mais en aucun cas sur celui de l’État.
Cet amendement a été largement voté sur tous les bancs de l’Assemblée.
Bien qu’il n’ait pas d’impact budgétaire, à moins de considérer que l’objectif maastrichtien prime tout dans ce pays,… Hélas ! Nous voterons donc bien évidemment contre cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Décidément, monsieur le secrétaire d’État, vous aurez été jusqu’au-boutiste s’agissant des chambres de commerce et d’industrie.
Grâce à l’amendement que nous avions adopté, nous aurions pu leur épargner environ 20 % de la somme que vous souhaitiez leur ponctionner, à savoir 713 millions d’euros.
Malheureusement, vous avez voulu aller au terme de votre démarche : comme vient de le dire notre collègue Giraud, c’est un très mauvais coup que vous portez à l’ensemble des chambres de commerce et d’industrie, qu’elles soient petites ou grandes, qu’elles aient ou non des ressources, qu’elles aient été ou non bien gérées.
Cela restera comme un mauvais coup de ce quinquennat contre l’un des acteurs de proximité essentiels.
Sachez que toutes les personnes qui font vivre ces institutions s’en souviendront et qu’elles en seront très vivement affectées.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
En ce qui me concerne, j’ai tendance à penser qu’une fois de plus, nous allons donner un bien mauvais spectacle de la démocratie et de notre assemblée, non seulement aux chambres de commerce et d’industrie, mais aussi à la France tout entière.
En effet, je le répète, nous avons voté très majoritairement en faveur de cet amendement que vous remettez en cause aujourd’hui.
Cela fait deux ans et demi que je siège dans cette assemblée.
C’est la seconde fois que je constate l’utilisation de cette procédure.
La première fois, cela concernait le projet de loi relatif aux retraites : Mme Marisol Touraine n’arrivait pas à faire passer son article 4 sur le report de la revalorisation des pensions de retraite.
Aujourd’hui, cela a trait aux chambres de commerce et d’industrie : vous leur portez un bien mauvais coup en décidant de leur prélever une telle somme.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En revanche, notre position sur les CCI est claire.
Vous avez raison de dire que cela ne dégrade pas le solde, mais cela entraîne un surcroît de dépenses budgétaires et de recettes.
Non ! J’ajoute que le Gouvernement ne souhaite pas procéder à un vote bloqué, comme vous l’aurez peut-être remarqué.
Cela n’a pas toujours été le cas ; j’ai connu des situations différentes.
Ça, c’est vrai ! Je mets aux voix l’amendement no 4.
L’amendement no 5 ayant déjà été présenté par le Gouvernement, je sollicite l’avis de la commission.
Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la rapporteure générale, je veux également vous remercier pour la précision de vos argumentations et le travail important que vous avez fourni, parfois dans des délais, qui, je le sais, ne sont pas tout à fait corrects – j’ai moi-même connu, malheureusement, ce genre de situations, sans que ce soit, en aucune façon, une excuse.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances auront lieu le mardi 21 octobre après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.