La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2100, 2120, 2106).(suite) Madame la présidente, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, chers collègues, je souhaiterais revenir sur un point important des débats, à savoir le potentiel d’économies que recèle cette réforme, sachant qu’elle sera associée à d’autres et que les économies doivent bien sûr être envisagées de manière globale.
La solidarité entre anciennes régions dans le partage des fonctions métropolitaines et la solidarité infrarégionale pour maintenir les solidarités sociales et territoriales sont nécessaires pour que s’instaure la confiance et qu’un élan puisse être donné aux nouveaux territoires.
Je présenterai un certain nombre d’amendements en ce sens.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, je suis heureux que nous nous retrouvions cet après-midi à quinze heures, après une nuit qui fut brève et une soirée qui fut longue.ier(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et RRDP).
 Se retrouveront également, dans une même région, Lyon et Clermont-Ferrand.
…il y aura une réelle difficulté.
Soit, monsieur le ministre, vous procédez à ces arbitrages extrêmement délicats, soit il faut imaginer autre chose.
C’est ce que je vous propose.
Les nouvelles technologies rendent précisément possible un tel dispositif à plusieurs têtes.
Elles permettent en effet que les lieux de pouvoir soient situés en des endroits physiquement différents, sans conséquences négatives exagérées.
La logique que je prône et à laquelle j’avais réfléchi parce que nous pensions que Rennes et Nantes se retrouveraient dans la même région (Exclamations sur les bancs du groupe SRC ), et d’ailleurs peut-être cela sera-t-il, malgré tout, le cas demain… Sortons de la logique jacobine, passéiste, d’un chef-lieu de région unique au profit de chefs-lieux partagés, pour éviter à certaines villes d’être pénalisées en matière d’emplois.
Offrons à ces villes, non pas un lot de consolation, mais de pouvoir accueillir différentes administrations.
Nous poursuivons cet après-midi l’examen du texte relatif au redécoupage arbitraire de nos régions… Faisant cela, vous avez fâché des régions.
Je pense en particulier à l’Alsace pour laquelle vous êtes quand même allés très fort… Je pense également à la Bretagne.
Une occasion a encore été perdue de créer une assemblée unique de Bretagne.
Les Français se sont malheureusement réveillés ce matin avec d’autres actualités que la nôtre.
Mais lorsqu’ils s’apercevront que l’on a redécoupé les régions, ils se demanderont d’abord ce que cela changera concrètement dans leur vie quotidienne.
C’est la réponse à cette question-là que nous attendons.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le député.
Nous y viendrons en temps utile.
Nous le disons depuis le début, la volonté de fusionner à toute force les régions, d’en diviser le nombre par deux, voire de regrouper trois régions en une seule, va poser, inévitablement, la question des capitales régionales.
Il faut à cet égard faire preuve de souplesse, d’imagination et d’inventivité, afin d’éviter certaines tentations.
Nous plaidons donc pour de la souplesse dans le choix du chef-lieu de région.
Il faut envisager une logique d’aménagement du territoire équilibrée, un partage intelligent des fonctions de chef-lieu.
Quand il existe des villes qui sont, certes, de taille moins importante, mais aussi plus centrales à l’échelle de la nouvelle région, sans doute faut-il envisager d’en faire des capitales régionales.
En propos liminaire à cet article, je souhaiterais évoquer deux sujets.quid Deuxièmement, je souhaite un éclaircissement.
Cet article prévoit bien que le changement de capitale régionale n’est envisagé qu’en cas de fusion de régions existantes.
Nous verrons dans la suite de nos débats s’il sera permis à des départements de s’éloigner de leur ancienne région pour en rejoindre une nouvelle.
J’aimerais avoir confirmation que, dans ce cas, la question ne se pose pas.
Même si je conteste le rattachement de la Picardie au Nord-Pas-de-Calais, le choix de la capitale régionale est quelque chose d’important.
Or la procédure choisie n’est pas la bonne.
Autant l’État doit fixer le lieu des préfectures, autant les collectivités sont suffisamment responsables, même si c’est difficile, pour choisir elles-mêmes, en toute autonomie, le lieu de leur capitale.
Il faut leur faire confiance.
En ce qui concerne la Picardie, je n’ose proposer Chantilly comme capitale, car j’ai le sentiment que ce ne serait pas accepté, mais je peux toujours essayer.
(Sourires.) On me dira que la ville est excentrée.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 26.
Cet amendement de suppression tire les conséquences des interventions des orateurs du groupe UMP.
Nous pensons qu’il revient aux assemblées délibérantes de fixer elles-mêmes leur propre chef-lieu.
La réponse paraît aller de soi… 129.
C’est l’administration qui, par décret, pr oposera, à titre provisoire, le nom de la capitale régionale.
Le Gouvernement a si peu les idées claires qu’il n’est pas en mesure de nous dire aujourd’hui quelle option aurait sa préférence.(Sourires.) 215.ier .
Je donnerai mon avis non seulement sur les amendements de suppression, mais aussi sur les interventions des différents orateurs sur l’article.
Je constate en effet que, si la nuit porte conseil, elle ne le fait pas de la même façon pour tous lorsqu’elle se prolonge jusqu’au petit matin.
Tout cela est assez contradictoire avec l’ensemble des arguments qui ont été déployés hier, ou plutôt tout à l’heure, pendant de longues heures.
Nous poursuivons ce débat avec une tonalité et une méthode qui me laissent perplexe quant à la manière dont les textes présentés à la délibération de l’Assemblée sont lus.
On peut critiquer un texte en raison de son contenu, mais on ne peut pas reprocher à ses auteurs de poursuivre un but complètement opposé à celui qu’ils souhaitent atteindre.
Je rappellerai ce que nous voulons faire, et cela paraîtra au compte rendu des débats qui, lorsqu’on légifère, a son importance.
Par conséquent, et je m’adresse ici à tous les orateurs qui ont déploré le jacobinisme du Gouvernement en affirmant que ce dernier ne laissait aucune place aux collectivités locales et entendait décider à leur place, nous n’inventons rien.
Dès qu’elles arriveront à un accord, monsieur Woerth, nous entérinerons, par un texte de nature réglementaire, le choix qu’elles auront fait.
On ne peut pas faire plus en termes de concertation et de mobilisation des acteurs locaux.
Vous nous demandez de faire confiance aux collectivités locales, mais c’est ce que nous proposons de faire, en changeant les termes du droit en vigueur.
Ce n’est qu’en cas de désaccord entre collectivités que nous désignerons la capitale par un texte de nature réglementaire, car nous ne pouvons nous permettre de laisser s’instaurer la plus grande confusion.
Mais comme nous voulons laisser aux collectivités territoriales nouvellement constituées une occasion de se ressaisir, nous laisserons à l’assemblée délibérative nouvellement élue la possibilité de déterminer le lieu de l’assemblée délibérante lors de sa première réunion.
Or, comme vous le savez, le contrôle de légalité par l’administration déconcentrée de l’État doit s’exercer là où siège l’assemblée délibérante, ce qui implique nécessairement que l’une et l’autre soient implantées dans la même ville.
Par conséquent, le problème ne peut pas être réglé de façon plus souple.
Il ne peut y avoir plus de concertation qu’il y en a déjà et on ne peut donner davantage de liberté aux collectivités locales dans le choix de la place et du lieu de la capitale régionale.
Pour en venir au cœur de mon intervention, monsieur le ministre, il me semble que vous caricaturez les propos de l’opposition.
Vous ne pouvez pas à la fois déplorer que nous perdions notre temps sur des questions de procédure et, dès que nous abordons le fond, nous reprocher de ne pas avoir lu le texte.(Sourires.) Ce qui m’étonne c’est que, il n’y a pas si longtemps, nous avons voté la loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles, qui visait notamment à créer les métropoles.
J’imagine mal que, dans les futures régions agrandies, la métropole choisie et consacrée par la loi ne soit pas désignée comme le chef-lieu.
Ce serait d’ailleurs parfaitement légitime.
Prenons l’exemple de deux collectivités locales qui n’arriveraient pas à se mettre d’accord – au hasard, le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
(Sourires.) Je trouve votre réponse terriblement jacobine, monsieur le ministre.
Premièrement, on peut parfaitement imaginer que la décision revienne à la seule collectivité.
C’est en effet à elle de choisir.
Vous êtes sans doute assez proche de cette formule, puisque vous nous disiez à l’instant que vous vous estimiez lié par la proposition formulée par la région.
Je défendrai pour ma part, dans quelques instants, un sous-amendement à l’amendement n 5 qui vise à permettre à la seule collectivité de décider.
… il faut dès à présent imaginer des compensations pour les anciens chefs-lieux qui perdront énormément de personnel.
On pourrait permettre à ces fonctionnaires d’avoir des activités d’un autre type, par exemple en délocalisant d’autres grands services aujourd’hui établis dans les chefs-lieux de région.
Sur tous ces éléments, nous attendons des explications, monsieur le ministre.
La seule réponse souhaitable serait de sortir de la logique jacobine, d’admettre qu’il puisse y avoir plusieurs sites, plusieurs lieux, lesquels ne correspondraient pas nécessairement à l’administration d’État, qui suit une autre logique.
En ne retenant qu’un seul lieu, vous aurez à prévoir des compensations pour des villes comme Limoges ou Poitiers qui, à l’évidence, ne seront pas le chef-lieu de la grande Aquitaine, ou encore Amiens, s’agissant de la grande région Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Si vous n’imaginez pas, dès ce stade, des compensations, vous risquez de porter un préjudice considérable à ces agglomérations.
C’est d’ailleurs pour cela que le dispositif que nous proposons est un processus qui relève d’une rationalisation, d’une réorganisation de l’administration déconcentrée de l’État, lesquelles sont hautement souhaitables si l’on veut mutualiser et réaliser des économies.
La présence de l’administration sur les territoires, vous avez tout à fait raison de le dire, est un élément d’aménagement du territoire.
Comme nous ne sommes pas jacobins et que nous souhaitons agir en très étroite liaison avec les collectivités locales, je conduirai un dialogue avec les présidents de régions, de conseils départementaux et d’agglomérations, pour déterminer la carte de ces implantations territoriales, de sorte que la présence de l’administration et des services publics dépendant de l’État procède de logiques d’aménagement du territoire.
Essayons de débattre, sans jouer sur les peurs, susciter les inquiétudes et favoriser les crispations.
Tentons ensemble de construire le réseau des administrations déconcentrées de l’État, afin d’atteindre l’objectif que nous partageons tous.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Eh bien, en tant que ministre de l’intérieur, en charge de l’administration territoriale de l’État, j’étudierai, avec le président de Haute-Normandie, Nicolas Mayer-Rossignol, le président de Basse-Normandie, Laurent Beauvais, les présidents des conseils généraux des deux régions, les présidents des grandes agglomérations et les maires, la manière dont nous pouvons organiser efficacement l’administration déconcentrée de l’État et veiller à ce que des équilibres se créent entre métropoles et villes.
C’est en relation avec les acteurs locaux et les grands élus que l’on aménage le territoire et que l’on développe les services publics de façon intelligente, c’est-à-dire non jacobine.
Pour ce qui est du choix du chef-lieu et de la nécessité de laisser les collectivités locales décider, je vous indique que nous ne sommes pas dans un no man’s land Le texte de la commission prévoit que les conseils régionaux émettront un simple avis, ce qui est bien la moindre des choses.
Ce faisant, ils seront mis sur un pied d’égalité avec les organisations professionnelles, ce qui donnera au MEDEF le même poids que les conseils régionaux.
Le chef-lieu sera ensuite fixé par décret en Conseil d’État.
On peut en effet dire que c’est la procédure actuelle, mais rien n’interdit de la démocratiser davantage.
Je ne veux pas vous accuser, monsieur le ministre, d’avoir été trop loin en répondant aux accusations de jacobinisme, mais j’aimerais savoir comment l’État organisera sa propre administration dans les configurations qui exigeront que l’on fasse du neuf.
En tant que commissaire aux finances, cette question me préoccupe.
Pour le moment, la façon dont a été engagé le redécoupage de la carte des régions ne me satisfait pas.
Ainsi, on a décrété qu’il y aurait treize régions.
Cette démarche met sous cloche des initiatives locales, comme en Alsace et en Bretagne, qui offrent pourtant une nouvelle vision du rôle des institutions territoriales.
Le débat n’est pas terminé et je ne désespère pas que les régions innovantes qui souhaitent expérimenter trouveront satisfaction.
Monsieur le ministre, ce texte est l’occasion de laisser respirer le pays.
Il est aussi l’occasion pour l’État de dire, pour les trente ou quarante années à venir, quel rôle il compte tenir en région, quelle sera la présence de ses services en région et dans les départements et de quelle manière ils seront organisés.
Ce travail exemplaire a été mené sous l’autorité du préfet de région, Michel Cadot,… Le même travail devrait être effectué à l’échelle des régions, des départements et des arrondissements, organisés autour des sous-préfectures.
Monsieur le ministre, vous qui venez du département de la Manche, voisin du mien, je suis certain que vous êtes sensible à cet exemple.
Nous devons nous en inspirer pour l’organisation future des régions de France.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela fait quelques minutes que nous entremêlons les questions, ce qui est légitime puisque nous parlons des conséquences du découpage régional.
C’est sur les conséquences de la détermination du chef-lieu que je veux appeler l’attention de notre assemblée.
Le sort des services déconcentrés de l’État est un vrai sujet, que nous examinerons de plus près avec le deuxième projet de loi.
L’exemple de la carte judiciaire qui a été donné m’a semblé très intéressant.
Il y a des cas où la carte judiciaire a organisé de très grands vides, qui demeurent difficiles à combler, en dépit des téléprocédures et des maisons de la justice et du droit.
Il faut se féliciter qu’en certains endroits, les acteurs locaux et leurs partenaires étatiques aient pu définir un service public judiciaire de qualité suffisante, mais une évaluation de ce qui est fait sur l’ensemble du territoire en matière de service public judiciaire révélerait bien des difficultés.
Il reste un point, pourtant très important, dont nous ne traitons pas dans cette affaire, celui de la répartition des services des régions elles-mêmes, c’est-à-dire des services décentralisés et non déconcentrés.
Si les services de l’administration déconcentrée de l’État peuvent très bien être répartis sur l’ensemble du territoire, il devrait, à plus forte raison, en aller de même pour les services régionaux, et cela pour deux raisons.
Tout d’abord, nous devrons transférer un certain nombre de services vers la nouvelle région, par un effet d’aspiration des services vers le haut qui vont les éloigner de la population.
Ensuite, les nouvelles compétences dont nous doterons les régions devront se traduire dans un instrument d’action adéquat.
Pourquoi le nouveau chef-lieu régional ne pourrait-il pas assurer le pilotage économique, qui correspond aux nouvelles compétences conférées, tandis qu’une autre ville importante de la région se chargerait, ou continuerait à le faire, en tant qu’ancien chef-lieu régional, de la formation professionnelle ou de la gestion des lycées, par exemple.
Il est fort possible de répartir très équitablement sur le nouveau territoire régional les services exercés par les régions anciennesa fortiori  par les régions nouvelles.
Cela étant, les Alsaciens ont de la suite dans les idées.
Nous continuerons de nous battre, persuadés d’avoir le soutien de la majorité de nos concitoyens qui veut conserver les contours actuels de notre région.
Monsieur le ministre, notre excellent collègue Michel Piron suggérait que les décrets fixant les capitales régionales soient pris sur avis conforme des collectivités régionales.
Monsieur le ministre, concernant les services de l’État, vous n’êtes pas d’une précision exemplaire.
Nous sommes même dans le brouillard.
Rappelons tout d’abord que le principe de libre administration des collectivités locales nous interdit de discuter ici de l’organisation des régions.
Nous ne reviendrons pas aujourd’hui sur ce principe constitutionnel.
Sur un territoire aussi vaste, l’organisation de l’État est une vraie préoccupation.
Il serait inimaginable pour la Belgique ou la Suisse de gérer la totalité du pays depuis un point central.
La présence des administrations dans les territoires, comme celle de l’éducation nationale, est essentielle, à plus forte raison dans une région marquée par une spécificité culturelle, comme la nôtre où un grand nombre d’élèves sont scolarisés dans des classes bilingues.
En raisonnant ainsi, nous risquons de déboucher sur une nouvelle centralisation, fondée sur un double jacobinisme, avec Paris d’un côté et le chef-lieu régional de l’autre.
La qualité de vie de nos concitoyens n’a pas fini de se dégrader.ier , en se servant du chef-lieu comme prétexte à l’obstruction.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est la règle du jeu, mais il est certaines choses que nous ne pouvons pas laisser passer.
On a par ailleurs entendu dire hier que l’État abandonnait les collectivités.
Le ministre a au contraire rappelé que l’un des enjeux de cette réforme était de renforcer les services de l’État dans les départements.
S’agissant de l’administration déconcentrée de l’État, nous en avons défini le cadre et nous souhaitons qu’elle soit menée au niveau départemental.
Dès lors que nous créons de grandes régions, si nous voulons garantir la proximité, comme vous le souhaitez, il est important que la déconcentration se réorganise à l’échelon départemental.
Cette déconcentration se traduira par un renforcement de la responsabilité des préfets qui auront davantage de pouvoirs interministériels.
En matière de nominations et d’attributions d’un certain nombre de budgets ou de fongibilité des lignes budgétaires, les pouvoirs des préfets seront renforcés.
Ce renforcement, qui ne se fera pas au détriment des collectivités locales, permettra aux préfets et à l’administration déconcentrée de l’État de récupérer des prérogatives dévolues aux administrations centrales de l’État, en aucun cas aux collectivités locales.
Il ne s’agit donc pas d’un processus de recentralisation.
Ceux qui le prétendent sont de mauvaise foi.
Sur le plan départemental, en revanche, il sera procédé à une revue des missions afin de définir précisément celles qui seront concentrées au niveau du département, en complémentarité avec celles qui seront maintenues au niveau de la région.
En outre, une charte de la déconcentration articulera l’ensemble du dispositif.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de quatre amendements, n 5, 274, 444 et 18, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 5 fait l’objet de deux sous-amendements n Sur le sous-amendement n 516, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
5.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire s’est prononcée vingt-quatre heures avant la commission des lois.
Dans l’esprit de dialogue que le Gouvernement a manifesté dans la version initiale du texte, la commission a souhaité ouvrir la concertation sur la désignation des chefs-lieux aux chambres consulaires et aux conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux.
Cela étant, la commission des lois a déposé un amendement n 59 qui nous satisfait partiellement.
En conséquence, je retire cet amendement.
Je le fais d’autant plus volontiers que votre sous-amendement n(L’amendement n5 est retiré et les sous-amendements n  274.
Celle du pôle multimodal aurait en outre l’avantage de permettre des arbitrages plus aisés entre les différentes villes, dont certaines seront gravement lésées par votre dispositif.
444.
Le débat a révélé la forte volonté du Gouvernement de structurer la carte régionale de la France.
Nous en venons ici aux chefs-lieux.
Le terme lui-même de chef-lieu est quelque peu désuet, comme celui de capitale régionale… …alors que nous avons récemment travaillé sur les métropoles, dont le Gouvernement a montré à juste titre toute l’importance.
L’organisme gouvernemental France Stratégie a récemment publié une note d’analyse intitulée  , que chacun d’entre nous a dû lire, puisqu’il concerne directement le sujet dont nous discutons.
France Stratégie est l’agence d’État qui étudie les stratégies générales et, en l’occurrence, territoriales.
Par cet amendement, je souhaite donc que l’État soit plus volontaire, plus stratège et plus déterminé, afin de montrer que certains critères, dont le poids économique, doivent être mis en cohérence avec la désignation d’un chef-lieu administratif.
J’ai peine à concevoir que dans le cadre de la simplification que défend le Gouvernement, il ne soit pas décidé de manière cohérente d’installer dans nos grandes régions une métropole qui soit à la fois économique et administrative, où l’État concentrera des fonctions et des connexions la reliant au reste du monde, qu’il s’agisse des ports, des aéroports ou d’autres structures multimodales.
18.
On le lui souhaite… Je m’occupe en effet de ceux avec lesquels nous avons de riches débats qui finissent par créer des liens amicaux.
(Sourires.)(Rires.) Comme je ne suis pas du tout jacobin, disais-je, et comme je pense que les collectivités locales doivent, autant que faire se pourra, déterminer par elles-mêmes leur chef-lieu,…  …il ne me semble pas que déterminer ici les critères qui contraindraient les collectivités dans le choix de leur chef-lieu soit une bonne manière de  leur donner toute la marge de manœuvre dont elles pourraient souhaiter bénéficier pour se positionner elles-mêmes.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement, dont je comprends très bien la logique en termes d’aménagement du territoire, mais dont je pense qu’il n’est pas conforme à notre volonté de laisser la plus grande marge de manœuvre possible aux collectivités locales.
Il n’est pas souhaitable d’adopter un amendement prévoyant des critères qui prévaudront pour la détermination des chefs-lieux.
N’étant pas favorable au précédent, qui avait le même objet, je ne saurais naturellement pas être favorable à celui-ci.
Qu’en est-il de l’amendement n Même avis.
Mon sous-amendement devait simplement permettre au rapporteur et au ministre de dire quel était leur avis quant au prochain texte.
Malheureusement, ils préfèrent que nous ne parlions que de politique tout l’après-midi.
Monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir, à la différence du rapporteur, répondu sur le fond.
Je ne parle pas tant de jacobinisme, car je suis très éloigné d’une théorie jacobine, que de cohérence.
Toute une série de textes – votre gouvernement en porte beaucoup – visent à structurer, à organiser, à aménager et à développer le territoire.
Cet amendement vise davantage la convergence des politiques publiques – J’ai déposé, après l’article 3, un autre amendement sur ce sujet –, l’objectif étant que les efforts faits par les collectivités, les décisions des élus et la politique publique aillent dans le même sens.
Je relis à l’intention de M.
Darmanin son sous-amendement n Si ce sous-amendement était adopté, il serait a contrario  particulièrement préjudiciable puisqu’il sous-entend que, dans tout autre domaine, les dépenses inconsidérées seraient tolérées.
Au lieu de restreindre les dépenses, ce sous-amendement ouvrirait la possibilité de faire des dépenses inconsidérées.
C’est précisément le débat.
La rédaction de ce sous-amendement, poserait une difficulté d’ordre juridique.
Je suis d’accord avec le dernier alinéa du second amendement de M.
Le Fur.
Le ministre a rappelé, à juste raison, d’ailleurs, ainsi que M.
Larrivé, que la règle actuelle consistait à fixer la localisation du chef-lieu par un décret en Conseil d’État.
C’est l’état actuel du droit.
Mais le droit évolue et le rôle du législateur est de le faire évoluer.
Par conséquent, nous ne sommes pas liés pour des décennies, voire des siècles, par la rédaction actuelle du code général des collectivités territoriales.
Monsieur Darmanin, il n’y avait, dans mon esprit, aucune forme de mépris.
Je faisais référence à votre formation – la même que la mienne – pour vous indiquer, comme l’a fait notre collègue Denaja, que la rédaction que vous proposez n’est pas sécurisée sur le plan juridique.
Je crois simplement, sans porter de jugement sur vos capacités, qu’elle est maladroite.
Nous débattons de la question de la libre administration des collectivités par rapport à la désignation des chefs-lieux.
Vous retirez aux conseils régionaux, la capacité de déterminer librement leurs conditions de communication institutionnelle.
Je vous rappelle que cela relève de leurs prérogatives et qu’il existe un contrôle démocratique – les élections régionales – pour sanctionner, le cas échéant, les exécutifs qui auraient été au-delà de ce qui est acceptable en termes de dépenses de communication.
Mes propos vont dans le même sens que ceux de mon collègue Boudié.
S’agissant des propos de M.
Darmanin sur les dépenses inconsidérées, je crois que l’on peut tout de même faire confiance aux élus.
Sur l’amendement n 18, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avant de procéder au scrutin, je vais soumettre au vote à main levée les amendements de M.
Le Fur et de M.
Fromantin.(L’amendement n274 n’est pas adopté.) (L’amendement n444 n’est pas adopté.)  Je mets aux voix l’amendement n 18.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n18 n’est pas adopté.)  259.
Notre amendement propose que les noms des régions soient donnés de manière définitive à l’initiative des régions elles-mêmes.
Défavorable.(L’amendement n259, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  67.
Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n67, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  458.
Cet amendement vise à éviter que le choix du chef-lieu provisoire par le Gouvernement soit l’objet de polémiques, en faisant en sorte que le plus petit des chefs-lieux des régions regroupées exerce le rôle de chef-lieu provisoire et en permettant que les concertations et les débats puissent avoir lieu sur la détermination du nom et du chef-lieu définitifs courant 2015.
ce de Condé-sur-Noireau fut désigné.
C’est une démarche intéressante.
J’irais presque jusqu’à dire qu’elle est constructive, car elle pourrait régler en partie le problème dont nous débattons.
Mais je suis là pour rapporter l’avis de la commission, lequel est défavorable.(L’amendement n458, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  95.
Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n95, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  151.
Cet amendement propose que la centralité soit un critère essentiel du choix du chef-lieu de la région afin de favoriser la proximité avec les habitants, la notion de proximité étant ainsi englobée dans celle de centralité.
Il serait extrêmement dommageable que la capitale régionale soit à un bout de la région et que, de ce fait, il n’y ait plus aucun consensus qui puisse s’établir entre cette capitale et les habitants de la partie majoritaire de la région.
Défavorable.
Monsieur Tourret, je comprends, à maints égards, la motivation de cet amendement.
Cela étant, je pense qu’il ne faut pas définir de critères qui figeraient les conditions dans lesquelles les collectivités régionales fusionnées viendraient à déterminer leur capitale.
Car si nous prenions le critère que vous proposez, qui peut d’ailleurs avoir, pour un certain nombre de régions, un intérêt et une cohérence, nous nous priverions de la possibilité, par exemple pour la grande région Est, de voir Strasbourg, capitale européenne, devenir capitale régionale de la nouvelle région si les élus le décidaient.
Il faut qu’ils puissent le décider.
Or si j’accepte l’amendement de M.
Tourret, je prive complètement notre capitale européenne de la possibilité de devenir capitale régionale.
Cela pose problème.
Soucieux de l’avenir de Strasbourg, notamment, qui doit avoir ses chances, je ne veux pas, en acceptant cet amendement, priver de cette possibilité la capitale européenne, qui est attaquée par un certain nombre de parlementaires d’autres pays européens.
De surcroît, il ne me paraît pas souhaitable qu’il y ait des critères qui entravent les collectivités territoriales dans le libre choix auquel elles doivent procéder, parce que, comme l’a dit excellemment Marc Le Fur tout à l’heure, les ministres du Gouvernement ne sont pas jacobins.
Je suggère donc à M.
Tourret de retirer cet amendement, car cela me ferait de la peine d’émettre un avis défavorable.(L’amendement n151 n’est pas adopté.)  152.
Cet amendement vise à ce que le chef-lieu de la région ne regroupe pas obligatoirement la préfecture de région et l’assemblée régionale, qui peuvent siéger dans des villes différentes.
La démarche de notre collègue Tourret est intéressante, comme toujours, mais le droit existant autorise déjà ce qu’il appelle de ses vœux.
En effet, la préfecture de région doit se trouver sur le territoire du chef-lieu, mais l’hôtel de région peut se trouver ailleurs.
Quant aux assemblées régionales, elles peuvent se tenir dans un troisième lieu.
Tel est le droit existant.
L’amendement de notre collègue n’y ajoute rien de plus, et je lui suggère donc de le retirer, l’avis de la commission étant défavorable.
Je ne sais pas ce que j’ai pu dire au député Tourret qui soit de nature à le contrarier, en tout cas je n’ai rien dit qui puisse empêcher ce qu’il souhaite, cela d’autant moins que le droit l’autorise déjà.
Il n’est pas en effet nécessaire, monsieur le député, d’adopter votre amendement pour aboutir à ce que vous souhaitez : il suffit d’aller puiser dans le code général des collectivités territoriales qui autorise, par exemple, Caen à être le siège de l’assemblée délibérante et Rouen celui de la préfecture de région ou Caen à être celui de la préfecture de région et Rouen celui de l’assemblée délibérante.
Afin de ne pas opposer à mon ami Tourret un avis défavorable, je lui demande donc de bien vouloir retirer son amendement – je ne pourrai lui apporter mon soutien si tel n’était pas le cas.(Sourires.) Que l’on m’excuse de rallonger les débats, mais la question soulevée par l’amendement de notre collègue Tourret sera très sensible au cours des mois à venir, en particulier en termes d’aménagement du territoire.
Je partage son avis, et sans les remarques de M.
le ministre, j’aurais voté son amendement, au moins à titre personnel.
Mais il me semble maintenant qu’il peut le retirer.
Comme vient de le confirmer M.
le ministre, le droit existant est en effet suffisant en la matière – il était bon d’ailleurs que le Gouvernement précise dans cette assemblée que les possibilités en question existent.
Le sujet est particulièrement sensible pour les Montpelliérains qui voient non sans inquiétude se dessiner la fusion avec la région Midi-Pyrénées, mais on pourrait multiplier les exemples.
Nous serons nombreux à ce que l’État stratège… …garantisse l’équilibre entre les anciennes capitales régionales et les nouvelles, dont j’espère, comme l’a dit notre collègue Tourret, qu’elles ne dépouilleront pas nos territoires des services de l’État.
En certains endroits, la dissociation suggérée serait tout à fait bénéfique.
Je préfère, monsieur le ministre, les propos que vous venez de tenir à ceux que vous avez tenus précédemment.
Vous indiquez en effet que les administrations déconcentrées de l’État pourraient être réparties entre les territoires, en particulier l’ancienne capitale régionale qui perdrait sa vocation de chef-lieu, et que le droit en l’état actuel permet de ne pas localiser dans la même ville la préfecture et le conseil régional.
Tout cela va quelque peu à l’encontre de ce que vous disiez auparavant, c’est-à-dire regrouper la préfecture et le conseil régional au nom de l’égalité.
On a un peu de mal à s’y retrouver, mais il s’agit en tout cas d’un point crucial.Schéma de développement de l’espace communautaire  est véritablement cruciale.
C’est tout l’enjeu des messages, des symboles adressés à la population, y compris aux exécutifs les plus volontaristes, surtout celui de la plus petite région concernée où il est naturel que l’on se pose davantage de questions.
Un tel mouvement, à propos duquel je défendrai un amendement  de même nature, est crucial.
Je ferai une proposition à Alain Tourret.
Vous avez déposé, mon cher collègue, l’amendement n 448 qui est à peu près similaire à celui dont nous discutons, mais qui conviendrait mieux à la commission au regard des préventions dont nous avons fait part.
Si vous acceptiez de retirer celui que vous venez de défendre au profit de cet amendement n 448, celui-ci pourrait être adopté.
S’il résulte de la discussion de l’amendement n 448 qu’il englobe celui que je viens de proposer, je suis d’accord pour retirer ce dernier, en précisant bien que son retrait s’explique par sa complète intégration dans l’amendement futur.(L’amendement n152 est retiré.)  Sur l’amendement n 134, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
134.
Vous avez beaucoup évoqué Strasbourg, monsieur le ministre.
En grand défenseur de la capitale alsacienne, je vous propose de transformer vos bonnes intentions en actes.
Je constate d’ailleurs que nos collègues strasbourgeois ont déjà abandonné le navire, car ils ne se font plus beaucoup d’illusions sur le sort réservé à leur ville dans l’ensemble improbable Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne.
Nous sommes tous fiers que Strasbourg soit capitale européenne, cher collègue Straumann.
Pour autant, on ne voit pas pourquoi la présence d’une institution européenne priverait les élus régionaux du libre choix de leur chef-lieu.
Par ailleurs, il existe des institutions européennes distinctes de l’Union européenne, par exemple l’office communautaire des variétés végétales dont le siège est à Angers.
À propos de l’objectif visé, je n’ai pas beaucoup d’états d’âme.
L’existence à l’Est du pays d’une capitale européenne justifie la mobilisation de toute notre énergie afin d’en conforter le statut.
Nous n’en devons pas moins conserver la cohérence du débat.
On ne peut pas me reprocher, sur les bancs de l’UMP, un jacobinisme consistant à déterminer à partir d’ici tout ce qui concerne les territoires et me demander d’y céder pour l’un d’entre eux en créant une exception qui pourrait en justifier d’autres, alors même que j’ai suffisamment donné mon avis hier à propos de Strasbourg pour que nul n’ignore qu’il existe un chemin.
Je vous propose donc, monsieur Straumann, si vous en êtes d’accord, de retirer votre amendement afin que les représentants des territoires choisissent leur chef-lieu régional en organisant entre eux le débat le plus large possible, dans lequel Strasbourg bénéficie de fait d’une position particulière.
À défaut d’un retrait, l’avis serait défavorable.
Vous avez été ministre des affaires européennes, monsieur le ministre, et avez sûrement observé les attaques permanentes dont la France fait l’objet à propos de Strasbourg, au Parlement européen comme ailleurs.
Certes, les institutions européennes garantissent le site de Strasbourg, mais il n’en est pas moins la cible d’attaques récurrentes.
Choisir une autre ville reviendrait à se tirer une balle dans le pied, pour la France comme pour la représentation de Strasbourg, et à affaiblir la position  de tous ceux qui la défendent.
J’entends bien que M.
le rapporteur plaisantait, mais ce n’est nullement un sujet de plaisanterie, c’est un sujet capital…(Sourires.) ...pour la représentation de la France en Europe.
Je soutiens évidemment l’amendement d’Éric Straumann, mais souhaite réagir aux propos de notre rapporteur.
Vous êtes dans votre rôle, monsieur Da Silva, lorsque vous dites qu’il existe une règle et qu’elle a vocation à s’appliquer partout.
Je tiens tout de même à vous préciser que les règles, au cours d’un exercice législatif récent, n’ont pas empêché de créer un statut spécifique pour la métropole de Marseille, ni de réfléchir aux particularités de Lyon, ni bien évidemment de confirmer les ambitions que nous nourrissons tous pour le Grand Paris, et je vous fais grâce des outre-mer qui tous bénéficient à des titres divers de statuts particuliers.
(Sourires.) Votre projet de loi, monsieur le ministre, est sous-tendu par deux lignes de fond, si j’ai bien compris.
La première consiste à conférer aux régions une taille suffisante pour jouer dans le concert des régions européennes, et la seconde à optimiser la dépense publique afin que les choix politiques soient les plus efficaces possibles à l’échelle des régions.
Sur ce dernier point, je vous ai fait hier soir une proposition.
La meilleure façon d’être efficace, c’est de comprimer les échelons en un seul, celui d’une collectivité territoriale à statut particulier en Alsace.
Je vous proposais un démonstrateur, une vitrine de votre politique.
Aujourd’hui, avec Éric Straumann et tous mes collègues alsaciens, nous vous en proposons une nouvelle consistant à faire de Strasbourg un cas particulier illustrant votre choix politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La première donnée qu’il faut avoir à l’esprit, c’est que les institutions européennes représentent plusieurs milliers d’emplois à Strasbourg, emplois qui pourraient très bien se retrouver un jour ailleurs qu’en France.
Bref, j’appelle votre attention, mes chers collègues, sur le fait que cette réforme affaiblit considérablement le rôle européen de Strasbourg et peut mettre en cause des milliers d’emplois en Alsace.
  sur les bancs du groupe UMP.)  Vous prétendez que non, monsieur le ministre, mais nous, nous en sommes sûrs.
Puisque j’ai été interpellé – très courtoisement d’ailleurs – par mon collègue Herth, je tiens à dire que nous sommes convaincus du contraire de ce qu’il affirme.
…et que cela conforte le rôle de Strasbourg comme capitale européenne.
Le ministre de l’intérieur a rappelé quelle a été à cet égard l’action du gouvernement de Jean-Marc Ayrault lorsque lui-même était ministre délégué aux affaires européennes.
L’engagement d’une grande majorité de l’Assemblée nationale cette nuit, et je l’espère mercredi prochain lors du vote sur l’ensemble du texte, devrait vous rassurer plutôt que vous inquiéter.
Tout d’abord, je veux rendre hommage à la détermination des députés alsaciens, toutes sensibilités confondues, à défendre la place de Strasbourg et aussi, je dois le reconnaître, au rôle de Pierre Lequiller qui, lorsqu’il était président de la délégation aux affaires européennes, a toujours été très présent sur ce sujet, accomplissant un travail important.
Messieurs les députés alsaciens, vous ne pouv ez pas avoir oublié que lorsque j’ai été nommé ministre délégué aux affaires européennes, il n’y avait pas de contrat triennal.
Par ailleurs, je vous rappelle qu’à la fin, c’est l’État qui décide, sur avis des collectivités.
Je forme le vœu que la discussion entre vous permette aux territoires de l’Est de prendre conscience qu’ils s’affaibliraient, y compris la Lorraine et Champagne-Ardenne, s’ils n’intégraient pas la réflexion sur laquelle nous avons un accord.
En outre, vous savez très bien qu’il y a une dynamique propre dans chaque discussion – nous l’évoquions ensemble lors de la séance précédente – qui permet, à un moment donné, le consensus et le compromis – que je préfère toujours personnellement à la confrontation – dans l’intérêt général.
Il faut faire ce pari car c’est le bon, et nous y parviendrons.
Messieurs les députés, vous pourrez, dans ce cadre, compter sur la détermination du Gouvernement, notamment sur la mienne, pour être à vos côtés.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement n 134.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n134 n’est pas adopté.)  59.(Sourires.) S’agissant de l’amendement, la commission a émis un avis défavorable.
Néanmoins, à titre personnel, j’eusse préféré qu’il fût favorable à cet amendement de bon sens, qui conduirait en plus les CESER à travailler ensemble dans la perspective de la construction des régions.
(Sourires.) (Sourires.)  L’amendement a en effet plein de bon sens et beaucoup d’intérêt.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n59 est adopté.)  256.
Il est défendu.(L’amendement n256, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  135.
Il est défendu.(L’amendement n135, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 451, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 514.
514.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 451 et sur le sous-amendement n Eu égard au travail constructif de notre collègue et à la proposition du Gouvernement, je pense que la commission, qui avait donné un avis défavorable, aurait changé d’avis si elle avait examiné l’amendement ainsi sous-amendé.
Je suis favorable à ce sous-amendement et j’apprécie que, pour une fois, on lise dans son exposé sommaire qu’il faut respecter la libre administration des collectivités territoriales.
J’aimerais que le dispositif prévu par cet amendement puisse être généralisé aux communes qui ne peuvent pas délocaliser leur conseil municipal dans les quartiers pour être au plus près de leurs habitants.
Les députés du groupe SRC approuveront sans doute très largement l’amendement de notre collègue Tourret qui me semble aller dans le bon sens.
Les députés écologistes voteront pour le sous-amendement et l’amendement.
Le débat est fructueux, et commence à s’installer, petit à petit, l’idée que l’on pourrait avoir, sinon des capitales régionales multipolaires, en tout cas un partage des fonctions.
Nous y tenons et souhaitons que les mois qui suivront l’adoption de ce projet de loi soient mis à profit par le Gouvernement pour travailler, même si ce sera délicat, à rassurer les uns et les autres.
On a donné depuis le début de cette séance des exemples que chacun sait extrêmement sensibles.(Le sous-amendement n514 est adopté.) (L’amendement n451, sous-amendé, est adopté.)  448.
Dans le même ordre d’idée, nous proposons que le conseil régional puisse déterminer lui-même la localisation de l’hôtel de région.
La commission des lois était défavorable à cet amendement.
À titre personnel, toutefois, et compte tenu du débat que nous venons d’avoir, je donne un avis favorable.
Sur le plan du droit pur, votre demande, monsieur Tourret, est déjà satisfaite.
Pour autant, je ne peux pas en permanence m’opposer à vos amendements, même pour ce motif, sans quoi nos relations, qui durent depuis trente ans, pourraient se dégrader.
(Sourires.)  Compte tenu de l’accord trouvé avec le président de la commission des lois, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Dans le  !(L’amendement n448 est adopté.)  39.
La notion de chef-lieu peut apparaître comme un carcan dont nous tentons, au fil des débats, de nous libérer.
Elle donne lieu, en tout état de cause, à des crispations auxquelles vous avez cherché à répondre, monsieur le ministre, par des assurances concernant la répartition sur le territoire des services déconcentrés de l’État.
Il convient d’éviter toute source de frustration, tout risque de blocage, car dans les régions, même les plus volontaires, les choses ne vont pas aussi bien que l’on pourrait le croire depuis Paris.
Pour donner confiance aux territoires, il me paraît nécessaire d’adopter cet amendement.
La demande de M.
Alauzet était déjà satisfaite par le droit, elle l’est désormais doublement avec l’adoption de l’amendement n Même avis.
Je ne voudrais pas perturber le consensus qui se dessine sur le partage des institutions et leur répartition sur différents sites.
Mais je souhaite, chers collègues, appeler votre attention sur la c(L’amendement n39 n’est pas adopté.)  250.
Il est dans le même esprit.
Je le retire.(L’amendement n250 est retiré.)  251.
J’ai conscience des limites d’une disposition destinée à convaincre les uns et les autres de la nécessité de partager les responsabilités entre les collectivités regroupées.
Cet amendement propose donc à titre transitoire, pour la durée du prochain mandat régional, que les votes les plus importants, c’est-à-dire ceux concernant le budget, soient acquis à la majorité de l’assemblée régionale et de chacune des sous-sections correspondant aux sections départementales des anciennes régions avant leur regroupement.
L’idée est d’assurer un juste équilibre de la représentation et d’apporter une plus grande cohérence à l’action régionale.(L’amendement n251, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   122 rectifié.
L’amendement est défendu.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de dix minutes.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.
Nous en revenons à l’amendement n(L’amendement n122 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Il me semble, madame la présidente, que l’opposition était majoritaire.
Il n’est donc pas possible que l’amendement n 122 rectifié ait été rejeté.
Je regrette, monsieur Larrivé, mais j’ai bien compté les mains levées.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3.ier(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Depuis cette funeste nuit, les Bretons regrettent votre vote.
Je n’ai cessé, avec d’autres, de recevoir des témoignages de déception… …provenant, pour nombre d’entre eux, de vos propres rangs, c’est-à-dire de personnes ayant une sensibilité de gauche.
Les auteurs de tous ces témoignages considèrent que priver les départements de la liberté de quitter une région pour une autre est tout à fait regrettable.
Après cette folle nuit, au cours de laquelle je me suis mise à rêver d’être la Macha Béranger de l’hémicycle (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP)  – le talent en moins –, je tiens à rappeler que nous sommes arrivés à un consensus sur une carte.
 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) Nous avons donc abouti à un projet.
Nous savons que certaines régions réfléchissent encore à d’éventuels changements.
Des amendements allant dans ce sens ont été présentés, pour faire évoluer la carte.
Je pense que le droit d’option prévu par le projet de loi est intelligent, puisqu’il permettra aux régions d’évoluer.
Elles ne seront pas figées, et pourront réfléchir ensemble à un projet commun.
 Ce qui me préoccupe, avec cette réforme, c’est de rendre la France plus forte, plus dynamique, plus accueillante.
Le droit d’option permettra peut-être à des projets économiques intelligents de naître.
Il rendra possibles des fusions ou des rapprochements qui augmenteront le rayonnement de la France.
Comme mon collègue Marc Le Fur, je m’avance dans ce débat à visage découvert.
Nous ne dissimulons pas, en effet, nos intentions.
Nous répétons que la carte qui a été adoptée cette nuit ne nous satisfait pas.
Elle pose problème sur plusieurs points.
L’Assemblée a adopté tard dans la nuit l’article 1ier Grâce à ce droit d’option, nous pourrons, dans quelques mois, remettre l’ouvrage sur le métier.
Nous pourrons ainsi, dans un contexte plus apaisé que maintenant – nous débattons à chaud, quelques heures à peine après avoir adopté le redécoupage des régions –, ajuster la carte des régions de manière plus fine.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, de votre attention : j’espère que vous serez sensibles à notre demande.
Pour nous, cet article est emblématique, car il donnera plus de souplesse.
Jusqu’à présent, on nous a en effet imposé de ne faire que des fusions de région à région, alors que nous, en Bretagne, réclamons depuis quarante ans le retour simplement de la Loire-Atlantique.
Cette règle, selon laquelle les fusions doivent se faire de région à région, ne nous convient donc pas, sachant qu’à peu près une dizaine de départements – qui, en l’état actuel du projet, doivent se retrouver dans des régions très vastes – préféreraient être intégrés à la région voisine.
Je pense par exemple à la Lozère, voire au Gard, ou encore à l’Aisne dont certains de nos collègues ont longuement parlé hier soir.
Puisque nous redécoupons les régions, il me paraît conforme au bon sens de prévoir une procédure allégée qui permette, à la marge, d’affiner le redécoupage., l’idée étant de rendre l’aménagement du territoire plus cohérent.
En l’état actuel, pour qu’un département quitte une région pour en rejoindre une autre, il faut l’accord du département, de la région d’accueil, et de la région d’origine.
Je défendrai tout à l’heure un amendement pour supprimer le droit de veto de la région de départ.
J’en présenterai un autre qui porte sur des questions relatives au calendrier d’application de cet article.
Enfin, je présenterai un dernier amendement qui porte sur la procédure de validation des transferts de départements.
Auparavant, il suffisait d’un décret pour entériner ces modifications.
En l’état actuel du projet de loi, il faudrait que cela soit approuvé par voie législative.
C’est un verrou supplémentaire, qui allongera considérablement le processus.
Il n’a pas fait ce choix, sans doute parce que la logique de la première proposition n’était pas évidente.
Le seul cas de fusion entre deux régions existantes qui tombait sous le sens était celle des deux Normandie.
Ainsi, la doctrine en question ne pouvait s’appliquer correctement, avec l’adhésion de tous, que dans ce seul territoire.
Pourtant, c’est le choix d’un redécoupage sur la base des régions existantes qui a tout de même été fait – nous ne pouvons que regretter que le débat d’hier n’ait pas permis une évolution.
Pour autant, j’essaie de m’adapter et d’être concret, pragmatique, constructif, dans le cadre de la logique gouvernementale, qui n’est pas la nôtre.
À cet égard, je constate qu’après une première évolution en commission, une deuxième a été enregistrée hier en séance.
Et je le dis clairement aux collègues de l’opposition, notamment à ceux du groupe UMP, nous attendons également que le Sénat joue pleinement son rôle en deuxième lecture, contrairement à ce qu’il a fait en première lecture, c’est-à-dire feindre de vouloir amender le texte pour, en définitive, abandonner purement et simplement toute forme de redécoupage et renvoyer une page blanche à l’Assemblée.
Cela n’a conduit qu’à un appauvrissement du débat, ce qui est fort dommage.
Je souhaite en tout cas que, en deuxième lecture à l’Assemblée nationale, nous puissions peut-être encore faire évoluer le texte car, contrairement à ce qui a été dit tout à l’heure, il n’y a pas de consensus sur la carte, pas même au sein des principaux groupes, comme en atteste la conférence de presse qui vient de se tenir à Lille.
Peu importe.
Sur le fond, il s’agit toujours de savoir s’il y a une volonté commune des territoires, de leurs habitants et de leurs élus, de travailler ensemble.
C’est la raison pour laquelle nous parlons, non pas du droit d’option, qui est une drôle d’expression dont je ne sais qui est l’inventeur et qui l’a imposée dans le débat public, mais du droit des départements de choisir leur avenir, à partir du redécoupage qui ressortira du texte définitivement adopté – encore une fois, soyons pragmatiques.
À cet égard, l’expérience alsacienne est extrêmement instructive, et il faut en tirer des leçons.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) À dessein, je n’ai pas donné l’exemple d’un territoire particulier.
Évidemment, la Bretagne est directement concernée, puisque c’est la seule région dont on a amputé un département, depuis 1941 selon certains, depuis les décrets de 1959 et de 1960 selon moi, évolution entérinée par l’élection du conseil régional au suffrage universel en 1982.
Il est évident qu’il faut tourner la page.
À partir du redécoupage des régions tel qu’il ressortira de l’adoption du projet de loi, d’autres départements seront concernés sur d’autre partie du territoire, comme le territoire du Belfort, qui se pose déjà peut-être des questions sur son appartenance à la région Franche-Comté.
Ces interrogations se multiplieront peut-être dans le cadre d’une région Bourgogne-Franche-Comté, car ce territoire a le sentiment d’appartenir au bassin de vie de l’Alsace.
D’autres exemples existent ailleurs.
Mon intervention a été un peu longue car il est très important d’introduire une souplesse et une soupape pour pallier les difficultés induites par une carte de grandes régions accouchée au forceps.
Il ne fait aucun doute que cette question est le prolongement du débat d’hier soir sur les périmètres des régions.
Je ne répéterai pas les arguments sur les marques bretonnes, qui peuvent être intégrées dans des régions plus grandes tout en conservant leur identité bretonne.
Je rappellerai simplement quelques principes de base.
En effet, la stabilité des intercommunalités, d’une part, et celle des régions revues et corrigées, d’autre part, est la garantie de politiques publiques inscrites dans la durée.
Vous le savez tous, dans le cas d’investissements lourds comme les investissements d’équipement, souvent réalisés par la région, l’on emprunte généralement, non pas à cinq ou six ans, mais à quinze ou vingt ans.
On ne peut pas donc évidemment pas considérer que la collectivité de départ n’est pas concernée au même titre que la collectivité éventuelle d’arrivée.
La première raison essentielle pour laquelle je suis absolument attaché au concept de majorité qualifiée, c’est donc qu’il ne s’agit pas d’une délibération ordinaire et sans conséquence.
J’ai déposé un amendement de repli qui reprend, dans une sorte de parallélisme des formes en s’inspirant justement des règles de l’intercommunalité, la règle des deux tiers des communes représentant plus de la moitié de la population ou de la moitié des communes représentant les deux tiers de la population.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Les députés UMP bretons avaient un instant craint que ce droit d’option – bien que je préfère également l’expression droit de choisir – ne figure même plus dans la loi.
Or, à l’initiative du rapporteur, la commission des lois a réécrit l’article pour permettre – et nous lui en donnons acte – dans une période limitée, entre 2016 et 2019, un rattachement volontaire de départements contigus à une autre région.
Cette rédaction abroge, à compter du 1ier Bien sûr.
Plutôt que d’entrer dans un débat sémantique sur la question du droit d’option ou droit de choisir, je voudrais d’abord appuyer la remarque de notre collègue Michel Piron sur le risque de déstabilisation d’une région.
Quand on voit – les députés bretons l’ont évoqué – le poids de la Loire-Atlantique dans la région Pays de la Loire, faire en sorte que ce département puisse rejoindre la Bretagne sans que le conseil régional des Pays de la Loire puisse s’exprimer, je trouve cela pour le moins troublant et déstabilisant sachant toutes les questions qui se posent, comme Michel Piron l’a fort bien dit, en termes d’emprunts, de construction, de politiques publiques, etc.
Je ne suis pas sûr, d’ailleurs, que sur le plan constitutionnel cela soit tout à fait possible, au nom de la libre administration des collectivités locales.
Mon collègue de Rugy – qui vient de partir, mais je ne doute pas qu’il reviendra –, proposait, parlant de la volonté commune de travailler ensemble, de s’assurer de cette volonté.
Selon moi, c’est la volonté commune de ne pas vouloir travailler ensemble dans le futur qu’il faut vérifier, et je ne vois pas pourquoi la région d’origine serait privée d’expression.
Ce n’est pas un exemple.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  Le terme consensus ne peut pas s’appliquer à une telle évolution.
ue, on le sait tous, a fait des découpages qui tenaient compte des intérêts voire des pressions des grands caciques socialistes de ce pays.
Dans l’Ouest de la France notamment, où on n’a pas pu choisir, on a créé de multiples frustrations.
Telle est la vérité.
C’est ainsi que les régions y sont restées telles qu’elles sont, alors qu’ailleurs on impose des fusions – sans concertation, les populations n’étant pas sollicitées.
Tout à fait.
C’est un leurre.
…puisque nous en avions discuté entre nous et que nous avions accepté ce compromis qui est la marque de l’intelligence, me semble-t-il, et de la responsabilité.
Il n’y a pas dans cet acte une quelconque couardise, ou un changement de position, il y a simplement le fait de prendre sa place dans un processus qui n’a pas vocation à s’interrompre en quelques jours, en quelques semaines, ou dans quelques sessions.
La revendication territoriale en Bretagne est une réalité.
Je n’ai eu dans ma vie que deux mandats.
J’ai été conseiller régional en 2004, et jusqu’en 2007.
Croyant et pratiquant du non-cumul des mandats, et même partisan du mandat unique, j’ai donc démissionné en 2007 du conseil régional.
Au cours de ces mandats, j’ai voté de nombreux vœux pour le rattachement – je n’emploie pas le terme de réunification parce que la Bretagne et la France, ce n’est pas comme la Corée du Nord et la Corée du Sud.
Il n’y a pas de frontières à l’intérieur de la République, il y a des limites.
Il ne s’agit donc pas ici de réunification, mais de recomposition d’un territoire.
Comme l’a souligné Jean-Jacques Urvoas, nous devons être attentifs aux demandes d’assouplissement afin que les facultés que nous offrons existent en pratique.
C’est un point important et il nous faut travailler ces questions.
Je voudrais vous faire part de mon scepticisme sur le droit d’option ou ce qu’on appelle maintenant le droit de choisir, comme l’ont souhaité certains de nos collègues.
Le texte du rapporteur a le mérite de remettre quelques pendules à l’heure en rappelant que c’est la loi qui fixe et qu’il y a des modalités de consultation des collectivités territoriales, départements et régions.
La loi doit fixer les choses et nous devons donner de la stabilité aux décisions que prendra le législateur.
Je me rallie à la rédaction de la commission des lois, même si, vous l’aurez compris, j’en aurais préféré une autre.
Les Anglo-saxons qui nous écouteraient résumeraient le débat par top down or bottom up Je vous avais proposé d’utiliser l’Alsace pour démontrer la possibilité de réduire les niveaux institutionnels pour simplifier le mille-feuille administratif, vous avez refusé.
Je vous ai proposé de l’utiliser pour définir un projet autour de la notion de région européenne pleinement engagée dans votre politique de décentralisation.
J’ai une troisième vitrine à vous proposer, pour le droit d’option, mais à la marge, puisque le Territoire de Belfort a exprimé le souhait d’explorer cette possibilité.
Il faut effectivement voir quelles sont les possibilités.
Cela ne va pas entraîner de bouleversements économiques, humains, ou sociologiques, mais doit permettre d’évoluer pas à pas – je suis comme vous un pragmatique, monsieur le ministre – vers des communautés de projet.
L’un de nos collègues expliquait tout à l’heure que ce droit d’option avait été imaginé pour répondre à des problèmes de l’ouest de la France.
Je comprends que, depuis quelques jours, on parle beaucoup de cette partie de notre pays, et j’ai beaucoup de respect pour les positions de chacun.
Néanmoins, la question peut se poser ailleurs.
On a souvent parlé dans d’autres régions, d’autres départements, d’un territoire alpin qui pourrait être très cohérent.
Au moment où certaines régions renforcent leur dimension montagne, l’on pourrait comprendre que certains départements – mais il ne m’appartient pas de m’exprimer pour eux, n’étant pas originaire de ces départements –, souhaitent se rapprocher de régions ayant une plus forte dimension montagnarde.
Je ne crois donc pas que ce soit un article d’opportunité pour l’ouest de la France.
La question se pose réellement pour des départements après le rapprochement de certaines régions, mais cela doit se faire après une large concertation, dans le respect de chacune des collectivités, et je rejoins tout à fait par M.
Piron.
Quand une décision est prise, on doit en mesurer toutes les conséquences, y compris pour ceux que l’on quitte.
Comme la liberté des uns s’arrête là où commence celle des autres,… …il me semble tout à fait justifié qu’il y ait des majorités très larges permettant une stabilité dans les choix opérés, dans le respect chacun des territoires concernés.
Il m’est apparu très rapidement au cours du travail que j’ai réalisé en tant que rapporteur de la commission des lois que ce serait un sujet particulièrement sensible, et j’ai donc essayé, modestement, à ma place, de réfléchir à ce qui, comme pour la carte, pourrait être un point d’équilibre.
Je suis parti de l’audition des conseillers régionaux.
Je l’ai indiqué dans mon exposé liminaire, j’ai auditionné, et cela a été particulièrement riche, des représentants des quatre principaux groupes politiques de chacune des régions pour que la diversité, le pluralisme local puissent s’exprimer devant la commission des lois mais aussi pour qu’à l’échelle nationale, toutes les forces politiques puissent faire part de leur sentiment.
À chaque fois, j’ai évoqué ce qu’on a appelé improprement depuis le début de ce débat le droit d’option, en fait la possibilité pour un département de quitter une région pour en rejoindre une autre et, je vous prie de me croire sur parole, aucun conseiller régional, d’aucune formation politique, n’a souhaité qu’une telle liberté soit donnée aux départements composant sa région.
S’ils considéraient, avec des arguments divers, que leur région devait rester telle qu’elle était, en revanche, un grand nombre d’entre eux trouveraient tout à fait cohérent que tel ou tel département limitrophe la rejoigne, ce qui crée déjà une difficulté.
Je ne sais même pas si elle est juridique mais, sur le plan des principes, à partir du moment où l’on n’accepte pas que les départements de sa région aient la liberté que l’on demande pour les autres, trouver un point d’équilibre devient compliqué.
J’en ai conclu la même chose, cela me paraissait impossible.
J’ai regardé ensuite ce qui se passait pour d’autres types de collectivités et, notamment, ce qui pourrait nous inspirer, tout ce qui concerne l’intercommunalité.
Laissons d’abord de côté les métropoles et les communautés urbaines, les communes et les villes qui en font partie n’ayant aucune possibilité de les quitter.
C’est donc un verrou assez définitif, convenons-en.
Pour une communauté d’agglomération ou une communauté de communes, il faut d’abord l’accord du conseil municipal concerné, c’est bien le moins, mais également l’accord à la majorité qualifiée des deux communautés de communes ou communautés d’agglomération, représentant chaque fois soit deux tiers des communes et la moitié de la population, soit la moitié des communes et les deux tiers de la population.
C’est donc également particulièrement verrouillé.
J’ai regardé aussi ce qui avait été décidé dans une loi souvent évoquée depuis le début de nos débats, la loi MAPAM, sur l’affirmation des métropoles, notamment sur un sujet qui m’a beaucoup intéressé et sur lequel j’ai beaucoup travaillé, la métropole du Grand Paris et ses franges comme on les a appelées.
le.
À ce stade du débat – je ne parle pas seulement du débat d’aujourd’hui, ni même de cette lecture à l’Assemblée – il m’est apparu que, bien qu’imparfait, bien que ne satisfaisant pas tout le monde, le point d’équilibre auquel nous étions parvenus permettait d’avancer par rapport à la situation actuelle.
Sans doute ai-je été trop long mais je pense avoir peu usé, jusqu’à présent, de mon temps de parole – pourtant illimité, ce qui est assez rare pour être signalé dans le cadre d’un temps programmé.
J’ai souhaité expliquer quel avait été mon choix et à quelle lumière il avait été éclairé.
Je voulais également faire part de ma conviction selon laquelle il s’agit d’un point d’équilibre, certes temporaire, comme toujours dans la vie politique de notre République, mais, à mes yeux, le plus respectueux qui soit de la diversité des positions des uns, des unes et des autres.
Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression, n 27.
Des questions ont été formulées sur le référendum relatif au regroupement de régions ou de départements.
Or, cette disposition, que d’aucuns jugent compliquée, a été introduite par un amendement sénatorial de Michel Charasse, que chacun connaît bien ici, juste avant qu’il ne soit nommé au Conseil constitutionnel.
Nous avons déposé cet amendement de suppression car nous ne voyons pas pourquoi on veut ôter la faculté aux collectivités qui le souhaitent de se regrouper, parallèlement au regroupement de régions qui va être opéré par le projet de loi que nous discutons actuellement.
216.ier Contrairement à ce que vous pensez peut-être, cette question de l’organisation des territoires les intéresse.
Cela suppose évidemment information, échange et écoute mutuelle pour être éclairé avant toute décision.
C’est un exercice salutaire que nous ne pouvons pas contourner.
Rien ne justifie que les citoyens ne soient pas associés à ces décisions qui, je le répète, les concernent directement.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous proposons de supprimer cet article.
Madame Fraysse, je vous ai déjà longuement répondu, aussi serai-je bref.
Vous dites que les citoyens doivent être consultés.
Cette possibilité sera offerte à titre temporaire de 2016 à 2019.
Il y aura des élections fin 2015, si la loi est in fine  adoptée et si l’article prévoyant la tenue des élections régionales à cette date l’est aussi.
Les élections étant le moment privilégié pour consulter nos concitoyens et leur permettre de s’exprimer, il conviendra que les listes régionales en concurrence indiquent, dans le débat public, ce qu’elles souhaitent pour l’avenir de leur région et des départements qui la composent.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
Je veux profiter de cette occasion pour vous faire part de notre sentiment sur le débat qui s’est instauré.
Nous revenons à un débat que nous avons déjà eu en première partie de discussion concernant la carte elle-même et qui met en présence deux approches, également respectables mais reposant sur des logiques différentes.
Une première approche, défendue notamment par les députés alsaciens et bretons, considère que ce qui fait d’abord l’appartenance régionale, c’est le sentiment d’identité résultant de l’histoire, de la culture, de l’enracinement de longue date, sédimenté, cristallisé.
Une deuxième approche considère que la pertinence d’un rassemblement repose sur des cohérences économiques et des filières à accompagner.
D’autres, enfin, estiment que ces deux points de vue sont admissibles.
Pour notre part, nous avons tendance à considérer que ces deux approches sont possibles.
C’est la raison pour laquelle nous n’opposons pas les appartenances identitaires à des inscriptions dans des ensembles plus larges.
Nous ne considérons pas, en effet, qu’un rassemblement régional élargi suffirait à détruire le sentiment d’appartenance à telle ou telle région depuis longtemps inscrite dans l’histoire, aussi profonde qu’on la juge.
J’entends ce qu’a dit François de Rugy – dont je comprends parfaitement la logique –, le président de la commission, Mme la députée de Mayenne… …pardon, d’Île-et-Vilaine, ainsi que d’autres parlementaires.
Pour conclure, je comprends parfaitement que l’on puisse ouvrir un droit d’option à des départements pour quitter des régions sans demander l’avis de la région de départ,… …parce que la logique identitaire pourrait le justifier.
Mais le départ d’un département hors d’une région constituée, au sein de laquelle des coopérations se sont nouées en faveur du développement économique, des filières ou des investissements, peut causer un préjudice à toutes les autres collectivités de cette région.
C’est ce préjudice qui justifie que la région de départ soit interrogée.
Si l’on veut s’inscrire dans des logiques d’intérêt général et de solidarité, il ne faut pas considérer que la raison pour laquelle on part peut prévaloir sur les raisons pour lesquelles on voudrait conserver la situation existante.
L’intérêt général consiste à se mettre dans l’esprit de l’autre, afin de comprendre ce qu’il peut redouter ou désirer et, partant, construire un juste équilibre.
C’est la raison pour laquelle le rapporteur, avec le soutien du Gouvernement, a conçu le droit d’option pour créer des possibilités d’ouverture, dans le cadre de l’équilibre qui a été défini.
En effet, c’est la garantie que nous pourrons ouvrir en laissant aux choses le temps de mûrir, sans préjudice pour aucun territoire, ni pour ceux qui veulent s’élargir autour d’une identité forte, ni pour ceux qui veulent continuer à faire prévaloir des logiques économiques.
Il y a dans le temps de la constitution des territoires le temps long cher à Fernand Braudel.
Il faut prendre le temps et, pour ce faire, éviter les confusions et les brutalisations.
Il y a de la place pour toutes les options.
Sans remettre en cause les aspirations qui s’expriment et dont je peux comprendre la légitimité, nous ne brutalisons pas les choses, nous ne créons ni confusion ni crispation.
Laissons du temps pour que tout se fasse sereinement.
Finalement, nous le voyons, il n’y a pas de bon système.
D’un côté, nous sommes tenus d’éviter un risque de déstabilisation dans les régions neuves, si neuves pour certaines d’entre elles qu’elles ont leurs preuves à faire et qu’on ne peut les fragiliser.
De l’autre côté, il faut comprendre les aspirations à la démocratie, qu’il s’agisse de la revendication identitaire et culturelle, sentiment que je comprends,… …même s’il m’est arrivé d’avoir des paroles sévères, ou qu’il s’agisse de l’aspiration à une plus grande rationalité économique, au sens large du terme, et à la plus grande cohésion d’une région dont le découpage était dès le départ contesté.
Il me semble qu’avec le système proposé par la commission, nous nous acheminons vers un équilibre qui ne ferme pas la bouche de ceux qui ont des arguments solides en faveur d’un transfert futur, tout en donnant au législateur le soin d’en décider, ce qui semble raisonnable.
Mes chers collègues, nous n’avons pas encore évoqué ce point, mais pensons à ce que coûterait au bout de deux ou trois ans le rattachement d’un département à une région nouvelle.
La réforme vise à mutualiser, à rassembler et à réorganiser.
Une ouverture trop libérale de l’option conduirait indiscutablement à mettre à mort les perspectives d’économies.
Il faudrait retransférer des services, revoir des mutualisations et des périmètres… Le sacrifice qui est fait par les régions à fort caractère identitaire… …est fait aussi au sein des régions nouvellement rattachées par ceux qui ont de très bonnes raisons de ne pas souhaiter ce rattachement.
Nous avons longuement évoqué hier soir le cas de la Picardie.
Avec le rattachement au Nord-Pas-de-Calais, que je n’approuve pas depuis le départ, l’équilibre proposé par le Gouvernement reste à conquérir.
Il va coûter très cher au département de l’Aisne dont je suis l’élue.
En effet, nous allons nous retrouver dans un système pyramidal dont Lille sera la capitale, alors que mon département se trouve aujourd’hui déjà en périphérie d’une région, avec Amiens pour capitale, et que ses habitants éprouvent un véritable sentiment de relégation.
Il faut veiller à éviter l’instauration d’un système pyramidal, dans lequel la région avalée par une région plus grande, tel Jonas par la baleine, se perdrait avec tout le ressentiment qui pourrait gagner ses élus, voire ses populations déjà très sensibles à leur état de relégation.
Je proposerai pour ma part, mais c’est un autre débat, que la région nouvelle répartisse avec le plus d’harmonie possible ses services entre ses villes principales.
Ce n’est pas parce que Lille devient la métropole de la Picardie qu’elle doit nécessairement concentrer tous les services régionaux, surtout avec les nouvelles compétences qui seront les siennes.
Si les régions nouvelles jouent le jeu d’un partage équitable de leurs services et de leurs fonctions, peut-être la relégation que je redoute sera-t-elle compensée.
Tout à fait.
Monsieur le ministre, je voudrais réagir aux propos que vous teniez il y a quelques instants.
Vous avez utilisé des mots magnifiques.
(Sourires.) (Sourires.)(Sourires.)  C’est un peu le sentiment que j’ai pour la belle région à laquelle je vais appartenir dans quelque temps probablement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)steeplechase (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements, n 40, 91 et 92 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
40.
Cet amendement vise à revenir à une version plus souple du droit d’option que celle réintroduite en commission par le rapporteur.
Lui feront suite divers amendements de repli.
Tout à fait.
Je propose que le département concerné et la région d’accueil se prononcent à la majorité simple, et que l’on demande son avis à la région de départ.
Quand j’entends certains propos, j’ai l’impression que dès que la Loire-Atlantique ne sera plus dans la région Pays de la Loire, c’est comme s’il allait exister une frontière entre elle et les autres départements.
Soyons  La fusion signerait la disparition de la collectivité Bretagne.
Ce n’est pas la même chose.
La Bretagne est, de toutes les régions, je l’ai déjà indiqué, celle qui a noué le plus de partenariats avec d’autres régions, de France et même hors de France.
Nous présentons cet amendement.
Pour autant, nous n’avons pas voté la motion de rejet préalable, car nous ne tenons pas à ce que l’on revienne au référendum.
91.
Vous pouvez le considérer comme défendu.
Je défendrai plus longuement le suivant.
Sauf erreur de ma part, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, depuis le début de nos travaux, aucun amendement autre que ceux du rapporteur n’a été adopté.
Depuis ses propositions concernant le Poitou-Charentes et la Picardie, rien n’a bougé… (Interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Veuillez laisser poursuivre M.
Le Fur, je vous prie.
À l’exception de l’amendement de M.
Tourret en effet, aucun autre n’a été adopté.
Des accords internes au Parti socialiste ont conduit à modifier le texte gouvernemental mais, alors même que nous travaillons depuis mardi, le texte n’a pas du tout évolué à partir d’autres amendements.
C’est dire combien le débat est cadenassé.
S’agissant du droit d’option, le Sénat a travaillé de manière remarquable, à l’initiative du président Delebarre.
À ce qu’a dit notre collègue Schwartzenberg, j’ajoute que le Sénat a fait disparaître l’obligation d’accord de la région d’origine, et ce me semble l’essentiel.
Je milite pour que nous fassions nous aussi disparaître cette obligation d’accord.
Si elle est maintenue, jamais rien ne se passera.
Jamais, en aucun cas de figure, la région Pays de Loire ne tolérera que Nantes rejoigne la Bretagne.
Rien n’évoluera, et notre collègue Furst l’a dit tout à l’heure, tout cela ne sera que leurre, illusion.
…quand cet arrachement a été confirmé en 1959 puis en 1982, on n’a demandé l’avis de personne.
À l’époque, la région de départ n’a pas été consultée et voilà qu’aujourd’hui, on cherche à multiplier les obstacles.
L’essentiel pour cette carte des régions, c’est qu’elle vive.
Ce que vous allez faire est extrêmement grave, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois et monsieur le rapporteur.
Pour un rapprochement, la fenêtre de tir est limitée.
Elle ne va pas au-delà de l’existence des conseils généraux.
Après 2020, cela ne sera plus possible.
Tout à fait.
Nous serons obligés alors de revenir à des contraintes de type référendaire puisqu’aussi bien, vous voudrez toujours imposer des contraintes.
Il faut sortir de cela.
Une petite rectification aux propos de notre rapporteur.
Aujourd’hui, une commune qui souhaite sortir d’une intercommunalité peut le faire, en dépit d’un avis défavorable de cette intercommunalité.
Nous pourrions tous citer des exemples dans nos départements.
Il est vrai qu’il faut l’aval de la commission départementale de coopération intercommunale et qu’il n’y a pas, avec les régions, de pendant de cette commission.
Une intercommunalité n’est pas une collectivité territoriale.
Je ne demande rien d’autre que ce qui existe, peu ou prou, dans le domaine de l’intercommunalité.
Cela n’a rien de nouveau ni d’exceptionnel.
En effet, ne pas supprimer, d’une manière ou d’une autre, le veto, c’est s’interdire toute évolution.
À moins de s’en remettre à l’idée exposée par le m inistre de ce merveilleux temps long, le temps de Fernand Braudel.
Mais ce temps-là est multiséculaire.
Il n’est pas à l’échelle de nos modestes existences ni surtout de ce qu’attendent nos populations qui, déjà déçues que la carte ne respecte pas leurs exigences légitimes, vont maintenant s’apercevoir que même après-demain, rien ne sera possible, tout sera figé, comme vous allez, hélas, en décider, alors qu’il suffirait de suivre la bonne intuition qu’avait eue, pour une fois, le Sénat.
Une fois de plus, notre assemblée aura tout verrouillé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Je ne tolérerai pas, mon cher collègue Le Fur, que vous parliez d’accords internes au Parti socialiste… Je vais vous faire transmettre immédiatement, ou puis-je d’ailleurs moi-même vous la porter, l’analyse du scrutin n 886, qui vous montrera qu’il y a eu des votes pour sur tous les bancs.
Cette carte n’est pas sortie du seul esprit du Président de la République, ni d’un Conseil des ministres, encore moins de l’esprit de votre rapporteur.
Elle émane d’un travail approfondi, lequel avait d’ailleurs été entamé sur le fond bien avant que ce texte ne vienne en débat au Sénat, puis à l’Assemblée.
La vie publique est faite de mouvement.
À côté de déclarations, des vœux ont été formulés, etc, etc.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Même avis défavorable.
Je reviens sur les propos de M.
Le Fur au sujet du consensus.
Cette carte n’est plus une carte de consensus.
Ce n’est plus celle de la commission ni du Gouvernement.
Elle a été votée par l’Assemblée nationale.
C’est donc dorénavant la carte de la République… … et c’est celle qui vaut jusqu’aux prochaines lectures.
Je voudrais revenir plus particulièrement sur les propos de nos collègues de Rugy et Molac.
Je souscris à l’idée que la Loire-Atlantique puisse travailler de manière forte et permanente avec la Bretagne, car il existe des liens naturels entre ce département et cette région.
Ces liens auraient d’ailleurs fort bien trouvé à s’exprimer dans le cadre d’une fusion entre la Bretagne et les Pays de la Loire… …qui n’aurait pas remis en question l’existence culturelle et identitaire d’une Bretagne à cinq départements, qui tient également à cœur à notre collègue Corinne Erhel.
Mais nous aurions pu avoir une région d’une taille critique suffisante pour le développement, la création de richesses, l’expression d’une culture commune aussi, mais surtout d’un poids économique suffisant.
Pour défendre ce droit d’option, ce droit de choisir – chacun adoptera le terme qui lui convient le mieux –, vous avez évoqué deux arguments principaux.
Tout d’abord, le fait que certains départements, ou d’ailleurs plus exactement certains élus de certains départements, souhaitent changer de région.
Dont acte.
Je les entends, et je leur reconnais une certaine légitimité.
Votre deuxième argument était qu’après avoir adopté une carte définie, il fallait accorder une certaine souplesse.
Le travail réalisé par la commission, sur la proposition du rapporteur, traduit cette souplesse même, puisque l’on n’est plus sur les logiques référendaires évoquées un temps.
Nos collègues d’Alsace ont largement plaidé pour que l’on n’y revienne pas.
Pour toutes ces raisons, je suis très défavorable à ces amendements.
Il faut maintenir la majorité requise des trois cinquièmes.
Il faut trouver un équilibre entre la nécessité de réformer les collectivités – c’est ce que nous sommes en train de faire – et celle de les stabiliser.
Comme nos entreprises, nos collectivités ont, à un moment, besoin de stabilité.
Chaque fois qu’on modifie un périmètre, notamment de façon aussi importante qu’en retranchant un département, c’est un facteur de déstabilisation.
Le départ d’un département peut avoir des incidences budgétaires importantes.
Des déséquilibres peuvent s’ensuivre, des projets intrarégionaux ou interrégionaux se trouver remis en cause… C’est également la porte ouverte, quelqu’un l’a dit, au tripatouillage politique.
Soyons en bien conscients.
C’est pourquoi il faut durcir un minimum les conditions d’exercice de ce droit d’option, de façon à n’avoir pas des modifications de périmètre à tout-va, avec les conséquences que cela peut avoir.
Cela est dommage.
Le Sénat, qui se définit comme la chambre représentant les collectivités, aurait plutôt dû faire des propositions, fussent-elles éloignées de celles du Gouvernement.
Néanmoins, nos collègues sénateurs, de manière transpartisane, droite et gauche ensemble, ont modifié les conditions d’exercice du droit d’option pour les départements, proposant une procédure simple, transparente, démocratique, dont il sera possible de s’autosaisir et qui n’est pas autobloquante.
Nous essayons de formuler des propositions constructives, concrètes.
Nous entrons dans la logique du Gouvernement relativement à cette carte, à laquelle nous ne souscrivons pas, et nous proposons de la souplesse.
Bien sûr, nous préférerions que la carte soit stable, mais, pour qu’elle le soit, encore faut-il qu’elle soit légitime,… …et pour qu’elle soit légitime il ne faudrait pas qu’il y ait de fusions forcées, et que, dans la seule région où se présente une demande de redécoupage, on le refuse.
Nos autres amendements décousent les différents critères, les trois cinquièmes, le droit de veto… Il faut que ça bouge, sinon les blessures sur le territoire, qui étaient déjà là avant – car en Bretagne c’est une blessure –, s’aggraveront.
Il faut donner des perspectives pour apaiser les tensions.
Oui, j’exprime une certaine colère, à ce stade, car les uns et les autres font des efforts pour être constructifs et sortir par le haut de la situation, et l’Assemblée s’honorerait à prévoir des dispositifs souples offrant des capacités d’adaptation à nos territoires.
Nous venons, au petit matin, à cinq heures cinquante-sept, de procéder au redécoupage de la carte des régions de France.
Je pense qu’il est important de permettre des ajustements dans les mois et les années à venir.
Ces ajustements passent par un droit, que j’appelle un droit d’option, qui permette à une assemblée départementale de choisir, à des conseillers généraux élus de présenter des perspectives de rattachement de leur collectivité territoriale à une région.
Vous avez évoqué, monsieur le rapporteur, votre consultation des représentants des groupes des conseils régionaux, et vous avez indiqué que personne n’avait manifesté le souhait qu’un département quitte une région.
Je le comprends.
Vous n’avez pas demandé aux représentants des régions s’ils étaient prêts à accueillir un département.
Ils sont tous prêts à accueillir un département, il n’y a donc pas de souci.
Il est important d’offrir un droit d’option simple afin de permettre des ajustements et ainsi une respiration dans le pays.
Voilà ce que je souhaitais dire en complément des propos de M.
de Rugy.
Il est bon que nous discutions cette loi maintenant, car imaginez ce que seront de telles discussions après 2020, lorsque nous aurons des parlementaires avec un mandat quasiment unique, des parlementaires hors sol.
C’est pourquoi il est nécessaire d’intégrer dès aujourd’hui un droit d’option simple.
Pardon d’allonger ces débats, mais je ne peux laisser dire certaines choses.
S’agissant des efforts consentis, le groupe majoritaire a entendu un certain nombre de demandes, par exemple quand il a approuvé la simplification du droit d’option dont nous débattons.
Le rapporteur l’a très bien expliqué, et je n’y reviens pas.
Je regrette d’ailleurs que nous appelions droit de veto ce qui est en fait la nécessité d’un accord mutuel.
Je pense même, sans trop m’avancer, qu’il y aurait une difficulté constitutionnelle si seule l’une des collectivités serait habilitée à se prononcer, sur le départ d’un département, quand cette possibilité serait refusée à l’autre.
Je ne peux non plus laisser dire – élu de l’Hérault, je suis neutre dans le débat – que les élus des Pays-de-la-Loire ne seraient pas tournés vers l’avenir.
Leur avenir, monsieur de Rugy, et vous le savez, ils le voyaient à l’ouest, puisqu’un amendement prévoyait une fusion avec la Bretagne actuelle.
Notre hémicycle aurait peut-être souhaité à une large majorité cette fusion entre les Pays-de-la-Loire et la Bretagne, mais le groupe majoritaire, qui a beaucoup consulté sur ce sujet, a jugé, dans sa sagesse, que ces deux régions n’étaient pas prêtes à aller jusque-là et qu’il fallait leur laisser la faculté, sur la base du volontariat, du consentement mutuel, soit de fusionner si elles le souhaitent,… Nous devrions à présent accélérer nos débats car, si nous avons beaucoup de plaisir à être ensemble, je ne souhaiterais pas que nous le soyons encore une fois, comme hier, jusqu’à six heures du matin.(Les amendements n  41.(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 60.
La position du Gouvernement, dans le projet initial, était de supprimer la procédure de fusion des régions.
La commission du développement durable a estimé qu’il s’agissait là d’une erreur, que la carte n’est pas fixée pour l’éternité, qu’elle est appelée, le cas échéant, à évoluer, qu’il faut s’appuyer sur la volonté des régions lorsqu’elle peut s’exprimer, et nous avons par conséquent réintroduit la procédure de fusion des régions.
Mais nous sommes allés moins loin que ce que la commission des lois a elle-même proposé, à savoir la levée de l’obstacle de la consultation référendaire.
Vous voyez, chers collègues qui parliez d’assouplissement, nous avions été plus durs que le rapporteur au fond.
Nous retirons donc cet amendement au bénéfice de la proposition de ce dernier.(L’amendement n60 est retiré.)  264.
Nous pensons qu’il faut laisser la faculté aux collectivités de se regrouper si elles le souhaitent.
Défavorable.
Comme l’a indiqué M.
Boudié, j’ai déposé l’amendement n 489 rectifié pour rétablir la possibilité de fusion, avec une rédaction de l’article ne faisant plus état du référendum.
C’est cet amendement que j’appelle l’Assemblée à voter.
J’invite M.
Gaymard à retirer son amendement.
A défaut, avis défavorable.(L’amendement n264, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 489 rectifié et 183, pouvant être soumis à une discussion commune.
489 rectifié.
Il est défendu.
183.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Favorable à l’amendement du rapporteur, défavorable à celui de M.
Gaymard.(L’amendement n489 rectifié est adopté et l’amendement n183 tombe.)  Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
7.
Il est retiré.(L’amendement n7 est retiré.)  19.
Il s’agit de permettre de dispenser le département souhaitant évoluer dans son rattachement du veto de la région d’origine.
Si on n’adopte pas ce type d’amendements sous une forme ou une autre, alors on ne pourra rien modifier.
Or, les demandes légitimes des Bretons sur la carte et sur le droit d’option n’ont pas été satisfaites.
21.
Il est défendu.
32.
Il est défendu.
461.
Cet amendement touche au même principe que l’amendement n 57 rectifié.
Il convient en effet de ne pas donner un droit de veto à la région de départ.
Nous proposons donc, dans le cadre de l’exercice du droit d’option, que le rattachement soit subordonné soit à une délibération concordante du département concerné et de la région d’accueil, soit à l’accord de la majorité absolue des suffrages exprimés dans le département et la région concernés à la suite d’une consultation publique.
22.
Il est défendu.
335.
Compte tenu du point de vue que j’ai exposé tout à l’heure sur la majorité des trois cinquièmes, règle à laquelle je suis favorable, je retire cet amendement.(L’amendement n335 est retiré.)  492.
Je le retire également, madame la présidente.(L’amendement n492 est retiré.)  518.
Cet amendement a pour objet le droit d’option simple.
Il s’agit de donner aux départements la possibilité de demander, sur proposition d’un cinquième des membres de l’assemblée délibérante soutenu par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales dans ce département, une modification des limites régionales visant à inclure ledit département dans le territoire d’une région qui lui est limitrophe.
445.
Il est défendu.
172.
Il est défendu.
57 rectifié.
Nous proposons par cet amendement de conserver l’accord du département et de la région d’accueil et seulement l’avis de la région de départ.
441.
20.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable sur chacun des amendements.
Même avis.
Je m’étonne tout d’abord que nous passions aussi vite  Petit point par petit point, nous tentons d’assouplir le droit des départements de choisir leur rattachement à une région.
Par exemple, plusieurs de ces amendements concernent l’initiative citoyenne, qu’on a parfois appelée initiative populaire.
Il ne s’agit pas du référendum, mais simplement du droit de pétition, qui permet aux citoyens d’obtenir que le sujet soit traité par les assemblées concernées.
Le vote solennel aura lieu la semaine prochaine s’agissant de la première lecture, et l’examen du texte se poursuivra ensuite dans les deux chambres.
Comme je le disais, ces propositions font écho à un amendement qui avait été adopté dans cette assemblée sous la précédente législature…a fortiori Je ne sais pas comment on appelle cela en français, mais moi j’estime qu’il s’agit d’un droit de veto.
Vous avez parlé de volonté mutuelle, monsieur le rapporteur, mais le consentement mutuel signifie bien que quand une partie ne consent pas à la volonté de l’autre partie, elle lui oppose son veto.
C’est bien le sens de ces mots dans notre langue.
Il faut que chacun comprenne bien cela, et les Français le comprendront parfaitement.
Si ce droit d’option tel qu’il existe aujourd’hui est activé, ce sera pour constater que certains ont préféré s’arroger le droit de poser leur veto, de bloquer une décision, bien qu’étant minoritaires.
Pour en revenir au début de votre intervention, monsieur le député, permettez-moi de vous rappeler que des amendements sont en discussion commune précisément parce qu’ils avancent des propositions incompatibles entre elles.ier … car s’il avait naguère une réelle autorité, il détient aujourd’hui une autorité plus importante encore du fait de sa fonction, et son appui nous aurait été particulièrement utile.
Je tenais à le dire en toute amitié.
Le point dont il s’agit, ne nous berçons pas de mots, est à l’évidence un droit de veto.
Lorsqu’une collectivité interdit à une autre un choix sur son devenir, c’est un droit de veto.
D’ailleurs, nous sommes ici à la limite de la constitutionnalité, car une collectivité exerce une pression sur une autre.
Par conséquent, je regrette que notre ministre, notre rapporteur n’aient pas trouvé les voies et moyens pour donner une réalité au droit d’option.
L’insatisfaction touchera non pas toute la France, mais seulement quelques territoires, et nous savons bien lesquels… J’en ai tant entendu qu’il me serait difficile de ne pas intervenir.
Il s’agit aussi tout simplement de respecter une règle élémentaire en démocratie.
La majorité qualifiée est requise pour des changements qui ne sont pas mineurs, ce ne sont pas des décisions ordinaires, des délibérations courantes comme celles pour lesquelles on applique la règle de la majorité absolue.
Ce sont bien des délibérations essentielles pour le devenir des collectivités.
Les propos qui ont été tenus me semblaient donc justifier ces quelques observations.
Je le répète, madame la présidente, la remarque que j’ai faite sur l’examen des amendements en discussion commune ne portait pas sur l’organisation des débats, mais sur le fait que le rapporteur a fait une réponse globale, furtive, tentant ainsi d’escamoter le débat.
Pour finir, persuadé que le rapporteur est un homme précis, qui croit à l’importance des mots, j’ai vérifié dans le Larousse(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je suis également très attaché à la sémantique, cher collègue de Rugy, et je rejoins les propos de M.
Piron et de M.
le rapporteur.
Cette majorité qualifiée n’a rien à voir avec un veto, quoi que disent les deux lignes du Larousse Je vais mettre aux voix les amendements soumis à discussion commune.(Les amendements n19, 21, 32, 461, 22, 518, 445 et 172, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  Je vais mettre aux voix l’amendement n 57 rectifié.
Madame la présidente, je vous rappelle que mon groupe a demandé un scrutin public sur l’amendement n 57 rectifié.
Le vote est commencé, monsieur le président.(L’amendement n57 rectifié n’est pas adopté.)  57 rectifié.
Cet amendement, dont je suis cosignataire avec Paul Molac, porte sur le point très important du droit de veto de la région d’origine.
Je souhaitais qu’il soit soumis au scrutin public, pour la clarté de nos débats et afin que les concitoyens sachent qui a voté pour, et qui a voté contre.
Je n’ai pas quitté mon siège pour pouvoir continuer à voter, mais je vous ai fait parvenir par un huissier une feuille verte, comportant une demande de scrutin public.
Cette demande vous a été présentée bien avant que vous ne lanciez le vote sur l’amendement n 57 rectifié.
Je demande donc à nouveau qu’il fasse l’objet d’un scrutin public.
57 rectifié.
Je le regrette, mais l’amendement n 57 rectifié a été rejeté.
Je mets aux voix les amendements suivants.(Les amendements n  42.
Sur l’amendement n 42, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avis défavorable.
Même avis.
L’amendement n On finit par dévaloriser la loi en faisant adopter ce genre de dispositions, car elles ne peuvent être mises en œuvre.
Je mets aux voix l’amendement n 42.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n42 n’est pas adopté.)  491.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n491, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  107.
Vous comprendrez du coup la lassitude de certains partenaires de la majorité quand ils réalisent que ce texte, sorti tout élaboré et congelé de vos propres réunions, ne fait l’objet ici même de pratiquement pas d’amendement.
Le jeu parlementaire consiste en général à s’écouter, dialoguer, infléchir quelques éléments mais ce n’est pas le cas ce soir.
Nous assistons à une séance d’enregistrement assez difficile parce que vous avez une opposition et que la majorité se compose de plusieurs groupes.
Je comprends le désagrément que vous pouvez ressentir à entendre des objections, mais cela fait partie du métier.
Notre souhait est d’inscrire ce droit d’option parfaitement légitime car il est tout simplement l’une des formes d’exercice de la liberté et que nous n’avons rien contre la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement n 107, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cher collègue, rassurez-vous, le métier rentre, en particulier lorsque l’on examine ce type de texte.
Vous ne pouvez pas affirmer que le rapporteur ou la commission n’a pas travaillé.
L’ensemble des collègues de la commission ont été conviés aux trente heures d’auditions que j’ai menées.
Vous-même auriez pu daigner vous déplacer jusqu’à notre commission.
Je crois savoir, bien que n’ayant pas votre expérience, que la réforme constitutionnelle de 2008 visait à renforcer l’importance du travail en commission.
Je n’ai pas pu voter contre puisque je n’étais pas parlementaire à cette époque.
Avis évidemment défavorable.
Monsieur Schwartzenberg, je vous respecte et je vous demande simplement d’en faire de même avec moi.
Même avis.
Je respecte le rapporteur, là n’est pas la question, mais il sait aussi bien que moi que le découpage a été fait, pour l’essentiel, après la réunion de commission, au sein d’un des groupes de la majorité.
Dans ces conditions, pourquoi participer artificiellement à une commission qui est là pour cautionner les projets en pointillé ensuite arrêtés par d’autres….
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je dis ce que je veux, même si c’est n’importe quoi.
Ce n’est pas possible d’entendre cela.
Tout est possible, je crois.
À titre personnel, je tiens en tout cas à relever que, sur les six présidents de groupe que compte cette Assemblée, cinq n’ont pas voté l’article 1ier  hier.
C’est vrai.
Ce n’est pas un très bon résultat pour la majorité et l’exécutif devrait le déplorer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je ne peux vous laisser dire, monsieur le président Schwartzenberg, que la carte a été arrêtée après la réunion de commission.
Elle a été établie en commission, à partir des amendements déposés en commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai.
? Gardez vos arguments fallacieux pour vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas du tout ce que j’ai voulu dire.
Mesdames et messieurs les députés, à ce stade de la discussion, je voudrais avancer une hypothèse, celle d’une fatigue partagée (Rires sur tous les bancs),  ce qui ne serait pas illégitime compte tenu du temps que nous avons passé ensemble, d’autant plus agréable que l’amitié qui nous unit les uns aux autres est grande, par-delà nos divergences.
C’est vrai, il faut consacrer du temps aux sujets compliqués et sérieux mais nous avons tout de même passé beaucoup de temps à répéter les mêmes choses, inlassablement.
Je conseille à tous les parlementaires qui souhaitent préserver la qualité de nos débats de contempler le spectacle que nous offrons lorsque, répétant les mêmes arguments, nous présentons la litanie des mêmes amendements.
Forcément, nous n’obtenions pas de réponse.
Ce n’est pas vrai, il y en a eu beaucoup.
Pour ce qui me concerne, je peux rester encore ici de nombreuses nuits avec beaucoup de plaisir.
N’exagérons rien.
Mais je pense aussi que nous pouvons tous passer ailleurs de très agréables nuits, sans être tristes de nous être séparés, en ayant accompli un bon travail législatif, après avoir décidé d’accélérer le rythme parce que nous nous sommes déjà dit beaucoup de choses.
Sans vouloir me montrer intrusif et encore moins directif dans le déroulement des travaux, je souhaite que nous puissions accélérer pour conclure rapidement, après nous être longuement dit les choses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement n 107.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n107 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt-cinq.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 