La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous justifiez ces réductions par la nécessité de réaliser des économies.
Mais en ne faisant des économies réelles que sur les collectivités, vous ne montrez pas l’exemple.
Pour le reste des économies de l’État, il ne s’agit en réalité que d’une moindre augmentation de dépenses.
À côté de ces baisses brutales de dotations, les maires, dont j’ai pu mesurer l’inquiétude ce matin au Salon des maires et des collectivités locales, doivent faire face à des perspectives de diminution de leurs recettes.
Monsieur le Premier ministre, après avoir augmenté massivement les impôts des Français pendant deux ans et demi, vous vous défaussez maintenant sur les élus qui, pour ne pas dégrader le service public local, craignent de devoir augmenter les impôts locaux.
Dans le contexte des baisses de dotations, ils y sont obligés, au moyen de la surtaxe d’habitation sur les résidences secondaires, l’augmentation de la taxe de séjour, la majoration de la taxe foncière sur le foncier non bâti dans les zones tendues.
En clair, vous demandez aux élus d’assumer à votre place les augmentations d’impôt.
Les maires jouent un rôle essentiel dans notre tissu local.
Il faut les encourager à réformer, et non leur couper les vivres.
C’est parce que l’État montre l’exemple et que l’effort qu’il s’impose est difficile que nous avons demandé aux collectivités territoriales de faire le même effort.
Cet effort représente moins de deux pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
C’est difficile, certes, mais je vous rappelle, madame la députée, que nous avons parallèlement fait le choix de conserver les trente-six 000 communes de France, choix qui a fait l’objet de nombreuses critiques.
Nous avons également fait le choix de renforcer les intercommunalités dans le but de mutualiser les services et les moyens, d’être plus justes et de répondre aux besoins de nos concitoyens en matière de logements, de services, d’écoles.
Bla bla bla ! Voilà le challenge effectivement relevé par les maires de France.
Il permettra de répondre à la demande de services tout en rationalisant les moyens.
Enfin, madame la députée, la grande réforme territoriale présentée par Bernard Cazeneuve permettra aux régions d’être plus présentes dans les domaines du développement économique et de l’aménagement du territoire.
Nous aurons d’autres occasions de nous montrer plus précis, mais en tout état de cause, madame la députée, l’État montre l’exemple et les collectivités sauront y répondre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le vingt-cinq novembre est la journée mondiale de lutte contre les violences faites aux femmes, dont les formes sont multiples de par le monde : mutilations, mariages forcés, traite, harcèlement, viols, ceux-ci étant parfois utilisés comme arme de guerre.
Je salue ici l’attribution du prix Sakharov deux mille quatorze au docteur Mukwege en raison de son accompagnement des femmes victimes de viol au Congo.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) En France, aujourd’hui encore, une femme meurt tous les trois jours sous les coups de son conjoint et une femme est violée toutes les sept minutes, mais seules deux sur dix portent plainte.
Des progrès ont été accomplis mais une forme de violence continue de progresser partout dans le monde, la traite des êtres humains.
La convention d’Istanbul est entrée en vigueur dans notre droit.
À l’échelle nationale, le Gouvernement a adopté un plan d’action contre la traite des êtres humains, mais quatre-vingt-dix pourcent des personnes prostituées sont victimes de la traite.
Un volet législatif et financier est nécessaire pour agir efficacement.
Voici déjà un an, nous avons examiné dans cette assemblée une proposition de loi déposée par Maud Olivier et moi-même destinée à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel, adoptée par une large majorité de députés.
Nous attendons son retour du Sénat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée Catherine Coutelle, mesdames et messieurs les députés, aujourd’hui en France, deux cent seize 000 femmes sont victimes de violences.
Tous les trois jours, une femme est tuée sous les coups de son compagnon ou ex-compagnon et les conséquences de ces violences sur les enfants sont aussi terribles : trente-trois enfants sont décédés en deux mille treize dans le cadre de violences conjugales.
Il s’agit d’un enjeu de société majeur pour le Gouvernement : Marisol Touraine et moi-même sommes mobilisées pour faire reculer les violences.
Précisons également que les femmes victimes de violences perdent une à quatre années d’espérance de vie.
C’est pourquoi nous mettons en œuvre le quatrième plan interministériel contre les violences.
Ce matin, Bernard Cazeneuve, Christiane Taubira, Marisol Touraine et moi-même avons mis en place des dispositifs grâce auxquels les poursuites des compagnons ou ex-compagnons violents auront lieu dans les meilleures conditions dès le dépôt de la première main courante.
D’autres dispositifs concernent l’hébergement d’urgence.
Je signerai cet après-midi avec Geneviève Fioraso un protocole avec les CROUS et le CNOUS prévoyant d’héberger les étudiantes victimes de violences.
Vous avez raison, madame Coutelle, de souligner que cette journée est consacrée à tous les types de violences, y compris celles qui découlent de la prostitution.
Le Gouvernement entend inciter les sénateurs à inscrire le texte à leur ordre du jour au cours du premier semestre deux mille quinze afin que les parlementaires en débattent et le votent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux.
En ce vingt-cinq novembre, journée internationale pour l’élimination des violences à l’égard des femmes, le constat est sans appel.
Selon l’ONU, soixante-dix pourcent des femmes dans le monde ont été, sont ou seront au cours de leur vie exposées à la violence en raison de leur sexe.
L’heure est plus que jamais à la prise de conscience et à la mobilisation de chacun.
En France, beaucoup a été accompli afin d’améliorer la prévention et la répression de telles violences, en particulier celles qui surviennent au sein du cercle familial, mais les femmes sont encore trop peu nombreuses à se tourner vers la justice.
C’est pourquoi le groupe UDI présentera ce jeudi à notre assemblée une proposition de loi visant précisément à allonger les délais de prescription, apportant une réponse concrète et immédiate aux associations de victimes.
Je tiens d’ailleurs à rappeler que le groupe socialiste du Sénat a voté le texte au printemps dernier après un avis de sagesse du Gouvernement.
Incontestablement, madame la députée Lagarde, il existe un consensus sur le sujet et sur la nécessité de protéger les victimes.
Le Gouvernement est convaincu de la nécessité d’améliorer la protection et d’accompagner les victimes.
Le délai court à partir de la majorité, la victime a donc jusqu’à ses trente-huit ans pour engager des poursuites contre un violeur.
La proposition de loi que vous présentez est d’importance mais non sans conséquences.
Ainsi, prévoir que les faits peuvent être poursuivis quarante-huit ans après avoir été commis comporte le risque que les preuves n’aient entre temps dépéri et pourrait donc susciter de faux espoirs.
Il existe également un risque de distorsion si par exemple l’assassinat d’un enfant de huit ans est prescrit au bout de dix ans et un crime sexuel au bout de trente.
Par conséquent, il faut retravailler le droit de la prescription, comme nous l’avons dit très précisément.
Le Sénat a commencé le travail, l’Assemblée nationale peut le poursuivre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, je veux d’abord saisir l’opportunité de cette séance pour vous dire que notre groupe a été choqué par l’interpellation, jeudi dernier, en séance, du président de notre groupe par le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les débats sont parfois vifs dans l’hémicycle : c’est le propre de la démocratie.
Mais la limite en est le respect des personnes, qui s’applique à tout le monde, sans exception.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Chaque fois que nous transgressons cette règle, nous portons atteinte à l’image de la politique et à la démocratie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) II peut arriver à chacun de tenir des propos qui dépassent sa pensée, mais je suis d’avis qu’en le reconnaissant, on se grandit, à l’instar de notre démocratie tout entière.
Tel est le point de vue des membres de notre groupe, et nous souhaitions le dire ici clairement.
Ma question s’adresse à madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
La santé environnementale sera l’un des thèmes de la Conférence environnementale.
Hier, un rapport très préoccupant a été rendu public, qui montre l’impact majeur de la pollution de l’air.
Le treize décembre dernier, l’air parisien était aussi toxique que la fumée de huit cigarettes dans une pièce de vingt mètres carrés.
Les causes en sont connues : notre pays a le parc automobile le plus diésélisé du monde, et, plus les technologies évoluent, plus les particules émises sont fines.
Or, ces particules ultrafines, qui s’insinuent partout dans notre organisme, sont les plus dangereuses.
La pollution de l’air est la première cause de mortalité environnementale en France et en Europe, et nos concitoyens expriment à ce sujet de fortes inquiétudes.
L’État dispose de nombreux moyens d’action, notamment sa participation au capital des deux constructeurs automobiles nationaux.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner les enjeux liés à la santé et à l’environnement et les risques pour la santé qui découlent de la pollution atmosphérique et des microparticules présentes dans l’air.
C’est ce message que j’ai personnellement porté à l’assemblée générale de l’Organisation mondiale de la santé.
Cet enjeu appelle une mobilisation de tous : citoyens, automobilistes, acteurs économiques et sociaux.
Les pouvoirs publics, de leur côté, se mobilisent.
Ségolène Royal, avec la loi de transition énergétique, a pris un certain nombre de mesures.
Pour favoriser la diminution de la pollution atmosphérique liée aux transports, le Gouvernement mettra en place, en deux mille quinze une prime exceptionnelle qui permettra de remplacer un vieux véhicule diesel dans les zones soumises à un plan de pollution.
Nous allons également développer la mobilité électrique et encourager une meilleure occupation des véhicules.
De la même façon, des mesures ont été prises pour diminuer la pollution liée au chauffage au bois dans des foyers ouverts.
Jeudi prochain se tiendra la Conférence environnementale, avec une table ronde consacrée à la santé, que je coprésiderai, et qui fera de la pollution atmosphérique et de la lutte contre ce phénomène un des enjeux majeurs.
Des mesures fortes seront proposées – nous comptons d’ailleurs sur votre soutien, monsieur le député – et devront trouver un aboutissement dans le projet de loi santé, qui sera présenté au début de l’année prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Catherine Beaubatie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous savons tous qu’une usine qui ferme, une entreprise qui a des difficultés, c’est un drame, tout d’abord pour les salariés et leurs familles, mais aussi pour les territoires concernés.
Une industrie qui ferme, ce sont aussi des sous-traitants, des commerçants, des artisans en difficulté et des services publics fragilisés, car le dynamisme d’un territoire existe essentiellement grâce aux femmes et aux hommes qui y travaillent et qui y vivent.
Notre action à Florange a permis le reclassement de quasiment tous les salariés et la mobilisation de deux cent trente-huit millions d’euros d’investissements d’ici à deux mille dix-sept.
En mai deux mille treize nous avons défendu la loi «Florange» pour empêcher les fermetures brutales de sites rentables et, surtout, pour s’assurer que l’entreprise recherche réellement un repreneur pour sauver des emplois existants.
Si l’entreprise ne joue pas le jeu, elle s’expose à des sanctions comme, par exemple, le remboursement des aides publiques perçues.
En ce début d’année, dans mon département, en Haute-Vienne, soixante-huit salariés d’une boulangerie industrielle ont appris la fermeture de leur usine.
Grâce à cette loi, un repreneur a été trouvé et des emplois seront sauvegardés.
Une entreprise de pâtisserie industrielle va reprendre l’activité.
Madame la députée, la crise a révélé le décrochage de la compétitivité de l’industrie française.
Depuis deux mille douze notre priorité est, bien entendu, de mobiliser toutes les énergies en faveur des entreprises connaissant des difficultés conjoncturelles.
En la matière, le Gouvernement, comme, sur le terrain, les commissaires au redressement productif permettent d’accompagner ces entreprises en restructuration et en évolution.
De surcroît, nous allons consolider notre dispositif dans les prochaines semaines.
Nous allons également redonner des marges de manœuvre à nos entreprises : avec le pacte de responsabilité et le CICE, ce sont quarante milliards qui sont mobilisés en faveur des entreprises, pour soutenir l’emploi.
L’arrêt de la filière liquide concernait six cent trente emplois ; le processus de reclassement du personnel a été achevé sans aucun licenciement.
Par ailleurs, la direction a annoncé l’embauche de trente CDD d’ici à la fin de l’été.
En matière de recherche et développement, le groupe s’était également engagé à poursuivre la recherche pour le développement d’une technologie de production d’acier faiblement émettrice de CO₂.
Nous avons géré l’urgence.
Notre priorité est aujourd’hui de démontrer que la France est une grande nation industrielle : à travers la «French Tech» portée par Axelle Lemaire et au moyen des trente-quatre plans industriels, nous allons tous nous mobiliser – salariés, chefs d’entreprise et élus.
Ainsi, nous redresserons la France et en ferons une grande nation industrielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre et j’y associe mes collègues rhodaniens.
Monsieur le Premier ministre, depuis deux ans et demi, vous avez engagé une réforme territoriale avec la prétention de simplifier l’organisation institutionnelle.
Loin de cet objectif, votre réforme est un véritable bricolage électoral.
On ne comprend rien aux revirements successifs, (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)… Très bien ! …au flou autour de la répartition des compétences, à la complexification des échelons.
Pour la ville de Lyon, six circonscriptions métropolitaines ont été créées, alors qu’il y a neuf circonscriptions municipales et quatre circonscriptions législatives ; quel bazar ! La simplification est en marche ! En effet ! Prenons l’exemple d’un Lyonnais qui habite la rue du Dauphiné.
Pour les municipales, il vote dans le troisième arrondissement ; pour les législatives, il vote dans la quatrième circonscription, qui ne comprend qu’une partie du troisième arrondissement ; et pour les élections métropolitaines, il votera dans une circonscription plus petite que son arrondissement.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée, je vous rappelle que la naissance de la métropole de Lyon, qui s’est faite ici, a été votée très largement sur tous les bancs de cette assemblée.
C’est faux ! Pas sur nos bancs ! Elle est le fruit du travail d’une majorité conduite au Sénat par Michel Mercier et Gérard Collomb dans un souci de simplification des compétences entre la métropole et les conseils généraux.
C’est en outre la seule métropole pour laquelle on a eu une telle majorité, qui était d’ailleurs une unanimité.
C’est faux ! Cela étant dit, j’en viens à vos propos, madame la députée : il s’agissait, si j’ai bien compris, car il y avait beaucoup de bruit, des circonscriptions cantonales et de la métropole elle-même.
Il n’y a pas de raison que les circonscriptions ne respectent pas la même norme de population en tout point du territoire.
Si je n’ai pas compris, je vous le dis franchement, le sens de votre question, un second sujet me paraît intéressant à Lyon : celui des territoires.
Ces derniers ont été bâtis à l’unanimité des maires de la métropole du Grand Lyon pour permettre une gestion de proximité.
C’est faux ! Ces territoires existaient en amont de la création de la métropole et il m’a été demandé de reprendre leur tracé pour créer les conseils de territoire métropolitains, une solution qui a fait école tant pour Paris que pour Marseille.
Vous avez raison : les contours des conseils de territoire métropolitains n’épousent pas exactement ceux des cantons.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, il y a un tel brouhaha cet après-midi que l’on n’entend plus les questions.
Puisque nous sommes passés à la question suivante, je vous demanderai d’écouter votre collègue.
Je veux assurer de mon soutien toutes les femmes victimes de violence de par le monde.
Vous le savez, madame la ministre, notre société se fragilise ; c’est la triste réalité vécue par les travailleurs précaires, les femmes qui élèvent seules leurs enfants ou les jeunes qui ne parviennent plus à boucler leurs fins de mois.
Le voilà, le bilan de la gauche ! Face à ce phénomène inquiétant, le Premier ministre a annoncé, le vingt novembre dernier, une réforme de la prime pour l’emploi et du RSA activité au bénéfice de la prime d’activité.
Cette mesure, qui bénéficiera aux travailleurs les plus modestes, notamment aux jeunes actifs, ne peut être que saluée en théorie.
C’est une belle opportunité pour corriger les lacunes de la prime pour l’emploi, qui ne touchait malheureusement pas toujours les personnes les plus démunies.
Nous serons amenés à examiner, dès la semaine prochaine, la suppression de la prime pour l’emploi.
Les travailleurs ont besoin de réponses plus concrètes sur ce nouveau dispositif pour s’assurer qu’il ne présentera pas les mêmes travers que la prime pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous l’avez dit, madame la députée, il y a des Français qui ont besoin de soutien.
Or, les dispositifs qui existent aujourd’hui sont trop complexes.
La prime pour l’emploi est perçue par certains Français qui ne savaient même pas qu’ils pouvaient en bénéficier et la complexité des dispositifs décourage parfois nos concitoyens de les solliciter C’est le cas par exemple du RSA activité.
C’est pourquoi le Premier ministre a annoncé la semaine dernière la mise en place d’une prime d’activité.
Trois principes ont été retenus.
Le premier est celui de la simplicité : la prime sera versée mensuellement par les caisses d’allocations familiales.
Elle tiendra compte de la composition de la famille.
Par ailleurs, la prime sera liée à l’activité : elle doit soutenir ceux qui travaillent à temps partiel ou ceux qui le font à temps complet en percevant un revenu proche du SMIC.
Enfin, cette prime doit mettre fin à la discrimination dont sont aujourd’hui victimes les jeunes de moins de vingt-cinq ans, qui pourront en bénéficier dans des conditions strictement identiques à celles des autres travailleurs.
Les précisions concernant ce dispositif seront annoncées à l’issue d’une large concertation à laquelle seront associés les parlementaires et les partenaires sociaux, et qui sera engagée très prochainement.
Cette concertation rassemblera plusieurs membres du Gouvernement – Michel Sapin, Christian Eckert, François Rebsamen et moi-même – afin que soit proposé un dispositif simple et lisible, qui permette de répondre aux attentes de la population en matière de pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, le Gouvernement veut maîtriser la dépense et simplifier l’administration : jusque-là on ne peut qu’être d’accord.
Malheureusement, force est de constater que nous restons dans l’incantation.
La réforme des rythmes scolaires en est une illustration supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Comme d’habitude avec votre majorité, c’est à la France des territoires d’assumer maintenant les conséquences de vos décisions dogmatiques.
Une enquête de l’Association des maires de grandes villes de France a pointé un surcoût de l’ordre de deux millions d’euros pour les grandes villes, et soixante pourcent des maires du pays sont insatisfaits des procédures de gestion des aides financières.
On peut comprendre pourquoi ! (Mêmes mouvements.) Pour les petites communes, c’est un véritable parcours du combattant.
Voici ce que vivent les élus de ma circonscription.
Le fonds d’amorçage ne couvre que partiellement les dépenses et n’est pas pérennisé au-delà de deux015-deux016.
L’assiette indemnisée par le fonds d’amorçage de l’État n’est pas la même que l’assiette de la CAF, ce qui fait deux démarches à effectuer.
Pour essayer d’obtenir l’argent, les communes doivent adresser avant le trente novembre leur demande à la délégation régionale.
La commune concernée est celle sur laquelle se situe l’école, mais le plus souvent la compétence scolaire est transférée à la communauté de communes : il faut donc annuler le titre et demander à la communauté de communes de récupérer les fonds.
La plupart des communautés de communes rurales n’ont gardé que la compétence scolaire, le périscolaire ayant été transféré à une association.
Il faut donc encore délibérer pour payer l’association concernée.
Et vous reprochez aux communes d’augmenter les dépenses, de recruter de nouveaux personnels ! Je pourrais aussi parler du projet éducatif territorial, le PEDT, qui devra être élaboré l’an prochain.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous noterez aisément qu’un tel fonctionnement est source de lourdeurs administratives.
Madame la ministre, après une réforme difficile, quand allez-vous enfin passer des paroles aux actes et simplifier les choses ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
- Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Tous les résultats s’en ressentent.
Consacrer cinq matinées plutôt que quatre aux apprentissages, c’est garantir de meilleures conditions de réussite pour les enfants.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) La réforme des rythmes scolaires a répondu à l’enjeu des temps scolaires, mais aussi à ce que l’on fait des enfants hors du temps scolaire.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous demande de faire silence ! Ces dernières années, les inégalités s’étaient creusées entre les familles qui avaient les moyens de financer des activités périscolaires pour leurs enfants et les autres.
Nous avons décidé de remédier à cette inégalité qui, par ailleurs, pèse sur les résultats scolaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
Je concède que, sur l’ensemble du territoire, le temps périscolaire n’est pas de la même qualité.
Il convient de distinguer les communes, de toutes les couleurs politiques, qui se sont engagées de celles qui ont traîné des pieds.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Pour ces dernières, les choses sont plus difficiles, en effet.
C’est au dernier moment qu’elles font les démarches pour être remboursées.
Il leur aurait fallu s’y prendre un peu plus tôt.
Celles qui ont mis en œuvre la réforme dans un meilleur état d’esprit le savent.
 Comme nous nous y sommes engagés, l’État aide les communes à financer le périscolaire, à hauteur de quatre cents millions d’euros pour cette année scolaire et pour l’année suivante.
Dans l’intérêt des enfants, chacun de nous peut faire un effort.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
- Vives protestations et huées sur les bancs du groupe UMP.)  Nous devons retrouver un peu de calme car ni les questions ni les réponses ne sont audibles ! La parole est à Madame Sophie Dessus, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, un député, lorsqu’il n’est pas présent dans l’hémicycle, sillonne les routes de sa circonscription, à la rencontre des citoyens et à l’écoute des élus.
Très bien ! Je me dois de vous transmettre les attentes, les craintes et les espoirs des maires de France, vous qui allez vous exprimer devant eux, et tout particulièrement devant ceux des territoires ruraux.
Tous n’ont, comme vous, qu’une volonté : le redressement du pays.
Tous sont prêts à conjuguer leurs efforts d’un même élan pour que l’efficacité soit au rendez-vous.
Mais aujourd’hui, ils sont désarçonnés et ne savent plus comment agir pour faire vivre leurs territoires, développer l’économie locale, défendre les services publics, assurer un vivre ensemble apaisé.
Tous sont conscients que, depuis de nombreuses années, le pays vit au-dessus de ses moyens.
Madame la députée, plusieurs questions ont été posées cet après-midi sur la réforme territoriale et, dans un instant, l’Assemblée nationale se prononcera sur la nouvelle carte des régions.
Nous le devons à la majorité et à la volonté réformatrice.
Oui, notre pays a besoin de se réformer, pas uniquement dans les discours mais, concrètement, dans les actes ! Nous avons aussi permis la création de métropoles.
À l’heure où l’Europe s’organise autour de grandes villes, il est important que nous donnions aux métropoles les moyens d’affronter la compétition économique.
Dans quelques semaines, les parlementaires auront à débattre de l’avenir de l’intercommunalité et des compétences.
Je peux parfaitement comprendre, madame la députée, les questions, les inquiétudes qui animent les élus, notamment dans les territoires ruraux.
Hier, avec plusieurs ministres, dont Sylvia Pinel, je me suis rendu dans les Hautes-Pyrénées à leur rencontre, pour parler de l’avenir de ces territoires.
Il ne suffit pas de crier, de vociférer, d’utiliser de manière démagogique la question des dotations publiques.
Les mêmes qui exigent du pays des économies de l’ordre de cent cinquante milliards d’euros s’étonnent que nous demandions un effort à l’État, au système de santé et aux collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons fait un choix difficile, mais il était nécessaire.
Nous avons demandé à l’État, au système de santé et aux collectivités territoriales de réaliser cinquante milliards d’économies.
J’ai le courage d’affronter et d’assumer cette politique, alors que d’autres ne sont que dans la démagogie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Ils sont les gardiens de l’ordre républicain et des valeurs de la République.
Nous leur devons respect et considération.
Démagogie ! Nous devons organiser la péréquation de façon à aider les territoires ruraux à vivre, car ils demeurent un formidable potentiel pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Alors que s’ouvre leur quatre-vingt-dix-septième congrès, nombre de maires sont au bord de la crise de nerfs (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.).
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Très bien ! L’austérité, déclinée au niveau local, menace directement les services et l’investissement publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Exact ! Des dizaines de milliers d’emplois sont menacés dans le secteur du bâtiment et des travaux publics, vous le savez fort bien.
Entre quarante 000 et cinquante 000 personnes pourraient perdre leur emploi dans le milieu associatif, ce qui met en péril la transition écologique et la cohésion sociale.
C’est la réalité ! Couplée à la métropolisation, la baisse des dotations accentuera les inégalités territoriales et sociales, avec des salariés, des retraités, des artisans et des commerçants qui risquent de s’enfoncer dans la précarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Démagogue ! Poujadiste ! S’attaquer aux collectivités locales pour verser des dizaines de milliards d’euros à toutes les entreprises sans contrepartie est une faute politique et une erreur économique.
Il ne fallait pas voter Hollande ! Il est impérieux de sauvegarder les moyens des collectivités plutôt que de donner aux banques et aux assurances des milliards de fonds publics qui prospéreront dans les paradis fiscaux.
Monsieur le Premier ministre, dans l’intérêt de nos concitoyens et de nos territoires, ne baissez plus les bras face aux libéraux qui souhaitent affaiblir les services publics.
Fidèles au combat de toujours de la gauche, les députés du Front de gauche vous demandent de revenir sur cette mesure d’économie, inefficace et dangereuse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, UMP et UDI.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Nous avons en effet décidé de baisser de cinquante milliards d’euros la dépense publique et d’associer à cet effort les collectivités territoriales à hauteur de onze milliards.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, s’il vous plaît ! Monsieur Sansu, nous pourrions nous retrouver sur un point.
(Vives exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, ne me dites pas que c’est le congrès de l’Associations des maires de France qui provoque une telle réaction ! Veuillez écouter la réponse de Madame la ministre.
Si vous m’en laissez la possibilité, mesdames et messieurs les députés, je voudrais juste dire que nous pourrions essayer ensemble, monsieur Sansu, d’être plus justes.
Aujourd’hui, des collectivités locales font des réserves et ne sont pas du tout endettées alors que d’autres ne peuvent assurer le moindre service.
Nous vous proposons, au travers de l’intercommunalité, de restaurer une certaine justice entre les collectivités, en renforçant la péréquation, en mutualisant davantage les services.
En effet, l’extrême richesse, aujourd’hui, côtoie l’extrême pauvreté, y compris au sein de la grande métropole parisienne.
Ensemble, nous pourrions faire reculer l’injustice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Tumulte persistant sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Valérie Boyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors que les chiffres ne cessent d’augmenter, un dispositif important de prévention des violences faites aux femmes doit être mis en place afin de traiter le problème à la source.
Votre attitude est paradoxale.
Certaines associations qui interviennent dans ces centres bénéficient de financements de la politique de la ville qui leur permettent de développer progressivement des permanences d’accès au droit au sein des quartiers sensibles.
Demain, ils seront privés de moyens et les femmes avec ! Ce matin, entre deux tweets, Madame la garde des sceaux annonçait qu’une circulaire serait prise pour automatiser le dépôt de plainte des victimes de violences.
Bien que cet effort puisse sembler louable, rappelons que la transformation de la main courante en dépôt de plainte entraîne automatiquement la convocation du maltraitant.
Quelle sécurité pouvons-nous garantir à ces femmes ? Quel dépistage ? Même si leur parole se libère, seules dix pourcent des femmes victimes de violences se rendent au commissariat, neuf0 pourcent n’en franchiront jamais le seuil par peur des représailles.
Ne soyons pas dans la fiction mais dans la réalité.
Quelles solutions concrètes comptez-vous prendre pour protéger les victimes et traiter les maltraitants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée Valérie Boyer, nous étions réunis ce matin avec Christiane Taubira, Bernard Cazeneuve, Pascale Boistard pour signer une convention en Île-de-France qui décline la politique que nous mettons en œuvre sur l’ensemble du territoire national.
Nous voulons en effet lever la chape de plomb du silence qui s’abat sur les violences faites aux femmes.
Nous ne pouvons que partager votre refus du silence et de la banalisation.
Pour cette raison, nous encourageons les femmes victimes de violences à porter plainte.
Pascale Boistard a rappelé les chiffres : tous les trois jours, une femme meurt sous les coups de son compagnon ou de son conjoint.
Nous devons encourager ces femmes à porter plainte et si elles ne le veulent pas, à déposer au moins une main courante qui sera automatiquement transmise au parquet et qui donnera lieu à un accompagnement personnalisé par des policiers, des gendarmes ou des personnels sociaux.
Nous avons la volonté, non seulement de permettre aux victimes de se faire connaître et d’être accompagnées, mais aussi d’être soutenues.
Ce combat doit nous rassembler et je ne doute pas que le Gouvernement puisse compter sur l’ensemble des parlementaires et des forces politiques pour faire reculer les violences inacceptables qui pèsent encore sur les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Martine Martinel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, cent quarante 000 jeunes quittent chaque année l’école sans diplôme.
En sortant du parcours scolaire, ils n’ont pas les moyens de trouver un emploi et de s’insérer dans la vie professionnelle.
Le décrochage scolaire est synonyme d’isolement et de précarité.
Pour nous tous, il est intolérable que cette situation s’installe.
La jeunesse est la priorité de notre quinquennat, comme l’a affirmé le Président de la République.
D’ici à deux mille dix-sept le nombre d’élèves qui décrochent du système scolaire doit au moins être divisé par deux.
Dès la rentrée de deux mille douze madame la ministre, Vincent Peillon a lancé un plan de lutte qui a permis à vingt-trois 000 décrocheurs de trouver une formation ou un stage ; cet effort doit être poursuivi.
Vendredi dernier, vous avez présenté un plan qui mobilise cinquante millions d’euros par an.
Ce plan, c’est une chance offerte à ceux qui n’ont pas pu suivre une scolarité normale, et c’est aussi un investissement d’avenir pour la société.
Le décrochage scolaire, en effet, est un mal qu’il faut combattre et détecter précocement.
Il faut accompagner les jeunes en difficulté, associer les parents et, enfin, donner aux enfants les moyens nécessaires.
Le plan que nous avons annoncé la semaine dernière avec le Premier ministre indique tout d’abord qu’il est de la responsabilité de l’éducation nationale de conduire tous les élèves sur le chemin de la réussite.
C’est la raison pour laquelle ce gouvernement a consacré de nouveaux moyens à l’éducation nationale, en particulier à l’école primaire, car c’est là que s’acquièrent les compétences fondamentales.
C’est aussi la raison pour laquelle nous mènerons l’année prochaine la réforme du collège, afin de mieux suivre les élèves et de s’adapter davantage à leurs difficultés pour qu’ils réussissent mieux.
C’est enfin la raison pour laquelle nous menons la réforme de l’éducation prioritaire avec beaucoup plus de moyens pour lutter contre les inégalités scolaires qui naissent des inégalités sociales.
J’en reviens au plan de lutte contre le décrochage.
Il nous permet d’aller plus loin grâce à la formation des enseignants, qui les aidera à détecter et traiter le décrochage plus tôt : la prévention est le maître mot.
Ce plan nous permet aussi de systématiser la prise en charge des élèves en difficulté par la présence de tuteurs dans les établissements scolaires, ainsi que les dispositifs de raccrochage tels que les microlycées, qui seront généralisés dans chaque académie.
Ce plan, enfin, mobilise toute la communauté éducative au-delà de la seule éducation nationale : les familles, auxquelles nous donnons les moyens d’accompagner réellement les enfants, les associations et les entreprises, dont nous faisons de véritables partenaires.
En somme, ensemble, nous pourrons vaincre le décrochage scolaire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Jeudi dernier, les chiffres sont tombés, implacables.
Hors travaux sur bâtiments existants, il a été produit en France deux cent soixante-huit 000 logements neufs au cours des douze derniers mois.
Rapporté au nombre d’habitants, ce chiffre consternant est le plus mauvais jamais constaté depuis l’Occupation.
(«Merci Duflot !» sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Pris à la gorge, soixante 000 chômeurs et des dizaines de milliers d’artisans vous disent merci ! («Merci Cécile !» sur les bancs du groupe UMP.) Ce résultat affligeant était prévisible.
Il est le fruit amer de la funeste loi Duflot qui a découragé les investisseurs pour longtemps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est aussi le fruit des attaques fiscales féroces que subissent les classes moyennes depuis deux ans.
Aujourd’hui, beaucoup n’ont plus les moyens d’investir.
C’est vrai ! Hélas, vous ne tirez aucune leçon de ce terrible constat ; vous vous apprêtez même à récidiver.
Sourd à toutes les mises en garde, vous vous proposez de diminuer de façon extravagante les moyens financiers accordés aux communes.
Les conséquences de cette initiative sont écrites à l’avance : chute de l’investissement, baisse de l’activité, licenciements, dépôts de bilan, chômage.
Monsieur le député, je constate avec beaucoup d’intérêt que sur cette question, le débat se poursuit – et je saisis cette occasion pour saluer les nombreux maires présents aujourd’hui dans les tribunes de l’hémicycle.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le ministre, le projet de loi de finances rectificative propose de faire bénéficier ceux qui organisent de grands événements sportifs en France d’une dérogation au droit commun fiscal.
En contrepartie, nous devons rouvrir au niveau européen le dialogue avec les fédérations internationales.
Nous devons surtout travailler à la proportionnalité du cahier des charges.
Je sais que le gouvernement français a d’ores et déjà engagé une concertation avec ses partenaires européens du Conseil de l’Europe et du Conseil de l’Union européenne.
Il nous faudra être solidaires, mais aussi vigilants quant à la réalité de l’impact de chaque événement sportif international sur notre territoire.
Tout le monde doit payer l’impôt ! Tous nos voisins ont décidé d’aider les fédérations à organiser les grandes compétitions.
C’est le cas de l’Allemagne, du Royaume-Uni, de l’Ukraine et de la Pologne, encore tout récemment.
Nous devons effectivement nous concerter au niveau européen pour revoir les cahiers des charges des grands événements sportifs internationaux.
Vous l’avez dit, madame la députée, la France a d’ores et déjà engagé cette démarche et compte jouer un rôle moteur dans cette entreprise.
D’ores et déjà, et en attendant que ces négociations débouchent, la France souhaite accueillir de grandes compétitions internationales, à commencer par l’Euro deux mille seize dans la clarté et la maîtrise souveraine de ses choix.
Elle le veut aussi pour son économie.
L’Euro deux mille seize a déjà permis la création de vingt 000 emplois, et d’autres suivront dans les secteurs du tourisme, de la restauration, des commerces et des services.
Pas de cadeau fiscal ! C’est aussi l’opportunité de consolider une économie du sport pour laquelle notre pays a des atouts essentiels sur le plan international.
La France veut enfin accueillir ces compétitions pour sa cohésion même et en faire des moments d’unité nationale.
Aucun événement n’a marqué la mémoire collective ces dernières années comme la Coupe du Monde de football de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
La ferveur, la liesse de ce moment sont encore dans toutes les têtes.
Dans cette période de crise prolongée, mesdames et messieurs les députés, pourquoi se priver de ce qui peut susciter de la joie collective et rapprocher les Français ? Au contraire, donnons à la France des occasions de se retrouver.
Donnons-lui les moyens d’accueillir de grandes fêtes populaires.
En tous les cas, la parole de la France sera respectée pour l’Euro deux mille seize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les élections départementales auront lieu les vingt-deux et vingt-neuf mars deux mille quinze soit dans seulement quatre mois.
Ces quatre mois risquent de ressembler à une course d’orientation pour un gouvernement privé de GPS.
Les recours élevés contre le redécoupage des cantons – ne faudrait-il d’ailleurs pas parler plutôt de tripatouillages ? – ne sont pas tous arbitrés.
Les candidats ne connaissent toujours pas le plafond des dépenses autorisées.
Tantôt on annonce que la durée du mandat sera de cinq ans, tantôt de six.
Elle sera de cinq ans si, conformément à votre volonté, monsieur le Premier ministre, les conseils généraux disparaissent dès deux mille vingt.
Mais pis encore, vous n’avez aucune vision claire et partagée du devenir des départements.
Vous nous dites en effet que dans les départements dotés d’une métropole, les deux structures «pourront» fusionner.
Lorsque le département compte des intercommunalités fortes, les compétences départementales «pourront» être assumées par une fédération d’intercommunalités.
Dans les départements où les communautés de communes n’atteignent pas la masse critique, le conseil départemental sera maintenu.
Permettez-moi de vous proposer un cas d’école : celui de l’Ille-et-Vilaine en Bretagne.
Très bien ! Il faut prendre des exemples précis en effet.
Notre département est doté d’une métropole : Rennes.
Il compte des intercommunalités fortes, comme, au hasard, celles de Vitré, de Saint-Malo, ou de Fougères – ceci dit sous le contrôle de mes collègues Gilles Lurton et Thierry Benoit.
Mais notre département est aussi riche de ses territoires ruraux.
Alors je vous pose deux questions simples, monsieur le Premier ministre.
(Protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, modérez votre joie ! La situation est simple : les élections départementales auront effectivement lieu en mars deux mille quinze.
(«Bravo !» sur les bancs du groupe UMP.) Le Premier ministre l’a dit clairement devant le Sénat : nous devons, entre deux mille quinze et deux mille vingt trouver la meilleure des solutions possible.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle deux choses.
Aux termes de la première loi, un certain nombre de compétences seront transférées aux métropoles dès le unierjanvier 20un7.
D’autre part, la question qui est posée est simple, mais importante pour nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Retrouvez votre calme, mes chers collègues ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, chacun est d’accord sur la nécessité d’une réforme pour rationaliser notre système territorial et renforcer son efficacité.
Ça commence bien.
Mais il reste des divergences sur les solutions à trouver.
Cela tient sans doute à la précipitation qui a caractérisé, à l’origine, l’élaboration de ce texte – et vous n’en êtes pas personnellement responsable – ainsi qu’à l’insuffisance des concertations.
Aujourd’hui ce projet est soumis au Parlement, après de nombreux zigzags et, de surcroît, le tronçonnage de la nouvelle législation territoriale en deux textes séparés.
Il y a un réel paradoxe à voter d’abord sur les structures et ensuite seulement sur les compétences des collectivités.
Bien sûr ! Cette interversion de l’ordre des facteurs n’est pas logique.
Comment parler du contenant avant de connaître le contenu ? L’essentiel n’est pas de savoir qui est qui, mais qui fait quoi, quelle collectivité exercera quelles attributions.
Avec la lenteur de cette procédure législative, les électeurs risquent même de devoir voter, en mars prochain, aux élections départementales sans que le Parlement ait encore définitivement adopté la loi dite NOTRe sur les attributions des collectivités.
Je voudrais aborder trois points.
S’agissant d’abord des régions, on peut certes procéder à des regroupements, mais à condition qu’ils se fondent sur un critère objectif.
Ce critère est évidemment la complémentarité réelle des régions en cause : leurs affinités naturelles, une histoire commune, une culture partagée, des économies convergentes.
Mais ce critère n’est pas toujours rempli.
C’est le cas pour la réunification des deux Normandie, qui va de soi.
Eh oui ! En revanche, une réunification tout aussi opportune est refusée à la Bretagne.
Pourtant, elle possède une langue, une histoire et une identité commune à ses composantes.
Mais malgré cela, la région Bretagne continuera d’exclure Nantes et la Loire-Atlantique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Il en va de même de la fusion du Languedoc-Roussillon et de Midi-Pyrénées, ou du ménage à trois décidé pour l’Alsace, avec deux autres régions qui n’ont pas son identité spécifique.
Par ailleurs, ce texte comporte une autre difficulté majeure : les conditions très restrictives du droit d’option permettant à un département de se détacher de sa région d’origine pour intégrer une région limitrophe.
La commission des lois a rendu ce droit beaucoup plus difficile à exercer que le voulait initialement le Sénat.
En effet, il faudra non seulement l’accord du département et de la région d’accueil, mais aussi de la région d’origine.
En outre, la délibération concordante des trois collectivités devra être adoptée non à la majorité absolue, mais à celle des trois cinquièmes des suffrages exprimés.
Cela risque de rendre ce droit d’option inopérant et illusoire.
En fait, pour les collectivités, il sera pratiquement impossible de se séparer, de divorcer, comme c’était le cas pour les personnes physiques avant la loi Naquet de mille huit cent quatre-vingt-quatre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) Enfin, je voudrais évoquer le devenir des départements.
Le trois juin dernier, le secrétaire d’État concerné déclarait que les départements allaient être dévitalisés.
La formation de grandes régions rend d’autant plus important d’avoir une dimension intermédiaire, entre ces vastes ensembles et les collectivités de base.
Notre groupe ayant laissé sa liberté de vote à chacun, certains de ses membres voteront contre ce texte, d’autres s’abstiendront et d’autres voteront pour.
En tout cas, tous soulignent la nécessité de respecter davantage les libertés des collectivités territoriales, au lieu de chercher à leur imposer des solutions artificielles contre leur gré.
Il n’est pas normal de fusionner discrétionnairement des régions, de même qu’il n’est pas normal d’empêcher un département de quitter une région pour une autre.
Certes, les lois peuvent encadrer l’exercice des responsabilités locales, mais à condition de ne pas porter atteinte à l’esprit même de la décentralisation.
La démocratie locale est une liberté fondamentale et l’État ne doit pas la remettre en question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Avant de redéfinir le périmètre des régions, la logique aurait voulu que nous débattions préalablement de leurs compétences et fonctions, de leurs moyens financiers et humains.
Le Gouvernement s’y est hélas refusé, en précipitant, calendrier électoral oblige, l’examen d’un projet de loi élaboré sans concertation, sans étude d’impact sérieuse et sans vision stratégique.
Très juste ! Comme nous n’avons cessé de le dire, les véritables enjeux se situent ailleurs que dans l’élaboration d’une nouvelle carte régionale.
Pour notre part, nous réfutons l’idée qu’agrandir la taille des régions renforce leur attractivité ou leur efficacité économique.
Personne ne peut croire que la nouvelle carte territoriale qui se dessine ne va pas élargir la fracture entre nos territoires, alors même que plusieurs études récentes, dont celle de l’Insee, montrent que les inégalités territoriales ont atteint un niveau record.
Ce bouleversement de l’édifice républicain s’inscrit en réalité dans la vision économique libérale, celle d’une mise en concurrence conforme aux dogmes de la Commission européenne, que celle-ci a rappelés à la France dans ses recommandations de mai vingt13 et juin vingt14.
En définitive, c’est bien l’austérité qui est au cœur de la réforme.
Eh oui ! La diminution de onze milliards d’euros des concours financiers de l’État d’ici deux mille dix-sept soit une baisse cumulée de vingt-huit milliards d’euros, va se traduire inéluctablement par la réduction et la dégradation des services publics essentiels aux populations.
Elle va porter un coup fatal à la capacité d’investissement des collectivités locales et donc à l’emploi, à la croissance et au développement économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après des années d’atermoiements, de rapports enterrés, de projets avortés, le Président de la République François Hollande a décidé, avec courage et détermination, d’entamer une nouvelle étape de la décentralisation, d’engager une réforme pour préparer l’avenir.
Celle-ci s’articule autour de deux axes : proximité et solidarité avec les communes et les départements, ruraux notamment, attractivité et compétitivité avec les métropoles et des régions plus puissantes.
C’est une réforme ambitieuse, une réforme sérieuse, comme en témoigne d’ailleurs le temps laissé au débat parlementaire pour aller au fond des choses.
Et, pour la première fois depuis la Révolution française, c’est la voie de la démocratie parlementaire qui a été choisie pour dessiner la carte de circonscriptions administratives locales.
Ce n’est pas sur un coin de table qu’aura été, in fine, dessinée la carte des régions de France mais ici, au Parlement, dans la transparence, sous le regard vigilant de nos concitoyens.
Dessiner une carte, voilà la tâche qui nous a été confiée.
Elle est assurément plus ardue que si un petit prince nous avait demandé de lui dessiner un mouton.
N’importe quoi ! Cette carte idéale, vous l’avez dit, monsieur le ministre, n’existe pas.
Je crois cependant que la carte qui est aujourd’hui soumise à notre vote est la plus cohérente, la plus équilibrée de toutes celles qui avaient pu être imaginées jusque-là.
Cette carte de treize régions au lieu des vingt-deux actuelles, si nous la votons, sera bien la carte du Parlement, car celui-ci a pris toute sa place, exerçant pleinement son pouvoir d’amendement.
Désormais, toutes les régions de France auront la taille critique nécessaire pour affronter l’avenir avec confiance… La Bretagne à cinq départements ! …et bâtir des politiques régionales efficaces.
Ainsi, plus aucune région hexagonale ne comportera moins de quatre départements.
C’est en ce sens d’ailleurs que le Parlement a décidé de doter notre pays, notamment au Nord et à l’Est, de régions plus puissantes, qui ne se réduisent plus à l’addition de seulement deux départements comme aujourd’hui.
Assurément, le débat sur un tel sujet invitait, encore plus que de coutume, à l’humilité et à la sagesse, tant les soubassements de la discussion sont chargés, symboliquement, historiquement, culturellement.
C’est donc un esprit de consensus, c’est donc la recherche d’équilibre qui ont guidé le groupe SRC tout au long de la discussion.
C’est avec ce souci d’équilibre que nous avons abordé la question du droit d’option ou celle des identités locales.
En effet, pour prendre une telle décision, il faut bien rechercher des majorités larges, des majorités de consensus républicain, qui ne se résument pas à de simples majorités politiques.
Cette carte n’est donc pas figée.
Elle pourra évoluer.
Mais c’est à présent à la démocratie locale qu’il appartiendra de décider.
C’est dans le même esprit de concorde, je dirais même de concorde nationale, que nous avons, à l’unanimité, voté l’amendement de Philippe Bies désignant Strasbourg comme chef-lieu de la future grande région à laquelle elle appartiendra.
Parce que le statut de Strasbourg, ce n’est pas une question locale.
C’est un enjeu national, et même européen.
Mais cette remarque vaut aussi pour la carte que nous allons voter.
Car ce n’est pas la simple carte des régions, c’est la carte des régions de France, des régions de la République.
La République, qui est une et indivisible ! Mes chers collègues, le rassemblement est possible.
Le dépassement des clivages est possible, sur cette réforme majeure pour l’avenir de notre pays.
D’ailleurs, comme pour les trente-cinq heures, comme pour le mariage pour tous, personne ne reviendra sur cette réforme une fois adoptée.
(Exclamations sur les bancs de l’UMP.) Vous vous trompez ! Pour les trente-cinq heures, ça ne va pas traîner.
Cette réforme, les Français l’attendent depuis longtemps.
Le pays l’exige ardemment.
Alors, votons-la ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, dans quelques instants, sans préjuger bien sûr du résultat de la commission mixte paritaire de jeudi prochain, ce projet de loi sera vraisemblablement adopté.
Mais ni pour le Gouvernement ni pour la majorité, profondément divisée, il n’y aura de quoi pavoiser.
D’abord parce que vous avez péché par idéologie.
Cette réforme territoriale aurait pu être appliquée depuis mars dernier.
Mais vous l’avez abrogée dès juillet deux mille douze – alors qu’il y avait tant d’énergie à déployer pour lutter contre le chômage ! Ensuite parce que, depuis cette abrogation funeste, c’est le grand tâtonnement.
On traite du redécoupage avant des compétences.
On supprime, puis on rétablit la clause générale de compétence.
On annonce la suppression des départements, puis, après l’avoir fait dire au Premier ministre, on s’avise qu’il faudrait une révision constitutionnelle, ce qui est tout de même problématique.
Enfin, il n’y aura pas de quoi pavoiser parce que la création de ces grandes régions est une fausse réponse à l’indispensable réforme territoriale.
Les Français veulent plus de proximité, et on crée l’éloignement technocratique.
Les Français veulent des élus qu’ils connaissent, qui soient issus de leurs territoires et qui les représentent, et on leur préfère des représentants hors-sol, désignés par les partis politiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Tout le monde vante l’énergie décentralisatrice, et on recentralise à tout va.
On sait en effet que cette réforme sera coûteuse, directement et indirectement.
Et puis, monsieur le ministre, il y a cette désinvolture coupable dont vous avez fait preuve pour le redécoupage.
C’est particulièrement vrai en Alsace, où quatre-vingt-seize pourcent des élus et l’immense majorité de la population veulent le maintien de leur région.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pourquoi donc restez-vous sourd à cette demande ? Et c’est vrai aussi en Bretagne.
Nous avons d’ailleurs lu l’intéressante intervention du président de notre commission des lois, intitulée Réforme territoriale : amertume et déception.
Très bien ! Avec tristesse, parce que nous sommes des réformateurs, avec regret, car il y a là une belle occasion manquée, mais avec résolution, parce que nous savons que vous faites fausse route, le groupe UMP votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI avait alors formé le vœu que l’évolution des débats fît émerger une réforme réellement ambitieuse.
Malheureusement, à l’issue de cette seconde lecture, nous devons constater qu’il n’en a rien été.
En définitive, là où nous attendions des éclaircissements, nous avons plutôt vu le brouillard s’épaissir au fil des débats, au gré des annonces différentes, divergentes, voire contradictoires.
Ainsi, nous avons abordé la question des grandes villes et des métropoles avant de discuter du sort des régions, qui structurent pourtant l’architecture d’ensemble.
Or aujourd’hui, faute de méthode, nous voyons difficilement les économies que pourraient engendrer une telle réforme.
Mais puisqu’il s’agit de carte régionale, nous savons tous qu’il n’existe pas de carte idéale.
Au moins devons-nous veiller à ce que les régions restent en mesure d’arbitrer les équilibres entre métropoles, villes moyennes et territoires ruraux et, pour ce faire, rechercher leur dimension optimale.
D’où le droit d’option à soixante pourcent.
Quant à l’autre attente du groupe UDI, celle de la réforme de l’État, qui devrait accompagner l’ensemble, quelle réponse y est-elle apportée ? Les députés du groupe UDI sont profondément décentralisateurs, vous le savez.
Aujourd’hui, force leur est, malheureusement, de constater que la réorganisation proposée demeure bien loin de la réforme promise et toujours attendue.
Voilà pourquoi ils se prononceront, à une nette majorité, contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs des groupes UMP et RRDP.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avec le retour de la gauche au pouvoir, nous avions caressé l’espoir de renouer avec le côté ouvert et girondin de la République.
Nous n’avons pas tardé à déchanter, et ce projet de loi nous déçoit encore.
Cette carte ne peut être issue, selon nous, que de consultations locales, de consensus territoriaux, pris en toute considération.
Ainsi, fidèles à nos principes de décentralisation différenciée, nous ne pouvons accepter que cette réforme territoriale soit sous-tendue par une logique purement technocratique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Notre groupe parlementaire était hostile à la logique proposée de fusions bloc par bloc ayant abouti à cette carte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Un ajustement devait être rendu possible… Très bien ! …à travers l’instauration d’un véritable droit d’option, garant d’une certaine souplesse, afin d’éviter au moins les problèmes les plus criants.
Nous souhaitions avant tout supprimer le droit de veto de la région d’origine (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP), au moins pour un temps défini.
Le droit d’option reste donc un véritable leurre car il est totalement inapplicable et verrouillé.
Au final, ce verrouillage confirme davantage encore le caractère profondément jacobin du principe qui sous-tend cette réforme, puisqu’il s’agit de dessiner des régions désincarnées, au mépris des territoires et des populations, notamment en Alsace, en Bretagne, en région Centre ou en Picardie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! Pourtant, des sensibilités existent au sein du groupe socialiste et jusqu’au sein du Gouvernement qui, elles, sont davantage girondines.
Aucun transfert de compétences de l’État vers les régions n’est prévu et les pouvoirs réglementaires promis aux régions seront de fait quasiment impossibles à mettre en pratique, comme c’est par exemple le cas aujourd’hui en Corse.
Nous ne disposons d’aucune perspective aboutie d’évolution des ressources financières et budgétaires des régions, alors que celles-ci n’ont plus en moyenne que dix pourcent d’autonomie fiscale.
Alors, sur le fond, ce postulat de départ visant à constituer de grandes régions afin qu’elles soient puissantes est à notre sens absolument erroné.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Très bien ! Avoir des régions fortes ne dépend pas tant de leur grandeur et de leur population que de leurs capacités législatives, réglementaires et financières.
La conséquence, on la connaît tous désormais : il faudra évidemment conserver les conseils départementaux au sein de ces grandes régions, alors qu’à l’origine la réforme visait précisément à alléger le millefeuille administratif.
Réactionnaire ! Conservateur ! Affreux ! Pour toutes ces raisons, et parce que nous choisissons l’évolution démocratique contre la régression technocratique, la démocratie contre le bonapartisme jacobin, le groupe écologiste votera majoritairement contre ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs des groupes UMP et RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze (numéros deux mille trois cent soixante et un deux mille trois cent quatre-vingt-quatre).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie, s’arrêtant à l’article quarante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article quarante.
Je voudrais revenir rapidement sur les hôtels hospitaliers chers à Monsieur Véran.
En cent ans de débats sur la protection sociale, personne n’avait osé proposer de créer des hôtels Ibis juste à côté des centres hospitaliers.
Mais il s’agit, paraît-il, d’une idée géniale.
On a d’ailleurs beaucoup ri en commission en imaginant des malades pris de malaise être transportés en chariot de l’Ibis jusqu’au centre hospitalier… On ne sait pas très bien à quoi ces établissements vont servir, ni de quelle manière ils seront autorisés.
On ne connaît même pas l’ensemble des normes qui seront en vigueur dans ces Ibis situés à proximité des centres hospitaliers.
On n’en connaît ni les obligations légales et médicales, ni la dotation financière, madame la ministre de la santé, et on ignore qui va les agréer.
S’agira-t-il des agences régionales de santé ? Ce que l’on sait parfaitement, en revanche, c’est que vous cherchez à montrer que des gens sont inutilement hospitalisés et qu’il y a trop de lits dans les hôpitaux.
Les syndicats hospitaliers apprécieront.
Votre idée, monsieur Véran, si je l’ai bien comprise, consiste à vider les hôpitaux en plaçant les malades dans des hôtels tout proches.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission.
La commission, comme en première lecture, a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Il est défendu, madame la présidente.
Cela fait longtemps, des années, qu’avec Valérie Boyer, Élie Aboud et d’autres élus nous demandons à savoir où va l’argent du FIR.
Pourquoi ne nous le dit-on pas ? Nous voulons simplement connaître, madame la ministre, la liste et le montant des actions financées au titre du FIR, établissement par établissement et objet par objet.
Jean-Pierre Door s’associe lui aussi, tout naturellement, à notre demande.
Mais cette liste reste secrète : on ignore qui en bénéficie, qui en décide, ainsi que les montants qui sont en jeu.
Il serait bon que la transparence soit faite sur le mode d’attribution des crédits du FIR, qui fait naître beaucoup de fantasmes.
Cet outil n’est plus si neuf et je suis sûr que vous l’utilisez vous-même à vos heures perdues ! (Sourires.) Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je retire cet amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
Sur l’article quarante-deux la parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission, comme il l’avait déjà été en première lecture, aussi bien en commission qu’en séance.
Vous parlez de la «mise sous accord préalable» qui concerne les financeurs, à savoir l’ARS et l’assurance maladie.
Ce dispositif est sensiblement le même que celui qui est actuellement en vigueur.
Contrairement à ce que votre exposé sommaire indique, l’avis des fédérations n’est pas requis pour cette mise sous accord préalable.
En cas de besoin, il est d’ailleurs possible de consulter les fédérations hospitalières, par l’intermédiaire de la conférence régionale de la santé et de l’autonomie.
Votre amendement est donc pleinement satisfait, tant sur le fond que sur la forme.
La commission, en tous les cas, a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles qui ont été avancées par le rapporteur.
Je suis saisi par Monsieur Olivier Véran d’un amendement rédactionnel numéro cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement, qui a été accepté par la commission, vise à supprimer un alinéa afin de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Cet article concerne spécifiquement la pertinence des soins dans les établissements, dans la mesure où d’autres actions sont par ailleurs déjà menées en ville par l’assurance maladie.
La rédaction qui avait été retenue par l’Assemblée nationale semble mieux convenir que celle du Sénat.
Je suis saisie par Monsieur le rapporteur d’un amendement rédactionnel, numéro trente-cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement vise à rappeler la place des médecins libéraux qui interviennent dans ces établissements.
Il paraît donc important.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie par Monsieur le rapporteur d’un amendement rédactionnel, numéro quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est défendu, madame la présidente.
Je suis saisie par Monsieur le rapporteur d’un amendement rédactionnel, numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
L’amendement numéro trente-huit de la commission est rédactionnel.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-trois ter.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix et cent soixante et un tendant à le rétablir.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix fait l’objet de trois sous-amendements, numéros deux cent un rectifié, deux cent dix et deux cent vingt-six.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement rétablit l’article quarante-trois ter qui permet la substitution des médicaments administrés par voie inhalée, notamment pour les traitements de l’asthme.
Le Sénat était revenu sur cette disposition, nous proposons de la réintroduire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent un rectifié à l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
L’amendement numéro quatre-vingt-dix qui propose de réintroduire l’article quarante-trois ter, vise à créer des règles spécifiques de substitution pour les médicaments administrés «par voie inhalée à l’aide d’un dispositif».
Le présent sous-amendement précise que cette substitution ne concernera que les médicaments inhalés sous forme d’aérosols doseurs, qui sont les seuls à faire l’objet de copies.
En effet, les dispositifs de dispensation de poudre sèche sont interdits à la substitution dans tous les pays européens comparables.
Ce sous-amendement a donc pour objet de n’autoriser que la substitution des médicaments inhalés administrés à l’aide d’un aérosol doseur, dans des conditions précisées par décret en Conseil d’État.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent dix.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’aimerais que ce soit Monsieur Barbier, signataire du sous-amendement précédent, qui est identique, qui le présente.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Il s’agit d’une position de repli suite à la réintroduction de l’article quarante-trois ter.
Tout d’abord, pour justifier cette réintroduction, il est affirmé que la substitution est autorisée dans les pays européens.
C’est faux : la substitution des poudres sèches et des aérosols est interdite en Espagne et en Angleterre.
En Italie, seuls les aérosols peuvent être substitués – et encore, de manière encadrée – tandis que les poudres sèches sont interdites à la substitution.
Comme vous le voyez, la réintroduction de cet article ne nous met pas du tout en conformité avec ce qui se passe à l’échelon européen.
Ensuite, les économies avancées sont complètement hypothétiques car il s’agit de copies de haute technicité, qui impliquent un coût de fabrication important.
Afin que les choses soient parfaitement claires, je vais prendre un exemple.
En France, le prix de la copie «Bécotide spray» est de 15,40 euros, alors que le princeps coûte 15,10 euros.
Enfin, cette substitution ferait peser des risques aux niveaux économique et industriel pour des entreprises.
Trois sites seraient menacés de fermeture ou de licenciements, en Haute-Normandie, région Centre et Nord-Pas-de-Calais.
Vous souhaitez absolument rétablir cet article.
Nous proposons donc ces sous-amendements pour essayer de limiter la casse.
Il faut que nous trouvions un consensus.
Vous faites uniquement cela par idéologie, afin de faire génériquer ces produits.
Mais cela n’entraînera aucune économie au niveau de notre système de santé.
En revanche, vous mettez en péril des entreprises.
C’est vrai ! En outre, vous mettez aussi en péril la santé des patients (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) parce que s’agissant des dispositifs de distribution de poudre sèche, le matériel est breveté.
Si vous le faites construire à l’étranger à moindre coût, les doses délivrées ne seront pas forcément les mêmes qu’avec le princeps, ce qui induit un risque pour la santé publique.
C’est pour cela que nous vous demandons de ne pas rétablir l’article ou, au moins, d’accepter nos sous-amendements.
Nous en avons parlé en commission et je sais que vous êtes sensible à ces arguments, monsieur le rapporteur.
Sur les sous-amendements identiques numéros deux cent un rectifié, deux cent dix et deux cent vingt-six je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt-six.
En première lecture, j’avais déposé un amendement de suppression totale de l’article quarante-trois ter, qui a été repoussé.
Ce sous-amendement est donc une mesure de repli, mais il est assez juste, et probablement meilleur que cet amendement de première lecture.
Je suis tout à fait d’accord avec les orateurs précédents : il existe un risque industriel réel, important.
Dans ma circonscription, cela concerne cinq cents emplois et un virgule cinq milliard d’euros d’exportations.
Le bassin dunkerquois souffre assez ! Mais il existe d’autres raisons.
J’ai visité l’usine concernée avec le Président de la République, qui avait souligné son excellence.
En effet, les dispositifs de poudre sont d’une réelle complexité.
Ils sont beaucoup plus dangereux s’ils sont copiés, non seulement du fait de la qualité du produit, mais surtout du fait de la quantité de produit qui pourra être inhalée, qui n’a rien à voir avec un aérosol.
Il existe donc un réel problème de santé publique.
Je souhaite que le Gouvernement revienne sur cette décision qui ne changera rien au niveau économique, d’autant qu’à l’heure actuelle, des négociations sont en cours avec les fabricants français.
Ils sont d’accord pour arriver à l’équilibre.
Économiquement comme d’un point de vue de santé publique, le bon sens impose d’adopter ce sous-amendement.
Bien sûr ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements identiques ? La commission n’a pas examiné ces sous-amendements.
Je donnerai à titre personnel un avis défavorable.
(«Oh !» sur les bancs du groupe UMP.) Tout d’abord, le terme de «dispositif» doit être conservé, car il relève de la prescription médicale.
Et alors ? Ensuite, si vous lisez l’amendement numéro quatre-vingt-dix il prévoit bien qu’un décret d’application sera établi en concertation non seulement avec les professionnels et les industriels, mais également avec les utilisateurs de ces sprays contre l’asthme.
Cela permettra d’établir un mode progressif d’installation et de développement des génériques pour les sprays à visée respiratoire.
Il n’est donc pas nécessaire de préciser aujourd’hui dans la loi des critères d’exclusion, d’autant que vous proposez de retirer le terme de «dispositif» qui est important parce qu’il renvoie à la prescription médicale.
Par ailleurs, mes chers collègues, faites confiance aux professionnels de santé ! Mais ils le disent eux-mêmes ! Les professionnels de santé sont les prescripteurs.
Hier encore, vous proposiez dans l’un de vos amendements d’assujettir les médicaments génériques à la modération du chiffre d’affaires, de façon à en freiner le développement.
Je crois que cela va contre le cours de l’histoire.
Ce n’est pas uniquement une question d’économie, c’est une question de diversification des panels de médicaments, de développement des génériques, pour l’asthme comme pour d’autres maladies.
Il n’y a pas de risque médical.
Je vous demande de faire attention à ce que vous dites : nous ne mettons pas en danger la santé des patients ! C’est même notre première préoccupation.
Pour autant, nous ne négligeons pas non plus l’intérêt économique des produits de santé pour notre pays.
Le développement se fera de façon progressive, nous ouvrons la voie.
Nous n’allons pas voir pays par pays qui fait quoi, ce n’est pas parce que des pays n’ont pas encore procédé à la mise en place des génériques contre l’asthme que ce sont forcément eux qui ont raison.
Pour une fois que la France ne figure pas parmi les derniers pays d’Europe à avancer sur ce sujet, on peut au contraire s’en féliciter.
L’Allemagne n’est pas le dernier des pays européens, elle a pourtant mis en place ce type de médicaments.
C’est faux ! N’ayez donc d’inquiétude ni pour la santé des patients, si c’est vraiment votre préoccupation première, ni pour l’industrie pharmaceutique, si c’est la raison qui vous pousse à déposer cet amendement.
Avis défavorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces sous-amendements.
L’objectif est bien de dire qu’une catégorie de produits pourra être génériquée.
Aujourd’hui, il n’existe pas forcément encore de produit générique disponible, mais il faut donner la possibilité de développer de tels produits.
La rédaction proposée garantit la sécurisation de la substitution.
Toutes les garanties sont donc apportées en termes sanitaires.
J’entends bien, monsieur le député Hutin, que vous faites plus particulièrement référence à des enjeux industriels, et je comprends parfaitement que vous soyez particulièrement préoccupé par ce sujet, compte tenu du fait que votre circonscription abrite une entreprise concernée.
Mais au-delà du fait que la mise en place se fera de manière extrêmement progressive, rien, dans ce qui sera voté aujourd’hui, n’est de nature à remettre en cause une implantation industrielle, ni même la capacité des industriels d’investir dans ces implantations-là.
Nous sommes en train de proposer un cadre de sécurisation de produits génériques.
La montée en charge, si elle se fait, se fera très progressivement.
Les autorisations de mise sur le marché ne sont pas encore accordées et nous ne sommes pas face à la veille d’un basculement industriel du jour au lendemain.
Sauf à considérer qu’aucune évolution industrielle ne doit être permise, il n’y a pas de raison de s’inquiéter, monsieur le député.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Monique Iborra, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un identique au numéro quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je tiens à faire deux remarques.
Monsieur le rapporteur, vous nous demandez de faire confiance aux médecins.
Nous sommes donc en train de voter pour rien ! En effet, vous avez semblé dire indirectement que les médecins ne vont pas prescrire ces génériques.
Je ne vois donc pas à quoi ça sert.
Non ! Mais si, vous l’avez dit en filigrane ! Madame la ministre, vous dites autre chose : selon vous, il n’y a pas de risque aujourd’hui parce qu’il n’y a pas de produits.
Votre décision est donc purement idéologique ! Je suis sensible aux arguments économiques, mais nous sommes ici des législateurs et nous devons parler aussi de santé publique.
Nous savons qu’il s’agit de produits d’une haute technicité, qui est difficilement copiée.
Pourquoi ouvrir ce chapitre, alors que personne ne le demande et que l’on ne fera aucune économie à ce niveau ? La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Je souhaite apporter quelques précisions sur ce sujet important.
Que les choses soient bien claires : il n’est pas question dans nos propos de remettre en cause le principe même du générique.
Évidemment pas ! Je réaffirme ici notre confiance dans le générique.
Le générique, c’est la substitution à une molécule d’une autre molécule identique.
Mais en l’espèce, il y a une spécificité : il s’agit de dispositifs de distribution de poudre sèche et bien évidemment, si la molécule est la même, le dispositif, qui est breveté, ne sera pas le même.
C’est pour cela que nous pensons qu’avec ces dispositifs, il existe un risque que ce ne soit pas que la même quantité de principe actif qui soit délivrée.
Vous nous dites que tout cela sera fait en première intention.
Mais à quoi sert-il de prévoir qu’un produit peut être génériqué si l’on ne peut le prescrire qu’en première intention ? Monsieur le rapporteur, vous nous dites que tout sera réglé par voie de décret.
Cela me rappelle notre discussion sur les biosimilaires.
Nous avions eu le même débat, les mêmes interrogations, les mêmes doutes, et on nous avait répondu que tout serait réglé par voie de décret.
C’était il y a maintenant un an, et les décrets ne sont toujours pas sortis.
C’est normal, vous savez bien que la substitution des biosimilaires est très difficile ! Je pense que nous en arriverons à la même situation sur les aérosols.
Je mets aux voix les sous-amendements identiques numéros deux cent un rectifié, deux cent dix et deux cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article quarante-quatre.
L’article quarante-quatre instaure une pénalité pour les établissements de santé dès lors qu’une spécialité innovante inscrite sur la liste en sus est prescrite.
Dans le cas de pathologies chroniques graves, il incite les établissements de santé à ne plus utiliser les produits innovants de la liste en sus, mais à prescrire un médicament pris en charge dans le groupe homogène de séjour.
Cet article présente donc plusieurs risques.
Des membres de l’Institut national du cancer nous l’ont expliqué.
Ainsi, l’article quarante-quatre contreviendrait aux recommandations des sociétés savantes.
En outre, cet article est contraire à l’esprit et à la lettre du dernier plan cancer.
La pénalisation financière des établissements, via une restriction de la liberté de prescription, pourrait engendrer des modifications forcées de stratégies thérapeutiques et donc un appauvrissement de l’arsenal thérapeutique.
Enfin, cet article accentue l’inégalité d’accès des patients aux molécules innovantes, selon que l’établissement peut ou non absorber la pénalité.
Dans certaines situations, les prescripteurs reporteront leur choix sur d’autres solutions thérapeutiques, ce qui pourrait d’ailleurs générer un surcroît de dépenses, en contradiction avec l’objectif affiché de l’article.
C’est pourquoi je demanderai par l’amendement numéro cent quatre la suppression de l’article quarante-quatre, qui est dangereux pour certains établissements comme l’Institut national du cancer, l’Institut Curie et d’autres établissements spécialisés.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et cent quatre tendant à supprimer l’article quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Jean-Pierre Door a parfaitement expliqué ce qui motivait notre demande de suppression de l’article quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Nous avons déjà eu des discussions sur l’article quarante-quatre en première lecture, et nous en aurons d’autres.
Cet article vise à améliorer l’outil de la liste en sus afin d’encourager les bonnes pratiques de prescription dans l’ensemble des établissements.
Si ce dispositif est un bel outil, il faut le conforter, le pérenniser, donc le renforcer et le sécuriser.
Les autorités compétentes constatent qu’un certain nombre de produits inscrits sur la liste en sus sont probablement prescrits au détriment d’autres thérapeutiques, ne figurant pas sur la liste en sus, intégrées au GHS mais tout aussi conformes aux bonnes pratiques.
Le mécanisme proposé est intéressant, puisqu’il permet de réduire légèrement le tarif de remboursement du médicament et de renforcer le remboursement du GHS dans lequel s’inscrit la prescription.
Il concernera tous les types d’établissements, qu’ils soient publics, associatifs ou privés : la règle sera commune à tous.
Les amendements numéros vingt-sept et cent quatre proposent de supprimer purement et simplement le dispositif.
Cela ne me convient pas, parce que cela voudrait dire qu’il n’y a pas de problème et qu’il n’y a pas lieu de trouver une solution.
Si vous vouliez discuter des conditions de mise en œuvre de cette solution, nous serions ouverts au débat et nous pourrions essayer de nous convaincre les uns les autres.
Le Sénat a ainsi proposé une nouvelle rédaction de l’article, dont nous discuterons dans quelques minutes.
Mais dire qu’il n’y a pas de problème et demander à supprimer l’article n’est pas acceptable.
Il est important d’améliorer le bon usage des médicaments et de faire de cette tâche un objectif prioritaire dans les territoires, de sorte que l’outil ne soit pas déstabilisé, que ses modalités soient pérennisées et que son intérêt soit préservé.
Il nous revient donc d’avoir les débats qui permettent à chacun de comprendre véritablement l’objectif, les tenants et les aboutissants du dispositif qu’instaure l’article quarante-quatre.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je suis un peu surpris, monsieur le rapporteur, que vous affirmiez que la discussion est ouverte.
Au contraire, elle était fermée en commission.
Monsieur le rapporteur, nous nous demandons quel type d’ouverture vous proposez afin que nous puissions avancer dans ce domaine.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
L’amendement proposé par le Gouvernement vise à rétablir la rédaction initiale de l’article quarante-quatre qui avait été adoptée par votre assemblée avant l’examen du texte par le Sénat.
Ce dernier a adopté une rédaction prévoyant une expérimentation du dispositif proposé pendant deux ans.
Je voudrais prendre quelques instants pour expliquer pourquoi la mesure proposée par le Gouvernement est nécessaire et pourquoi une expérimentation serait à la fois dénuée de sens et extrêmement difficile à mettre en place.
Le maintien de la rédaction actuelle, qui prévoit une expérimentation, aboutirait en réalité à vider de son contenu la disposition proposée par le Gouvernement.
C’est bien ce qu’a fait le Sénat.
Je sais très bien que des inquiétudes ont été exprimées par les fédérations d’établissements, notamment par les établissements dont les pratiques sont très particulières.
Je pense aux centres de lutte contre le cancer, qui ont fréquemment recours à des produits figurant sur la liste en sus.
Je veux le dire de la manière la plus claire et la plus ferme qui soit : il ne s’agit absolument pas d’entraver la liberté de prescription des médecins qui, face à certaines pathologies, peuvent avoir besoin de recourir à ces médicaments.
Il s’agit simplement de réserver le recours à ces médicaments aux situations dans lesquelles cela est strictement nécessaire et d’orienter les comportements de façon à prescrire plus régulièrement d’autres médicaments.
Cette mesure doit permettre de réaliser une économie de l’ordre de trente-cinq millions d’euros par an, qui ne provient pas des sanctions ou des désincitations proposées, mais de la réorientation des comportements.
Les gains financiers résultent donc simplement du fait que des comportements vertueux seront progressivement adoptés.
J’entends bien les préoccupations de certains, qui proposent de commencer par une période d’expérimentation afin de voir comment les choses se passent et, le cas échéant, d’ajuster le dispositif.
À première vue, cette démarche paraît attractive et de bon sens.
Cependant, elle ne peut pas prospérer dans les délais annoncés.
Tout d’abord, une expérimentation met du temps à s’engager, parce qu’il faut en déterminer les terrains, les modalités, les mécanismes d’évaluation.
On peut le regretter, mais décider d’une expérimentation annonce un travail de plusieurs mois – en général, autour de douze mois.
Au final, en pratique, une expérimentation de deux ans ne sera effective qu’entre six et huit mois, ce qui rend difficile d’en tirer des leçons.
En outre, le travail serait compliqué car on ne sait pas très bien sur quelles bases seraient choisis les établissements qui réaliseraient l’expérimentation.
Mais si l’expérimentation doit être pratiquée par certains établissements de santé, alors comment les sélectionner ? Choisirait-on les établissements vertueux ? Dans ce cas, les résultats de l’expérimentation seraient biaisés.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement a déposé cet amendement visant à rétablir la rédaction initiale de l’article quarante-quatre telle qu’elle avait été adoptée par votre assemblée à l’issue de la première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
Je le répète : je partage complètement l’objectif de mieux évaluer et mieux maîtriser les prescriptions faites sur la liste en sus.
Or on peut imaginer que les établissements les plus prescripteurs de produits figurant sur la liste en sus ne seraient pas forcément volontaires pour participer à l’expérimentation.
Bref, la façon dont nous allons traiter le problème me semble globalement compliquée à expliquer aux acteurs, qui se sont montrés réticents et qui se sont mobilisés contre cet article.
J’aimerais que quelques garanties puissent être mises en place.
Par exemple, nous pourrions garantir aux centres de sortir du dispositif tous les traitements innovants développés dans le cadre de protocoles thérapeutiques.
Cela poserait non seulement un problème sanitaire, mais également un problème politique.
La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Vous l’avez dit vous-même, monsieur le rapporteur, il s’agit de pratiques isolées et rares.
Nous n’avions donc pas du tout besoin de légiférer.
Si, en quelque sorte.
Bref, nous n’avions nul besoin de légiférer sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre et Monsieur le rapporteur se sont longuement exprimés sur le sujet.
Malheureusement, leurs explications sont loin d’être claires.
Leur raisonnement est même très obscur.
De leur point de vue, le niveau de préparation technique du dossier est insuffisant.
Ainsi, en octobre et en novembre, le comité de réforme de la tarification hospitalière avait indiqué que la direction de la Sécurité sociale avait essayé de réaliser des simulations pour concevoir ce dispositif et devait rendre des conclusions en novembre.
Mais le vingt-quatre novembre, hier, les quatre fédérations ne disposaient toujours pas des simulations médico-économiques de la mesure.
C’est vrai.
Nous en sommes toujours au point de départ.
Rien n’est complet, rien n’est clair.
C’est pourquoi il faut en revenir à l’expérimentation et donner du temps au temps.
Bien sûr, il faut laisser faire.
En tout cas, la pénalisation financière des établissements est extrêmement dangereuse.
Allez, courage, monsieur le rapporteur ! La parole est à Madame la ministre.
Mesdames et messieurs les députés, les fédérations ont été reçues hier et les simulations leur ont été remises hier soir, ou ce matin.
Elles disposent donc désormais de ces informations et je suis en mesure de vous communiquer quelques éléments d’ordre financier, mais je ne crois pas que le débat porte sur ce point.
L’enjeu est assurément d’identifier des pratiques isolées, comme l’a dit le rapporteur, mais plus fondamentalement de réorienter de manière vertueuse un certain nombre de comportements.
Si des établissements isolés étaient seuls en cause, si c’était le seul problème, nous les aurions identifiés et nous aurions mis en place des politiques à leur seul égard.
On ne légifère donc pas pour quelques établissements.
Et, monsieur le rapporteur, une expérimentation, dès lors qu’il s’agirait de répondre au problème posé par quelques établissements, serait très compliquée.
À votre demande, monsieur le rapporteur, je veux donner de façon très claire l’assurance à la représentation nationale que par principe, les produits les plus innovants ne sont pas concernés par cette démarche.
Ces produits bénéficient en effet en général d’une autorisation temporaire d’utilisation, et ces ATU ne figurent pas sur la liste en sus.
Ces produits ne sont donc pas concernés.
Je peux par ailleurs prendre l’engagement que l’arrêté d’application de l’article tiendra compte de la spécificité des protocoles, ne pénalisera pas les prescriptions d’un même produit dans le cadre de protocoles d’expérimentation thérapeutique et ne pénalisera pas l’innovation.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Selon nos collègues de l’opposition, l’objectif serait – vieille lune – de limiter la liberté de prescription.
Bien sûr que oui ! Or le Sénat, à droite désormais, vient d’indiquer qu’il fallait accentuer les économies, notamment dans le sens du bon usage des médicaments.
Ce n’est pas pour autant qu’il a raison.
Il faut distinguer le bon usage des médicaments, il faut faire que les recommandations de bonne pratique de la Haute autorité de santé – vous connaissez son président – soient suivies.
À cet égard, madame la ministre, j’avais souhaité que la gestion de la liste en sus soit plus dynamique et qu’un certain nombre de produits qui ne méritent plus d’y figurer en soient retirés.
J’avais aussi souhaité un certain nombre d’indications hors autorisation de mise sur le marché, une extension de l’utilisation de produits de la liste en sus en dehors des recommandations de bonne pratique.
Parfois, des autorisations de mise sur le marché elles-mêmes peuvent être reconsidérées.
S’agissant, monsieur le rapporteur, de vos inquiétudes à l’égard de certains établissements, centre anticancéreux ou services de cancérologie de CHU, Madame la ministre vient de nous rassurer en indiquant qu’il y aurait un bilan d’étape dans deux ans.
Cela répond à l’inquiétude qui a pu être exprimée.
À titre personnel, je voterai l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf tendant à supprimer l’article quarante-cinq bis.
Comme je l’ai dit en commission, c’est une bonne nouvelle que nous puissions travailler dans un climat consensuel, au-delà des clivages politiques traditionnels.
En l’occurrence, ce travail a porté sur l’amélioration des liens ville-hôpital et l’amélioration de façon générale de la communication entre professionnels de santé, au bénéfice des patients.
En anticipant sur la loi santé, le Sénat a proposé l’instauration d’une lettre de liaison entre l’hôpital et la ville.
Nous pouvons être d’accord sur le fond, et nous retrouverons cette problématique dans la future loi santé.
Mais sur la forme, dans le cadre de ce PLFSS, il s’agit d’un cavalier social.
Ce débat méritera d’être abordé dans la loi santé, mais pour l’heure, la commission a émis un avis favorable à l’amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement du rapporteur.
Lui qui travaille énormément sur le projet de loi santé est évidemment attentif à sa cohérence.
Comme il l’a indiqué, la disposition proposée par le Sénat constitue un cavalier social mais au-delà, c’est la cohérence de l’approche qui est en cause.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le Sénat ne prend pas forcément de mauvaises décisions.
Instaurer une lettre de liaison pour assurer une meilleure coordination entre l’hôpital et la ville paraît éminemment souhaitable.
Nous avons déjà eu le même débat hier s’agissant des centres de vaccination : peut-on vacciner et oublier de prévenir le médecin de ville ? Évidemment non ! Or vous avez considéré qu’il n’était pas nécessaire que le médecin de ville soit informé.
C’est pour le moins risqué au regard des problèmes qui peuvent se poser.
En l’occurrence, le Sénat a proposé une mesure de bon sens.
Sans doute par défiance vis-à-vis du travail des sénateurs, il faut par principe la supprimer ! Tout à l’heure, monsieur le rapporteur, vous m’avez traité d’Hibernatus et avez regretté mes prétendus problèmes psychologiques.
Mais vous, vous refusez que l’hôpital écrive au médecin traitant ! C’est tellement absurde que les bras m’en tombent.
Rigidus ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Élie Aboud.
Je ne sais pas comment les médecins réagiront.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze tendant à supprimer l’article quarante-sept bis.
Que ne faut-il pas entendre, monsieur Aboud ! (Sourires.) C’est la vérité ! Vous êtes taquin, mon cher collègue.
On en rit ensemble, tant la blague est grosse.
Ce n’est pas une blague ! Et le respect des médecins généralistes ? Le présent amendement vise à supprimer l’article quarante-sept bis introduit au Sénat.
Nous avons eu en première lecture un débat sur l’intérêt thérapeutique relatif, le fameux ITR.
Nous avons longuement débattu de l’intérêt de faire évoluer le système SMR-ASMR vers quelque chose de plus pragmatique et d’efficient, et savons que les autorités compétentes sont quasiment sur le point de faire des propositions.
Madame la ministre avait indiqué que l’on attendait un rapport diligenté par l’IGAS et que nous disposerions de propositions lors de l’examen du prochain PLFSS.
C’est urgent.
Il me semble que les arguments qui étaient valables au mois d’octobre devraient le rester au mois de novembre.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cent quatre-vingt-treize.
La loi médicament de deux mille onze a introduit une disposition selon laquelle toute demande d’inscription d’un médicament sur la liste des spécialités remboursables, appelée liste «ville», est subordonnée à la réalisation d’essais cliniques contre des stratégies thérapeutiques, lorsqu’elles existent.
Un décret en Conseil d’État devait préciser la nature et les conditions de réalisation de ces essais cliniques auxquels serait subordonnée, sauf impossibilité, la demande d’inscription.
Supprimer le décret prévu par la loi, comme le propose le présent article, ne suffira malheureusement pas à rendre immédiatement applicable cette disposition.
Il faut poursuivre un travail sur l’évaluation comparative.
Cela suppose une concertation approfondie avec l’ensemble des acteurs, notamment les représentants de l’industrie pharmaceutique, qui sont les premiers concernés par cette évolution.
Les premières modifications législatives pourraient être insérées dans le projet de loi relatif à la santé, si nous sommes prêts à ce moment-là.
Sur la foi des explications du Gouvernement, nous espérons que les mesures réglementaires pourront être prises rapidement.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement tend à la suppression de l’article quarante-sept quater, introduit au Sénat, qui prévoit que l’admission d’un médicament au remboursement se fasse après avis de la commission d’évaluation économique et de santé publique de la Haute autorité de santé.
Or la commission de la transparence de la HAS doit déjà se prononcer à cet effet.
Un double avis, rendu par deux commissions distinctes de la même autorité, paraît redondant, voire inutile.
La modification introduite au Sénat rend le dispositif et le critère de service médical rendu moins lisibles.
Une réforme plus cohérente est en revanche nécessaire et nous pourrons interpeller dès demain à ce propos la HAS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement de suppression numéro trente.
Cet article met en place une réserve prudentielle pour les établissements de soins de suite et de psychiatrie.
Or, ces établissements privés sont tarifés pour un montant inférieur de quarante pourcent en moyenne à celui des établissements de soins de suite publics, soit à cent quarante-neuf euros contre deux cent quarante-sept en moyenne.
Cette activité se développe à la demande des pouvoirs publics, qui attribuent les autorisations.
Le secteur privé ne pourra pas supporter une baisse tarifaire, avec de surcroît une restitution aléatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement porte sur l’objectif quantifié national, l’OQN, dans les activités de soins de suite et de réadaptation.
L’augmentation de l’OQN est décidée par le ministère, et non pas en fonction de l’activité propre de l’établissement.
Les activités des soins de suite et de réadaptation ainsi que de psychiatrie augmentent ainsi en fonction de la délivrance d’autorisations nouvelles.
Il convient donc de distinguer ce qui relève de l’activité liée à ces nouvelles autorisations ou de l’augmentation éventuelle de leur chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable qu’en première lecture, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement n° quarante.
Il tend à supprimer la dernière phrase de l’alinéa trois de l’article, afin de revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
La précision qu’introduit cette phrase est déjà satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros quarante-cinq cent quarante-trois cent cinquante-neuf et cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Je présente cet amendement avec entrain et enthousiasme, car il a pour objet de supprimer la disposition, introduite au Sénat, qui instaure trois jours de carence pour les agents de l’hôpital public.
Pas un, ni deux, mais bien trois jours ! Le débat sur ce sujet a été un peu flou.
Or, quand il y a du flou, il y a un loup… En l’occurrence, le texte issu du Sénat prévoit trois jours de carence pour les seuls agents travaillant à l’hôpital public, les autres fonctions publiques n’étant pas concernées.
Cette mesure va même au-delà de ce que préconisait le rapport de Madame Bérengère Poletti.
Je suis donc convaincu que vous voterez avec nous la suppression de ces jours de carence à l’hôpital.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
L’article quarante-neuf bis prévoit en effet de ne pas indemniser les agents de la fonction publique hospitalière et les salariés de nombreux établissements publics de santé – hospices publics et maisons de retraite publiques – durant leurs trois premiers jours de maladie.
Les arguments avancés pour justifier cette mesure sont de trois ordres : il s’agirait de réaliser des économies, de lutter contre l’absentéisme et d’instaurer une mesure d’équité entre le public et le privé.
Les cent cinquante millions d’économies annoncés, d’abord, paraissent presque dérisoires par comparaison avec les dizaines de milliards d’euros purement et simplement offerts aux entreprises, sans contrôle.
Il s’agit en réalité, une fois de plus, de léser des agents de la fonction publique, de leur retirer un droit et de porter atteinte à leur pouvoir d’achat.
Ce n’est pas un droit d’être malade ! Ce n’est pas dans le code du travail ! Depuis cinq ans déjà, le point d’indice est gelé dans la fonction publique, évidemment pour réaliser des économies.
Cela n’a rien à voir ! Les fonctionnaires ne peuvent pas être en permanence des variables d’ajustement budgétaire.
Pour ce qui est de l’absentéisme, cet argument est très péjoratif à l’égard des personnels hospitaliers, qui travaillent dans des conditions très difficiles.
L’absentéisme des personnels est souvent lié à leur surmenage… Grâce aux trente-cinq heures ! …et à la maladie – car, comme les autres, ils peuvent être malades.
Quant à l’argument de l’équité entre le public et le privé, il est faux, car de nombreux accords collectifs concernant des salariés du privé font qu’ils ne subissent pas ces jours de carence.
Pour toutes ces raisons, nous demandons donc la suppression de cet article.
La parole est à Madame Monique Iborra, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Ça, c’est faux ! La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il faut effectivement supprimer ces trois jours de carence imposés aux agents de la fonction publique hospitalière.
Je ne reprendrai pas les arguments en ce sens, qui ont été très bien défendus.
J’insiste juste sur le fait que les conditions de travail de ces agents sont extrêmement difficiles.
Grâce aux trente-cinq heures ! Ces amendements sont donc tout à fait utiles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cette disposition est un marqueur.
Pas un marqueur politique, non, car un membre de votre majorité vient, dans un rapport, de se déclarer plutôt favorable à ces trois jours de carence dans la fonction publique.
C’est un marqueur de ce qui est intelligent et de ce qui ne l’est pas – de ce qui est normal, équilibré, de bon sens et tout simplement juste.
Les trois jours de carence s’appliquent dans les entreprises privées.
Ce n’est pas vrai ! Ce serait faire œuvre d’égalité que de les appliquer aussi dans la fonction publique hospitalière.
Nous avons été un peu frileux, pour notre part, en matière de droit d’inventaire et je m’en tiendrai là du fait de la présence d’anciens ministres.
Toujours est-il que nous avions proposé un – un seul – jour de carence, qui a permis d’économiser soixante-quinze millions d’euros dans la fonction publique hospitalière.
Leur argument, très fort, est que ces soixante-quinze millions d’euros sont reversés à des sociétés d’intérim ! Les trois jours de carence décidés par le Sénat étaient, je le répète, une mesure de bon sens et juste.
Supprimer cet amendement, c’est faire un geste antiéconomique.
Madame Fraysse, il est savoureux que vous preniez pour argument le fait qu’après tout, le point d’indice est bloqué depuis cinq ans.
Cela ouvrirait-il un droit à être en arrêt maladie ? Non, cela porte atteinte au pouvoir d’achat ! C’est ridicule.
Cela revient à résoudre les négociations avec les syndicats sur les blocages dont sont victimes les fonctionnaires par un certain nombre de jours d’arrêt maladie auxquels ils auraient droit… Il faut prendre des mesures courageuses.
L’hôpital public ne va pas bien, la Sécurité sociale non plus, avec cent cinquante-sept milliards d’euros de déficit cumulé.
Ces mesures courageuses s’imposent.
Il ne faut pas être fier, monsieur Véran, pour proposer de tels amendements.
Ce n’est ni courageux, ni juste.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le rapporteur nous a dit avec quel enthousiasme il demande la suppression de l’article introduit par le Sénat.
Qu’il laisse donc l’autre assemblée légiférer comme sa majorité l’y porte ! Il faut nous montrer respectueux du texte qui nous arrive du Sénat.
Nous avions pour notre part souhaité l’instauration d’une journée de carence dans la fonction publique.
Mais je pense quant à moi aux quarante pourcent de salariés qui, dans les petites entreprises, ne bénéficient pas de cette compensation ! C’est donc injuste et vous persistez dans l’injustice, vous qui n’avez que ce mot de justice à la bouche.
Par ailleurs, au-delà de la différence de traitement entre salariés du public et salariés du privé, je suis surpris par l’exposé sommaire de votre amendement.
Je conclurai en vous demandant quel est le dernier secteur dans lequel les trente-cinq heures ont été appliquées : il s’agit de la fonction publique hospitalière, parce que cela était quasiment infaisable dans les conditions initialement prévues.
Nos collègues sénateurs ont donc montré la voie de la justice : il faut les suivre, car cela me paraît important.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Il est normal que nous nous exprimions sur ce sujet.
Le rapporteur parlait de sa fierté de supprimer cet article ; je crois qu’il s’agit en fait d’un manque de courage ! Vous suivez l’idéologie qui est la vôtre lorsque vous parlez de l’hôpital public.
Nos sénateurs ont donc fait preuve de courage en disant que le secteur public et le secteur privé doivent être traités à égalité.
Il est normal que les personnes travaillant dans le secteur public et celles travaillant dans le secteur privé aient les mêmes obligations.
Parfaitement ! J’espère simplement que nous pourrons plus tard étendre ces jours de carence à tout le monde, dans tout le secteur public ! Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est une différence profonde entre nous : nous sommes pour le rétablissement ! J’ai proposé en première lecture un amendement prévoyant un jour de carence, ce qui correspond à la proposition de loi présentée par Bérengère Poletti et que vous aviez rejetée.
Je me suis longuement expliqué sur les raisons qui nous conduisent à demander le rétablissement de ce jour de carence dans la fonction publique hospitalière en défendant hier soir la motion de renvoi en commission.
Voilà les économies que nous pourrions réaliser en rétablissant un jour de carence dans la fonction publique hospitalière ainsi que dans les autres fonctions publiques ! La parole est à Madame Valérie Boyer.
Je suis choquée que nous en soyons encore à débattre de ce type de problème, quand on connaît les difficultés rencontrées aujourd’hui par les établissements hospitaliers et par la fonction publique hospitalière.
Vous parliez tout à l’heure, mesdames, des conditions de travail difficiles : elles sont tout aussi difficiles dans une clinique que dans un hôpital ! On y trouve les mêmes malades, les mêmes Français ! Le travail est donc égal.
On crée la tarification à l’activité, dite TdeuxA, on essaye d’établir une convergence – ou du moins c’est notre cas, parce que vous, vous êtes contre –, notamment dans le traitement du personnel effectuant un même travail.
De grâce, remettez en place ce dispositif qui n’a qu’une seule fonction : traiter de la même façon les personnes qui sont au chevet des malades, parce qu’elles font le même travail, même si les conditions peuvent être différentes.
Je ne vois pas pourquoi aujourd’hui les malades ne sont pas traités de la même façon.
Quelle est la différence entre la pénibilité pour soigner un malade dans une clinique et celle existant dans un hôpital ? Je ne la comprends pas ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je voudrais tout d’abord éclairer Monsieur Tian, qui ne semble pas avoir bien compris mon propos.
Je suis éclairé, et j’en suis glacé ! La relation entre le point d’indice, bloqué depuis cinq ans, et le sujet dont nous parlons aujourd’hui concerne le pouvoir d’achat.
Au-delà des différents arguments que j’ai développés, j’ai souligné qu’il s’agissait avec cet article de pénaliser financièrement les salariés puisque vous proposez de rétablir ces jours de carence.
Je fais donc le lien avec le pouvoir d’achat.
Le débat n’est pas là ! Le problème est que vous voulez supprimer un droit qui est appliqué aux salariés du public.
Je répète en outre ce que j’ai dit tout à l’heure : il y a déjà des accords collectifs dans le privé qui le prévoient, et c’est heureux ! Je pense qu’il faudrait les développer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Il a été question de beaucoup de choses, notamment des inégalités public-privé que vous souhaitez gommer.
Madame Boyer, vous avez, pour illustrer le fait qu’il fallait gommer ces inégalités, cité l’exemple des cliniques qui, pour la plupart d’entre elles, bénéficient de conventions collectives en application desquelles la plupart des salariés ne sont pas soumis au jour de carence.
Soyez un peu honnête, monsieur le rapporteur ! Nous avons déposé un amendement en commission, en première lecture, instituant un jour de carence : vous vous y êtes opposé.
Puis le Sénat vote trois jours de carence.
Puisque nous étudions le texte du Sénat, nous maintenons donc ce texte.
Or vous voulez voter contre l’article adopté par le Sénat : nous vous répondons que cet article est bon et que nous le défendons.
C’est la raison pour laquelle le Sénat n’a pas pu couvrir les trois fonctions publiques.
Il faut que chacun le sache ! Madame Fraysse, tout le monde souhaite que les fonctionnaires gagnent mieux leur vie ; tout le monde souhaite pouvoir leur assurer de meilleures conditions de travail.
J’aurais aimé que sur ce point, vous vous montriez un peu plus diserts – mais ce n’est pas le cas ! Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros quarante-cinq cent quarante-trois cent cinquante-neuf et cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, inscrit sur l’article.
L’article cinquante et un concerne la possibilité de mise sur le marché de plasma thérapeutique traité par solvant-détergent provenant de fournisseurs étrangers et conçu à partir de plasma collecté sur des donneurs indemnisés ou rémunérés.
Cet article, vous vous en doutez, mes chers collègues, a provoqué des réactions de la part de celles et ceux qui sont engagés dans la collecte du sang, et il a alerté nombre d’entre nous.
Nous devons être attentifs aux inquiétudes tenant à la pérennité du «don éthique», préoccupation que nous pouvons tous partager ici, quel que soit le banc que nous occupons dans l’hémicycle.
Les dispositions de l’article cinquante et un font suite à une décision de la Cour de justice de l’Union européenne à laquelle la France doit juridiquement se conformer.
Nous nous y conformerons donc.
Pour autant, il nous appartient de déterminer des modalités permettant de garantir la pérennité du don éthique, gratuit et bénévole.
Nous devons veiller à ce que cette disposition soit strictement suivie dans les faits.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Cet amendement a pour objet de protéger le système particulier du don de sang en France et de ne pas nous soumettre à une décision qui remettrait en cause les principes essentiels du don du sang, c’est-à-dire le volontariat, l’anonymat et la gratuité.
Il s’agit d’une volonté politique.
Notre rapporteur, qui dit connaître particulièrement bien le sujet, nous a montré à de nombreuses reprises son talent, son énergie et sa fougue à contrer ceux qui ne sont pas de son avis.
Nous lui faisons donc confiance pour faire en sorte que soit protégée la chaîne de la transfusion sanguine qui, en France, est une institution très particulière.
La spécificité française dans ce domaine repose sur des atouts exceptionnels.
Outre la sécurité qui caractérise les produits sanguins et leurs dérivés, la qualité scientifique qui prévaut lors de la sélection des donneurs, le traitement des dons et le fractionnement, nous disposons d’une garantie thérapeutique de qualité et de traçabilité absolument remarquable.
Pour toutes ces raisons, il y a lieu de supprimer l’article cinquante et un.
Non, monsieur Accoyer ! Je suis certain que vous vous êtes déjà retrouvé dans le rôle ingrat du rapporteur qui est obligé de défendre des choses qu’il n’a pas envie de défendre : nous sommes clairement dans cette situation.
Il est évident que vous ne trouverez dans cet hémicycle aucun député pour approuver le fait que le plasma thérapeutique ne soit plus considéré comme un prolongement du corps humain, mais c’est une décision de justice.
Monsieur Vercamer l’a d’ailleurs parfaitement expliqué.
Nous devons donc nous y conformer, monsieur Accoyer, et vous le savez très bien.
Cela dit, l’impact sur la filière du sang doit être évalué, accompagné, et le changement doit être préparé.
En France, avec un virgule sept million donneurs, nous avons une filière du sang extraordinaire.
J’ai eu le privilège d’étudier de près son mode de fonctionnement, et dans un rapport que j’ai remis il y a un an à Madame la ministre de la santé, j’anticipais déjà cette décision.
Je m’associe à la réflexion qui a eu lieu au Sénat, dont les propositions extrêmement constructives sur nombre d’articles de ce projet de loi nous permettent d’étudier aujourd’hui un texte amélioré et enrichi.
Vous ne trouverez pas de plasma thérapeutique issu de pays dans lesquels on paie les donneurs, puisque nous inscrivons cette règle dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne reviendrai pas sur les excellents propos du rapporteur.
La question n’est pas de savoir si nous devons ou non respecter une décision de justice.
Et je suis très étonnée de voir des membres de cette assemblée déposer des amendements visant à ne pas respecter une décision de justice.
Je ne vois pas comment nous pourrions ne pas prendre en compte cette décision de justice qui énonce que désormais le plasma SD est un médicament et doit être traité comme tel.
Cette option consistait à faire de l’EFS un établissement pharmaceutique afin qu’il puisse produire des médicaments.
Le premier enjeu est donc de faire en sorte que, dans le nouveau contexte créé par ces décisions de justice, le principe du don éthique anonyme, gratuit et recueilli sur la base du volontariat, auquel nous sommes attachés, puisse être respecté.
C’est l’objet de l’article proposé dans le projet de loi initial.
Je rappelle par ailleurs que les autorisations de mise sur le marché seront attribuées sur la base de cahiers des charges stipulant explicitement que les produits réalisés à partir de sang doivent l’être à partir de sang respectant ces critères éthiques.
En d’autres termes, il ne pourra y avoir de mise sur le marché de médicaments issus d’un sang prélevé à partir de critères ne répondant pas à notre définition du don éthique.
Cette exigence existait avant l’examen du projet de loi.
Les sénateurs ont souhaité qu’elle soit inscrite dans la loi et c’est de cela que nous discutons.
Nous évoquerons dans un instant la rédaction qu’il convient d’adopter.
En attendant, le Gouvernement est naturellement défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Je soutiens l’amendement de Bernard Accoyer, pour plusieurs raisons.
D’abord, je regrette que les associations de donneurs n’aient pas été suffisamment associées à la réflexion.
Nous avions pourtant le temps de réfléchir puisque nous nous trouvons actuellement en situation d’autosuffisance.
Pourquoi être minimalistes ? Pourquoi ne pas essayer d’imposer notre éthique «à la française» au niveau international ? Ce serait probablement un beau challenge que de proposer que cent pourcent des dons en Europe relèvent de notre système éthique fondé sur la gratuité et le volontariat.
J’espère que cet article n’ouvrira pas en grand la porte en France au plasma thérapeutique non éthique.
Ce serait dramatique pour les associations de donneurs et pour un système qui fait la fierté de notre pays en matière de solidarité.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement auquel, à titre personnel, je suis favorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Les établissements de transfusion sanguine seraient autorisés à conserver et à délivrer du plasma sanguin, qui a pourtant le statut de médicament dérivé du sang.
Or, conformément aux dispositions du code de la santé publique, il appartient à la PUI, la pharmacie à usage intérieur de l’établissement de santé, d’assurer la gestion, l’approvisionnement, la préparation, le contrôle et la dispensation des médicaments et dispositifs médicaux stériles.
Dans la mesure où le plasma sanguin est un médicament, il entre pleinement dans le champ de compétence des PUI et doit rester placé sous la responsabilité du pharmacien en charge de la gérance.
Sortir un médicament du champ de compétence des PUI ne peut que nuire à la sécurité de la prise en charge médicamenteuse des patients.
Il faut rappeler que depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze les produits sanguins stables ont le statut de médicament et que les PUI en assurent la dispensation dans des conditions de traçabilité et de sécurité sanitaires optimales.
À ce jour, il n’a d’ailleurs pas été fait état d’une quelconque erreur s’agissant de la gestion de ces produits par les PUI.
Fortes de cette expérience réussie, les pharmacies à usage intérieur ont donc les compétences et l’expérience nécessaires pour assurer la conservation et la dispensation des plasmas sanguins.
Enfin, l’externalisation de la conservation et de la dispensation d’un médicament ne constitue pas un facteur d’amélioration de la sécurité du circuit et de la qualité des soins.
Elle ne peut qu’accroître le risque d’erreurs, le pharmacien chargé de la gérance n’étant plus le seul à assurer le contrôle de l’activité pharmaceutique.
Dès lors, l’intérêt sanitaire collectif gagnerait au retrait de cette disposition du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Orliac, lorsque je lis votre amendement et surtout lorsque j’entends votre argumentation, je crois déceler une légère confusion.
En effet, à l’heure où nous parlons, le plasma thérapeutique est délivré par l’EFS qui a le monopole du circuit de distribution.
Lorsque vous indiquez qu’il n’y a jamais eu d’erreur dans la gestion du plasma par les PUI, il ne peut en être autrement puisque ces derniers ne s’occupent pas du plasma thérapeutique.
Nous ne sommes pas en train de modifier ce circuit ; nous maintenons un circuit unique de distribution des plasmas thérapeutiques justement pour éviter les problèmes.
Le plasma ne peut être délivré qu’après une décongélation.
Imaginez que nous ayons deux lieux, l’un pour le stockage, l’autre pour la pré-distribution L’unité de lieu permettra de faciliter la délivrance pour les cas relevant d’une urgence vitale.
Vous dites que les PUI ont vocation à s’occuper de la délivrance de tous les médicaments au sein des hôpitaux : c’est un fait que nous ne remettons pas du tout en question.
Mais le plasma thérapeutique est un produit délivré en extrême urgence qui doit être décongelé et suivre un circuit unique.
J’ai moi aussi reçu une revendication de fédérations syndicales inquiètes selon lesquelles tout cela n’est pas normal.
Je leur réponds que leur mode de fonctionnement n’est pas remis en cause, au contraire ! Nous maintenons l’intégrité complète du fonctionnement de la filière plasma au profit de la sécurité des malades et des prescriptions.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
À l’heure actuelle, madame Orliac, les pharmacies à usage intérieur ne sont absolument pas en état de faire ce que vous souhaitez qu’elles fassent.
On peut débattre de la question de savoir si un tel objectif doit être recherché et, pour ma part, je ne suis pas en désaccord avec cet objectif.
Comme je l’ai indiqué, les pharmacies hospitalières doivent être associées à la réorganisation qui découlera du fait que le plasma SD aura désormais la qualification de médicament.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Si tel n’était pas le cas, je demanderais à l’Assemblée de le rejeter d’autant qu’en tout état de cause il ne serait pas applicable en l’état dans les délais que vous souhaitez.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je ne souhaite pas retirer l’amendement car il s’agit en réalité d’une dérogation à la chaîne du médicament.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf deuxième rectification.
Cet amendement vise à permettre le financement du premier volet d’un plan d’adaptation de quatre-vingts 000 logements privés à la perte d’autonomie qui est prévu par le projet de loi portant adaptation de la société au vieillissement.
Il s’agit d’affecter vingt millions d’euros du produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie à l’Agence nationale de l’habitat dans le cadre d’une convention passée avec la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
L’Agence mettra ainsi en œuvre une mesure phare du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf deuxième rectification.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Il s’agit en effet d’une conséquence du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement prévoyant de financer à hauteur de vingt millions d’euros un plan d’adaptation des logements, ce qui est extrêmement intéressant.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction que nous avons adoptée en première lecture, à savoir une disposition prévoyant une mesure de clarification.
Je rappelle que l’article L.
Il est tout à fait logique d’imputer ce financement à une seule recette au titre de la contribution de solidarité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-trois et cent trente-neuf.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Cet amendement vise à supprimer l’article introduit au Sénat qui fixe des clés de répartition assez rigides pour organiser l’allocation de la contribution de solidarité pour l’autonomie en faveur des personnes handicapées.
La parole est à Madame Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Conformément à l’engagement pris par le Gouvernement, le produit de la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie en deux mille quinze sera bien affecté à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
En raison du calendrier d’adoption de la loi d’adaptation de la société au vieillissement, la montée en charge des dépenses sera graduelle au cours de l’année deux mille quinze.
L’intégralité des ressources de la CASA ne sera donc pas consommée en deux mille quinze.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de supprimer l’article adopté au Sénat, désormais inutile.
Très bonne nouvelle ! C’est en effet ce que nous souhaitions.
Cette avancée complète l’amendement adopté tout à l’heure prévoyant un financement de vingt millions d’euros.
L’amendement du Gouvernement n’a pas été examiné par la commission mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Cet amendement vise à supprimer l’article cinquante-trois bis C introduit au Sénat.
La disposition incriminée permet à des établissements et services relevant d’un même organisme gestionnaire de mener leurs évaluations en commun dans le but de réaliser des économies.
Nous proposons de supprimer l’article afin de maintenir le système en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
L’amendement vise à supprimer l’article cinquante-trois bis E introduit par un amendement adopté au Sénat.
Le dispositif visé prévoit de substituer à la compétence du représentant de l’État dans le département celle du directeur général de l’agence régionale de santé pour le placement des jeunes adultes handicapés en famille d’accueil.
Cette décision est aujourd’hui prise conjointement par le président du conseil général et le préfet.
La prise en charge relève essentiellement de l’aide sociale et de l’allocation aux adultes handicapés.
L’implication financière de l’assurance maladie n’étant pas prévue par ailleurs, il ne semble pas pertinent de procéder à la substitution envisagée par l’article qu’il est donc proposé de supprimer afin de maintenir le système en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-trois bis.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-trois ter.
La parole est à Madame Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement vise à rétablir la demande d’un rapport portant sur les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – CPOMonsieur Martine Carrillon-Couvreur notamment le souhaite afin de connaître en détail le fonctionnement des CPOM, qui sont des outils particulièrement utiles et appréciés.
Le Gouvernement s’est d’ailleurs engagé à ouvrir ce chantier de concertation, en particulier s’agissant de la tarification des établissements.
La production d’un tel rapport exposant le fonctionnement des CPOM est particulièrement intéressante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, que l’idée de produire de nouveaux rapports n’emplit pas d’enthousiasme, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Le contenu du rapport évoqué ne fait pas l’objet de discussions.
Le Gouvernement est conscient de la nécessité de disposer d’une évaluation des CPOM afin de suivre et apprécier ces programmes dans les différents territoires, voire plus finement établissement par établissement.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
L’amendement présenté tout à l’heure par Madame la ministre visant à engager la CNSA dans un plan pluriannuel de financement et d’humanisation des établissements recevant des personnes âgées est une bonne chose.
Il faudra, me semble-t-il, que la CNSA examine, en lien avec le ministère, dans quelle mesure le coût des constructions est approprié et ne pèse pas trop lourdement sur le fonctionnement des établissements et surtout sur le reste à charge des usagers.
Il est à mon avis utile que les gestionnaires d’établissement et les conseils généraux, évidemment en lien avec les ARS et la CNSA, s’engagent dans des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens.
Une telle démarche est attendue.
Il s’agit aussi d’un moyen de régulation des établissements médico-sociaux.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Pour autant, cette majorité est en désaccord avec les mesures phares introduites par les sénateurs visant à modifier l’Objectif national des dépenses d’assurance maladie.
C’est pourquoi il est proposé par cet amendement de revenir aux objectifs de branche maladie, tels qu’ils ont été adoptés par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les propositions faites par le Sénat ne peuvent pas s’entendre sans remise en cause des droits des assurés ; c’est d’ailleurs ce qui avait été proposé au Sénat.
Le Gouvernement est donc évidemment favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à Monsieur Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Nous avons réussi à réduire le déficit de la Sécurité sociale de moitié par rapport à deux mille dix sans aucun recul des droits des usagers dans notre pays depuis deux mille douze.
Nous proposons de continuer sur cette lancée, avec un ONDAM jugé plus sincère que celui retenu par le Sénat.
Cet amendement vise donc à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression de l’article, numéros quarante et un deux cent quatre et cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
C’est un amendement vise à supprimer l’article cinquante-six A, introduit par le Sénat, qui vise à relever l’âge légal de départ à la retraite, ce qui ne peut être accepté.
Le débat a déjà largement eu lieu ici, lors de la discussion de la dernière réforme des retraites, il y a moins d’un an.
Il n’est pas opportun de le rouvrir, même si certains vont sans doute s’y employer immédiatement.
Nous avons fait le choix qui nous paraissait le plus juste en relevant le nombre d’annuités, pour le porter à quarante-trois à l’horizon deux mille trente-cinq.
C’est, j’y insiste, une mesure beaucoup plus juste que celle consistant à fixer un âge légal de départ à la retraite à soixante-quatre ans, ce qui pénaliserait fortement ceux d’entre nous qui ont commencé à travailler très jeunes.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
La réforme des retraites, votée il y a un an, a donné lieu à d’intenses débats.
L’option de la majorité gouvernementale précédente et de l’actuelle opposition consiste à relever l’âge légal de départ en retraite.
Ce n’est pas le choix qui est fait par ce gouvernement : nous avons en effet considéré que des efforts devaient être accomplis pour garantir le financement dans la durée du régime d’assurance vieillesse.
Ces efforts passent notamment par l’allongement de la durée de cotisation, qui est une mesure plus juste.
Voilà pourquoi le Gouvernement souhaite la suppression de l’article voté par le Sénat.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la ministre, sans revenir au débat que nous avons eu il y a quelques années, je constate simplement que la réforme qui est actuellement appliquée est, pour vous, un double échec.
Premier échec : on connaît le déficit des systèmes de retraite – vingt milliards d’euros – et l’on sait qu’avec votre réforme, on ne fera pas le tiers du chemin conduisant à sa réduction.
Deuxième échec : ce gouvernement a été conduit à bloquer les petites retraites durant dix-huit mois, ce qui n’avait jamais été fait auparavant.
Voilà encore une traduction directe de la baisse du pouvoir d’achat – sujet dont on parle beaucoup actuellement – due au fait que vous n’avez pas eu le courage d’engager une réforme ambitieuse.
Vous saviez très bien, lorsque vous avez pris vos décisions, qu’il y aurait ces déficits de vingt milliards d’euros à la clé.
Et pourtant, vous disposiez de tous les documents nécessaires, notamment de la part du Conseil d’orientation des retraites.
Bref, chacun savait ce qu’il convenait de faire.
Il est vrai, madame la ministre, que vous avez déjà fait un grand écart.
Ce qui est grave, surtout, c’est qu’il y a encore un déficit de treize virgule cinq milliards d’euros que l’on n’arrivera pas à combler.
Ce qui est grave – puisque l’on vient d’avoir ce débat – c’est que l’on ne rapprochera pas les régimes du public et du privé, dont vous sanctuarisez, au contraire, les différences très importantes et d’ailleurs incontestables.
Ce qui est grave, enfin, c’est l’absence d’extinction progressive des régimes spéciaux.
Le Sénat a eu le courage d’acter le fait qu’il faut allonger la durée de cotisation et dire aux Françaises et aux Français qu’ils partiront à la retraite plus tard.
Nous préférons, pour notre part, qu’ils partent plus tard avec une meilleure retraite plutôt qu’ils deviennent des retraités pauvres, comme vous êtes en train de le décider.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous approuvons la disposition introduite par le Sénat et souhaitons évidemment son maintien.
Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression de l’article, numéros quarante-deux deux cent cinq et cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cet amendement vise à supprimer cet article, introduit par le Sénat, qui engage une réforme pour ainsi dire systémique afin d’instaurer un régime universel de retraites par points ou en comptes notionnels.
Comme on l’a rappelé à l’instant, la réforme a été faite et bien faite ; aussi, n’en déplaise à Monsieur Vigier, il est prématuré de lancer une réflexion sur ce sujet.
Cette disposition ne saurait s’inscrire dans le cadre du PLFSS deux mille quinze.
Aussi je vous propose de rétablir la version originale du texte en supprimant cet article introduit par un amendement au Sénat.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
C’est un amendement identique, qui appelle les mêmes explications que celles précédemment énoncées.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je ne comprends pas le Gouvernement.
C’était l’occasion ou jamais de remettre à plat ces dispositifs et, plus généralement, l’ensemble des régimes de retraite.
Tel est d’ailleurs l’objet de cet article, qui instaure un régime de retraites à points.
L’idée du Sénat est excellente puisque, dans un objectif d’équité, cette disposition replace au même niveau l’ensemble des Français.
Par votre compte pénibilité, vous allez peut-être accorder à certains salariés des points complémentaires ou des moyens supplémentaires de partir à la retraite plus tôt.
L’article en discussion paraissant tout à fait logique, je suis opposé à votre amendement de suppression.
Le fond de l’affaire est que vous ne voulez pas réformer notre régime de retraites, dont vous savez pourtant qu’il est déficitaire.
Aussi, pour combler le déficit, pour financer le Fonds de solidarité vieillesse «secteur deux», vous prélevez neuf milliards d’euros sur la branche famille.
C’est ainsi la branche famille qui finance les retraites .
Ce sont donc les classes moyennes qui vont être pénalisées… Une fois de plus ! …notamment par vos amendements visant à rétablir les dispositions adoptées en première lecture, en particulier celle plaçant les allocations familiales sous condition de ressources.
Il aurait pourtant suffit de réformer le système des retraites.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est également rédactionnel.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses de la branche famille.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, inscrit sur l’article.
J’interviendrai rapidement au nom du groupe UMP, avant que nous n’abordions la réforme des allocations familiales, qui est un sujet important.
Le groupe UMP s’était inquiété des modifications très importantes et extrêmement néfastes du régime du congé parental… Eh oui ! …que vous envisagez de modifier par voie réglementaire, ce qui n’est d’ailleurs pas une bonne solution.
Jusqu’à présent, le congé parental pouvait durer jusqu’à trois ans et était généralement pris par la maman.
Si le deuxième parent n’utilise pas cette année supplémentaire, elle sera perdue.
On l’a bien compris, vous voulez gagner un an d’allocations familiales.
C’est une réforme extrêmement grave.
Bien évidemment, le Sénat s’en est inquiété et, dans la mesure où ce sujet est d’ordre réglementaire, a voté la remise d’un rapport abordant l’impact financier, économique et social de cette réforme.
Nous tenions, au groupe UMP, à appeler votre attention sur cette modification, qui ne permettra de surcroît qu’une faible économie, dont on ne connaît d’ailleurs pas exactement la substance.
Vous évoquez des éléments philosophiques sur la famille.
Je n’ai jamais dit cela ! Le Sénat avait fait preuve de sagesse.
Si cet article devait être supprimé, nous le regretterions.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Pour nous, la modulation des allocations familiales est une réforme allant dans le sens de la justice sociale, de nature structurelle, dans un contexte économique difficile, personne ne le cache.
Elle module l’effort demandé à la branche famille pour deux mille quinze selon la capacité financière de chaque famille.
Elle ne remet pas en cause le principe d’universalité des allocations familiales, puisque universalité ne signifie pas pour autant uniformité.
Toutes les familles ayant au moins deux enfants à charge continueront de percevoir ces allocations, mais leur montant sera diminué pour les ménages les plus aisés : ce n’est donc pas une mise sous condition de ressources.
Cela ne me paraît pas très compliqué à comprendre.
Surtout, cette modulation ne touchera en aucun cas les familles modestes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article soixante et un AA revient sur le congé parental.
Désormais, le Gouvernement et les députés de la majorité veulent réserver douze mois de congé parental au père et limiter ce congé à vingt-quatre mois pour l’un des deux parents.
Cela se fait à nouveau, comme ce fut le cas pour les allocations familiales, sans aucune étude d’impact ni chiffrage global, et à marche forcée.
Or, vous verrez que le fait de réaliser des économies sur le congé parental induira des frais beaucoup plus importants concernant d’autres moyens de garde, comme les places en crèche dont vous savez très bien que le nombre est aujourd’hui insuffisant.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
J’estime en effet que le Gouvernement n’a pas à s’immiscer dans la vie privée des couples.
Bien sûr ! Restons polis ! En effet, certains couples ont déjà commencé à prendre ce congé parental ou ont déjà un projet d’enfant en route et vont se retrouver sans solution de garde.
Le congé parental, c’est cinq cents euros par mois, madame la présidente de la commission, ne vous en déplaise.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! Telle est la vérité.
Pourquoi le père ne prend-il pas de congé parental ? Ce n’est pas parce qu’il ne veut pas, c’est que, le plus souvent, il gagne plus que la mère ; c’est cela aussi, la vraie vie.
Il y a des inégalités salariales dans la société française et vous n’y pouvez rien.
Je proposais dans mon amendement que, dans le cas où la réduction du congé parental serait effectivement votée, les enfants ne pouvant plus être gardés par l’un de leurs parents bénéficient d’un accès prioritaire en crèche ou en maternelle.
Ce n’est pas ce que vous avez prévu.
Ce n’est pas ce que j’appelle protéger les droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Claude Greff.
Madame Clergeau, je tenais à intervenir car nous avons déjà débattu de cette fameuse volonté de réduire le congé parental en première lecture ; nous avons d’ailleurs eu une longue conversation à ce sujet.
Je vous avais dit alors, et je réitère mes propos, que la gauche, qui se targue de défendre la parité et l’égalité entre les hommes et les femmes, renvoie à présent les femmes dans leur foyer, déniant ainsi totalement la parité.
D’un côté, donc, vous tenez certains propos et, de l’autre, vos actes vont à l’encontre.
Vous voulez tout simplement remettre les femmes à la maison.
Si un tel problème se pose aujourd’hui c’est parce qu’il y a une incohérente totale au sein du Gouvernement et tout simplement ici, au Parlement.
Je ne peux pas accepter qu’on veuille renvoyer les femmes au foyer.
Le congé parental avait pour vocation de donner aux femmes la possibilité de… On me fait signe que je dois me presser, je conclurai donc par ces mots : je suis opposée à cette volonté que vous avez de vouloir remettre les femmes au foyer.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle honte ! La suspension est de droit.
C’est scandaleux ! C’est lamentable ! La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa un de notre règlement.
C’est véritablement un coup de panique ! Reprenez vos esprits ! Nous vous prions de ne pas porter atteinte à la démocratie parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut maintenant débattre des amendements.
Grandiose rappel au règlement ! Nous en revenons à l’article soixante et un AA, sur lequel plusieurs orateurs se sont entre temps inscrits.
Gagnons du temps ! La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Le texte que nous défendons aujourd’hui sur les allocations familiales… Texte indéfendable ! …consiste à les moduler.
C’est scandaleux ! Contrairement à ce que certains affirment, nous ne remettons absolument pas en cause l’universalité des allocations familiales ; nous ne faisons que revenir sur leur uniformité.
Les familles s’en souviendront ! Chaque famille a des besoins qui lui sont propres, et c’est pour tenir compte de cet état de fait que nous modulons les allocations familiales.
On ramène les classes moyennes au bercail ! Je rappelle que ne seront touchées par cette modulation que les familles ayant des revenus supérieurs à six 000 euros par mois.
Ce n’est pas la question ! Je ne vois donc pas ce qui vous permet de dire qu’il n’y a plus d’universalité et que l’on remet en cause le droit des enfants et des familles.
Je vous remercie de votre écoute.
C’est scandaleux ! La parole est à Madame Martine Pinville.
Nous avons en effet déjà longuement débattu lors de la première lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale de notre proposition, la modulation des allocations familiales, qui a suscité beaucoup de réactions.
Chers collègues de l’opposition, nous vous avons beaucoup entendus sur cette mesure : vous avez longuement pris la parole pour nous dire qu’elle était injuste et qu’elle revenait à rompre l’équité dans l’attribution de ces prestations.
Je suis convaincue pour ma part qu’il faut redonner un sens véritablement politique à l’action que nous souhaitons mener.
En effet, si nous avons proposé de moduler les allocations familiales, c’est que nous souhaitions concilier notre souci de préservation du pouvoir d’achat des familles, notamment les plus modestes, avec la contrainte budgétaire qui s’imposait à nous.
Chers collègues de l’opposition, vous avez évoqué un certain nombre d’arguments relativement à ces familles, mais je vous demande, et j’en terminerai par là, monsieur le président, de penser aux enfants… Merci, madame Pinville.
Deux mots encore, monsieur le président.
Il faut penser aux enfants, disais-je, qui grandissent dans des familles différentes et qui ont les mêmes droits que les autres.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la branche famille.
Je ne souhaite pas prendre la parole dans l’immédiat, monsieur le président.
Je répondrai plus tard aux orateurs inscrits.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Nous n’avons jamais dit que les ménages ayant six 000 ou huit 000 euros de revenus étaient riches.
Non, c’est François Hollande ! Il a même dit pire ! Nous avons juste expliqué qu’en cette période difficile, il fallait prendre des mesures pour sauver la branche famille, que vous aviez laissée en déficit en deux mille douze.
Nous avons donc choisi de fixer un premier plafond à six 000 euros pour un ménage ou une personne avec deux enfants.
Madame Pécresse, je souhaite vous répondre plus spécifiquement.
Vous savez comme moi que la plupart des femmes qui prennent un congé parental de trois ans sont celles qui gagnent le moins.
En effet.
Plus on éloigne les femmes peu diplômées et subissant des temps partiels imposés du monde du travail, plus elles éprouvent des difficultés à y revenir.
C’est la raison pour laquelle nous avons choisi de diviser le congé parental en deux, le premier parent pouvant en bénéficier pendant deux ans, le deuxième pendant un an.
Et cessons de graver dans le marbre certaines habitudes culturelles en disant que c’est la mère qui prendra le congé le plus long ! C’est pourtant naturel ! Non, ce peut être le père.
Heureusement, notre société avance un peu ! Si vous avez suivi nos débats et connaissez les décisions actées par le Gouvernement, vous savez que nous allons augmenter le nombre de places à l’école pour les enfants de deux ans.
Mais bien sûr ! Il est par ailleurs plus facile de trouver un mode de garde pour un enfant de deux ans que pour un bébé de trois ou quatre mois.
C’est plus facile encore pour un enfant de trois ans ! C’est une vérité, madame Pécresse.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Il y a longtemps que la réflexion sur la modulation des allocations familiales est dans les tuyaux du parti socialiste et dans l’esprit de nombreux Français.
Ce n’est pas aujourd’hui que nous découvrons ce problème.
Nous nous sommes tous demandé, comme parlementaires ou dans notre vie antérieure, s’il n’y avait pas une certaine injustice à ce que l’on perçoive le même montant d’allocations familiales, quels que soient ses revenus.
Je pensais que le débat méritait d’être posé et qu’il était même anormal que nous ne le posions pas davantage en ces murs.
J’ai entendu une personne expliquer sur TFun au journaliste qui l’interrogeait à la sortie d’un supermarché que la baisse des allocations familiales, cela ferait un caddie de moins de repas pour ses enfants.
Alors qu’elle gagnait plus de huit 000 euros par mois, l’argument m’a semblé énorme.
Je peux concevoir que la modulation entraîne une perte d’argent, qu’elle réduise peut-être l’épargne, mais pas au point de mettre en péril la santé de la famille.
S’agissant du congé parental, il convenait de ne pas éloigner de son travail pendant trop longtemps la femme ou l’homme qui le prend.
Deux ans, c’est bien.
Au-delà, on se rend compte que la réinsertion est plus compliquée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Je voulais apporter quelques précisions concernant les seuils retenus pour la modulation des allocations familiales, en rappelant qu’il n’y a pas rupture de l’universalité, puisque toutes les familles y ayant droit continueront à percevoir des allocations familiales, seulement de l’uniformité.
Nous ne sommes d’ailleurs pas les seuls à avoir pensé à cette solution, qui avait été envisagée par le rapport Fragonard ainsi d’ailleurs que par des membres éminents de l’opposition.
Ramenons les choses à leur exacte proportion.
Un ménage avec deux enfants de trois ans et sept ans et sept 000 euros de revenus mensuels, qui touchait cent trente euros d’allocations familiales, ne percevra plus que la moitié de ce montant, soit soixante-cinq euros.
Cette baisse représentera zéro virgule neuf pourcent de ses revenus.
Un ménage avec deux enfants de neuf ans et quinze ans et neuf 000 euros de revenus mensuels, qui touchait, lui, 1neuf4 euros d’allocations familiales, ne percevra plus que le quart de ce montant, soit quarante-huit euros.
Cette baisse ne représentera encore un virgule six pourcent de leurs revenus.
Il n’y a pas atteinte au pouvoir d’achat de ces familles.
Un effort de rigueur dans la gestion quotidienne de leur budget leur permettra de rattraper rapidement cette baisse.
Veuillez conclure, monsieur Bapt.
Pas d’enflure, monsieur le président, y compris dans la longueur de mon intervention ! J’appelle l’Assemblée à voter la modulation, dans un effort de justice et de solidarité.
La parole est à Monsieur Olivier Véran.
Ce n’est pas la peine.
Ça y est, ils sont assez nombreux ! Nous parlons souvent de notre système de protection sociale, oubliant de rappeler que nous avons bien des raisons d’en être fiers et que le monde entier nous l’envie.
C’est quelque chose de solide.
Les prédicateurs de l’apocalypse qui disent que les prestations diminuent et qui annoncent l’écroulement du modèle ont tort.
Nous devons promouvoir ce modèle qui permet de mener une politique familiale dynamique, mais aussi une politique de protection des plus fragiles, notamment en période de crise.
Nous venons juste d’achever l’examen de la partie assurance maladie du PLFSS.
Il était important de le rappeler.
Nous avons toutes les raisons d’être fiers de notre modèle social, qui en prend beaucoup sur la caboche depuis plusieurs semaines maintenant ! Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la branche famille, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cent un.
Cette mesure entrera en vigueur à compter de 20un5 et s’appliquera uniquement au flux.
Cela signifie que les personnes actuellement en congé parental ne verront pas leur situation changer et qu’il n’y aura pas d’incidence avant vingt-quatre mois sur les mesures prises dans ce PLFSS.
On sait que ce congé constitue souvent une trappe à pauvreté pour les femmes à niveau de qualification professionnelle faible.
Une réduction de la durée du congé a été annoncée dès l’année dernière.
Plutôt qu’un partage du congé en deux périodes de dix-huit mois, nous avons considéré que scinder le congé en deux périodes respectivement de vingt-quatre mois pour le premier parent et de douze mois pour le second constituerait une étape plus réaliste.
La position du Gouvernement a évolué en ce sens.
Un rapport d’évaluation en 20un5 semble donc largement prématuré.
Je rappelle que le Haut conseil de la famille constitue l’instance appropriée pour réaliser une telle évaluation.
Par ailleurs, la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes a donné lieu à une étude d’impact très complète sur le partage du congé en deux durées égales de dix-huit mois.
Je vous propose donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur Véran est très fier de notre système social.
C’est, selon lui, le meilleur du monde… Il a raison ! Mais il n’a pas lu Les Échos.
Il devrait, car c’est un journal sérieux, qui a titré ce matin : «La France, championne du monde de la dépense sociale».
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas parce que l’on dépense que l’on dépense mal ! Monsieur Borgel, nous écoutons Monsieur Tian ! Il y a de bonnes et de mauvaises économies.
Les bonnes, ce sont les économies de structure, que nous vous supplions de faire et que le Sénat vous a indiquées.
Les mauvaises, ce sont celles que propose Madame Clergeau, qui a le culot de dire… Restez correct ! …que le congé parental est trop long pour les femmes car il les exclut du travail ! Exactement ! Trouvez d’autres solutions, madame Clergeau.
Finalement, vous allez économiser un an de congé parental, puisque les hommes ne le prendront pas ! Ce sont de mauvaises excuses.
Quant à l’explication selon laquelle un congé parental trop long exclut les femmes, il fallait l’inventer de votre part, vous qui êtes rapporteure pour la branche famille ! Le Sénat a fait preuve de sagesse en demandant à juste titre ce rapport.
Il ne faut donc pas supprimer cet article.
Le MEDEF a parlé ! L’article soixante et un A a été supprimé par le Sénat.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cent cinquante-trois cent cinq et cent quatre-vingt-deux visant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent cinq et cent quatre-vingt-deux sont identiques.
Sur l’amendement numéro cent cinquante-trois je suis saisi par les groupes UDI et UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Le groupe UDI est profondément attaché à la famille et à la politique familiale.
La famille est la première cellule autour de laquelle notre société s’organise.
Elle joue un rôle vital pour les enfants, dans la construction et la transmission des valeurs morales et des repères qui constituent la pierre angulaire de notre vivre-ensemble et de notre société.
Notre pays doit sa richesse aux familles et à sa politique familiale.
Nous étions fiers de cette politique familiale, avant que vous ne la réformiez.
Elle est l’investissement le plus précieux que la France ait fait ces cinquante dernières années, grâce, notamment, aux partenaires sociaux.
Eu égard à la situation dégradée des comptes publics, nous ne sommes pas opposés à une réforme de la politique familiale, à condition qu’elle prenne place dans le cadre d’une réflexion globale.
Celle-ci devrait s’articuler autour de trois principes, dont le premier est le maintien de l’universalité, objet du présent amendement.
Depuis plus de cinquante ans, notre politique familiale repose sur le principe d’universalité, s’adressant à toutes les Françaises et les Français, sans distinction d’origine ni de statut social.
Elle repose sur l’idée que chaque enfant est une chance et une richesse pour la France, pour notre avenir commun, quelles que soient les ressources dont disposent ses parents.
Merci de conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Je suis très surpris des attaques successives portées aux allocations familiales.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Rappelons tout d’abord à Monsieur Vercamer que, depuis deux mille douze pas moins de deux virgule cinq milliards d’euros ont été rajoutés au profit de la politique familiale que nous continuons ainsi à soutenir largement.
Cet amendement vise à rétablir la modulation des allocations familiales en fonction des revenus, instaurée par l’Assemblée nationale en première lecture et supprimée par le Sénat.
Cette disposition avait permis de réorienter le plan d’économies présenté par le Gouvernement.
Cette mesure devrait permettre de réaliser une économie de huit cents millions d’euros en année pleine pour la branche famille et de quatre cents millions dès deux mille quinze.
Nous pourrons dès lors maintenir la majoration des allocations familiales dès l’âge de quatorze ans et l’uniformité du montant de la prime de naissance ou d’adoption – le Sénat a d’ailleurs supprimé l’article soixante et un conformément à l’Assemblée.
Il nous sera également possible de ne pas modifier, pour les foyers à hauts revenus, les montants du complément de libre choix du mode de garde versé dans le cadre de la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent sept à l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept à l’amendement numéro cent cinq.
La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement n° cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Avis favorable aux amendements identiques numéros cent cinq et cent quatre-vingt-deux.
Avis défavorable au sous-amendement numéro deux cent sept.
Avis favorable au sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept du Gouvernement.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis mais je pense qu’il sera nécessaire de rappeler l’avis du Gouvernement avant chaque vote.
Je le rappellerai.
Ah ! Voilà Monsieur Le Roux ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous sommes en train de ruiner vingt ans de politique familiale.
Vos prédécesseurs d’ailleurs, notamment Monsieur Jospin, et même le président Hollande vous avaient alertés sur le risque de moduler les allocations familiales.
Nous voterons bien entendu l’amendement de Monsieur Vercamer et refuserons tous les autres.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Ce n’est pas grave ! Je souhaiterais dès lors clarifier notre position.
La remise en cause de l’universalité des allocations familiales porte atteinte aux principes même de la Sécurité sociale et de la solidarité fondés sur la contribution de chacun.
De surcroît, les allocations familiales n’ont pas de vocation redistributive au plan social.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est l’impôt sur le revenu qui doit y pourvoir, par le biais du barème, lequel aurait dû être modifié comme s’y était engagé le Président de la République.
Et c’est là une réforme à engager d’urgence.
  Enfin, cette mesure présentée comme une mesure de justice sociale n’en est pas une puisqu’elle tend à réduire les moyens des familles pour participer au financement du pacte de responsabilité.
Ne l’oublions pas ! Pour toutes ces raisons, nous ne soutiendrons pas le rétablissement de la modulation des allocations familiales en fonction des revenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Excellente intervention ! La parole est à Madame Martine Pinville.
(Mêmes mouvements.) Eh bien bravo ! Que chacun regagne sa place… (De nombreux députés UMP entrent dans l’hémicycle – Vives protestations des députés du groupe SRC.) Je vais mettre aux voix...
Je demande la parole ! Un instant, madame la ministre, je mets aux voix.
(Huées sur les bancs du groupe SRC.) Mais je demande une suspension de séance, monsieur le président ! Je mets aux voix l’amendement numéro cent cinquante-trois.
(Huées persistantes sur les bancs du groupe SRC.) Chacun regagne sa place.
Je rappelle que cet amendement fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Le coup du rideau, c’est nous ! Nous réussissons nos manœuvres, nous au moins ! Nous en arrivons au vote à main levée sur le sous-amendement numéro deux cent sept qui fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Mes chers collègues, je vous invite à rester en séance.
(De nombreux députés UMP regagnent leurs places).
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le président, que vous fassiez procéder au vote alors que Madame la ministre demandait une suspension de séance, c’est le choix de la présidence et je le respecte.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Le scrutin était ouvert.
Mais que vous demandiez à l’opposition de rester dans l’hémicycle, c’est outrepasser les pouvoirs de la présidence ! (Applaudissements nourris sur les bancs du groupe SRC.) Nous sommes en plein vote.
Je mets aux voix, toujours à main levée, le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept du Gouvernement.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent cinq et cent quatre-vingt-deux qui font l’objet d’un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Que chacun regagne sa place.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Il est défendu, je suppose ? J’aimerais pouvoir le défendre, monsieur le président.
Nous vous écoutons, madame Fraysse.
Vous seule avez la parole.
Aujourd’hui, lorsqu’un enfant est placé, il appartient au juge, en lien avec les travailleurs sociaux qui sont les seuls à connaître l’histoire de la famille concernée, de décider du maintien – ou non – du versement des allocations familiales.
Ce n’est évidemment pas acceptable.
Je rappelle en effet que tout enfant placé a vocation à retourner le plus vite et le plus longtemps possible dans sa famille.
Cette étape importante doit être préparée en évitant de déstabiliser la situation financière de la famille, d’autant plus que certaines charges fixes comme le loyer demeurent pendant que l’enfant est placé, et que le foyer comporte souvent d’autres enfants.
Pour les mêmes raisons, nous souhaitons que l’allocation de rentrée scolaire soit versée à la famille pendant le placement de l’enfant.
Nous proposons donc de rétablir le texte dans sa rédaction adoptée en première lecture, et de supprimer celui du Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements de suppression ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement vise à rétablir l’objectif initial de dépenses de la CNAF en fonction des décisions collectives que nous venons de prendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aucun travail n’a été effectué sur la carte hospitalière et aucun travail suffisant sur la chirurgie ambulatoire.
Plus grave encore : vous n’avez rien fait concernant le coût du travail, sur lequel pèsent toujours les charges sociales qui financent le système de protection sociale.
Attendez deux mille dix-sept au cas où vous seriez nommé ministre ! Le Gouvernement n’a malheureusement pas saisi l’occasion.
On a l’impression que le Président de la République vit sur une autre planète, et que le Gouvernement n’en fait qu’à sa guise sans suivre l’avis et les propositions du Président.
Il va de soi que le groupe UDI votera contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il votera contre non seulement parce que les réformes structurelles n’ont pas été faites, mais aussi parce que les hypothèses de croissance sur lesquelles sont fondées les prévisions de recettes sont complètement erronées, et d’ailleurs contestées par de nombreux observateurs externes.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze renforce l’action de notre majorité pour que notre modèle social puisse profiter aux générations futures.
Il est beau, le modèle social français ! Nous créons de nouveaux droits pour les Français.
Permettez-moi d’en rappeler quelques-uns : nous supprimons les franchises ainsi que la participation forfaitaire de un euro pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé, l’ACS.
Nous étendons le tiers payant intégral au un,2 million de familles vivant sous le seuil de pauvreté, et nous garantissons l’accès aux traitements les plus innovants, notamment contre l’hépatite C, grâce à la régulation des prix.
Nous renforçons le contenu du contrat responsable afin d’assurer un niveau minimal de soins.
Ce sont autant de droits nouveaux pour les Français ! Nous nous engageons également en faveur des soins de proximité en renforçant les hôpitaux de proximité.
Nous étendons les dispositifs d’aide à l’installation des médecins dans les zones sous-dotées, et nous soutenons l’activité ambulatoire en montagne – une mesure largement défendue.
Mais si ! Notre politique familiale consiste aussi en une déduction forfaitaire accrue pour la garde d’enfants.
S’agissant des dépenses de l’assurance vieillesse, nous avons rejeté le relèvement de l’âge légal de la retraite à soixante-quatre ans, que le Sénat avait adopté.
Ce PLFSS renforce aussi les solidarités à l’égard des personnes âgées en fixant à huit cents euros l’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, et en prévoyant le versement d’une prime exceptionnelle de quarante euros.
Scandaleux ! Quelle honte ! Pour conclure, je dirai simplement que le groupe SRC votera en faveur de ce PLFSS pour deux mille quinze car il renforce les solidarités et la justice sociale tout en proposant une bonne maîtrise de l’équilibre financier.
Nous achevons ce débat sur un profond sentiment de déception.
Le débat a commencé au mois d’octobre, puis le texte est parti au Sénat avant de nous revenir.
Il aboutit aujourd’hui à une équation budgétaire insincère et acrobatique qui est très inquiétante.
Tous les observateurs signalent en effet que les recettes ne seront pas au rendez-vous ; les taux de croissance pour deux mille quinze et deux mille seize sont dans le fossé, et vous aurez les plus grandes peines à les concrétiser.
Je regrette en outre le détricotage complet des mesures adoptées au Sénat, qui a formulé plusieurs propositions intéressantes que vous avez toutes voulu supprimer.
L’inquiétude est grande sur ce point.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous parlez sans doute de vous-mêmes ? Avouez que la conclusion du débat est décevante.
Nous ne voterons évidemment pas ce texte, mais nous nous retrouverons dans quelques mois pour en juger ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au terme de cette nouvelle lecture, nous avons certes supprimé les mesures aggravantes qu’ont introduites les sénateurs.
Cependant, le texte qui en ressort est le même que ce qu’il était au terme de la première lecture.
Il maintient notamment les restrictions budgétaires qui sont extrêmement dangereuses pour notre système de santé.
Elles sont même accentuées par la nécessité de contribuer au financement des quarante et un milliards d’euros prévus dans le cadre du pacte de responsabilité.
Le texte supprime en outre le caractère universel du versement des allocations familiales par la modulation qui vient d’être réintroduite.
Enfin, et surtout, il n’est fait absolument aucune proposition nouvelle de financement de notre système de protection sociale, alors qu’il en a un besoin impérieux et que nous avons formulé des propositions raisonnables qui auraient dû susciter le débat.
Nous sommes donc revenus à la situation initiale et, vous l’avez compris, nous voterons donc, comme en première lecture, contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Les clones ! Ce n’est pas glorieux, en effet ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour un rappel au règlement.
S’il est un principe auquel je tiens plus que tout, c’est le respect total dans nos débats, et le refus de toute mise en cause de la présidence.
(«Si, il l’était !» sur les bancs du groupe UMP.) Le scrutin était déjà annoncé, monsieur le président.
Il était annoncé, mais il s’est écoulé un temps suffisant pour que de nombreux parlementaires entrent et s’installent dans l’hémicycle.
Je demande donc simplement que ce point soit étudié.
Prenez en acte : le scrutin était annoncé.
D’autre part, je demande que l’on étudie s’il existe un précédent d’un président de séance demandant aux députés de l’opposition de ne pas quitter l’hémicycle au motif que des votes difficiles sont imminents.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
La séance est levée.