La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour exposer sa question numéro sept cent quarante, relative aux conditions d’exonération du versement transport.
Alors qu’elles en étaient généralement exonérées au titre du caractère indéniablement social de leur activité, le STIF leur demande désormais de justifier de cette qualité et leur oppose une réglementation dont les contours sont mal définis.
Ce même changement d’approche touche aussi des associations « filles » d’associations nationales reconnues d’utilité publique, qui n’ont pas d’autonomie de gestion.
L’association d’aide en milieu rural de Houdan, pour ne prendre que cet exemple, se trouve dans ce cas et ne peut malheureusement pas répercuter le coût du versement transport par une hausse de ses prix, celle-ci étant plafonnée par le conseil général, notamment.
L’assujettissement de ces fondations et associations au versement transport est sans doute une ressource importante pour le financement des infrastructures et leur fonctionnement.
Il apparaît toutefois que les montants exigés paraissent bien déconnectés de la logique économique qui sous-tend ce genre d’activité d’utilité sociale.
Monsieur le député, le versement transport est la principale source de financement des transports publics urbains.
Sans ce dispositif, les collectivités seraient en difficulté et les transports n’auraient pas connu un tel développement, développement dont l’on ne peut que se féliciter.
Depuis les années soixante-dix, le versement transport est dû, en province comme en Île-de-France, par les employeurs de plus de neuf salariés, qu’ils soient publics ou privés.
Le cadre législatif en vigueur prévoit que les associations et fondations y sont également assujetties, à l’exception de celles reconnues d’utilité publique, à but non lucratif et dont l’activité est de caractère social.
La réglementation précise qu’il appartient à l’autorité organisatrice de transports – AOT – d’établir la liste des fondations et associations exonérées à ce titre.
Ainsi l’AOT doit-elle apprécier, en fonction des éléments qui lui sont fournis, si les conditions d’exonération sont, ou non, remplies.
C’est dans ce cadre qu’agit le STIF.
La jurisprudence est venue progressivement préciser de quelle manière cette appréciation devait être faite.
Dès lors, les associations simplement affiliées à des associations reconnues d’utilité publique se trouvent nécessairement exclues du champ de l’exonération.
Dans ces conditions, la lecture issue de la jurisprudence peut apparaître comme trop restrictive, et la revendication que vous relayez est légitime.
Il a recherché le meilleur équilibre entre la perte de recettes occasionnée pour les transports urbains et l’appui nécessaire aux associations ou fondations dont les activités revêtent un caractère d’utilité publique.
Un amendement au projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze permettra d’apporter une réponse adaptée à cette situation en clarifiant le champ de l’exonération du versement transport et en reconnaissant le caractère de solidarité.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour exposer sa question, numéro sept cent quatorze, relative aux difficultés de la mytiliculture, notamment en Charente-Maritime.
Les mytiliculteurs du pertuis breton constatent, impuissants, une perte de près de quatre-vingt-dix pourcent de leur production de moules de filières et de bouchot.
Cette production, qui fait aussi l’image de notre territoire, représente un chiffre d’affaires de vingt millions d’euros et emploie trois cents personnes.
Si j’interviens aujourd’hui, c’est qu’il faut sauvegarder cette économie menacée et sauver le troisième bassin de production français.
Oui, les mytiliculteurs sont en danger : depuis le début de la saison, ils travaillent dur pour nettoyer les cordes, collecter les moules mortes sur les bouchots ; depuis plusieurs semaines, ils emploient leurs collaborateurs pour réensemencer et regarnir les pieux.
Ils devront pour cela mobiliser six millions d’euros de masse salariale.
Avec l’ensemble des charges à honorer, le besoin de trésorerie est de l’ordre de douze millions d’euros.
Même si l’État et les collectivités sont au chevet de la profession, le remède n’est pas à la hauteur des maux.
Je regrette, d’ailleurs, le report au dix juillet du comité national de gestion des risques en agriculture, dû à la grève ferroviaire – un mauvais signe envoyé à la profession – et j’espère qu’une décision sera prise rapidement.
L’article cinquante-quatre du nouveau règlement le permet.
Enfin, le pertuis d’Antioche, plus au sud sur le littoral charentais, connaît à son tour un taux de mortalité des moules inquiétant.
Les chercheurs n’en connaissent toujours pas la cause exacte, même si une bactérie, Vibrio splendidus, a été détectée en grand nombre.
Monsieur le député, vous avez appelé mon attention sur les mortalités mytilicoles en Charente-Maritime et en Vendée.
Nous avons eu l’occasion d’échanger de manière approfondie sur le sujet il y a quelques jours, en présence des élus et des professionnels, lors d’une table ronde que nous avions organisée.
Nos débats, lors de la table ronde, ont mis en exergue une situation difficile, que vous soulignez encore aujourd’hui.
Les éléments produits par IFREMER pour l’examen du régime des calamités agricoles seront étudiés lors de la prochaine session du Comité national de gestion des risques en agriculture, qui a malheureusement été reportée, ainsi que vous l’avez expliqué.
Le ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, compétent pour les calamités agricoles, a été fortement sensibilisé à l’importance de ce dossier pour la profession mytilicole.
L’exonération des redevances domaniales est envisagée ; elle est nécessaire.
La décision finale appartient au ministère de l’économie et des finances, que j’ai saisi à cet effet.
En cas de difficultés financières, les professionnels pourront solliciter l’étalement ou le report de paiement de leurs cotisations sociales, avec une remise gracieuse des intérêts moratoires.
Pour les situations les plus difficiles, sur demande justifiée, une remise gracieuse du paiement des cotisations sociales pourra être accordée.
D’autres mesures d’accompagnement sont mises en place.
Une aide exceptionnelle de un virgule cinq million d’euros sera débloquée très prochainement, sous la forme d’une prise en charge des intérêts bancaires par la constitution d’un fonds d’allégement des charges et d’une aide directe aux entreprises touchées.
Enfin, j’ai demandé une expertise sur la possibilité de mobiliser le FEAMP, notamment au travers de mesures de type assurantiel, afin de faire face à l’avenir à une situation similaire.
Nous venons d’avoir notification du FEAMP ; nous avons obtenu, après un rude combat, une augmentation de soixante-dix pourcent de notre enveloppe financière pour la pêche et l’aquaculture ! Bravo ! Je sais que vous relaierez cette information, de nature à rassurer les professionnels.
Il faut d’abord construire le programme opérationnel, expertiser les dispositions de ce tout nouveau FEAMP et notifier le tout à la Commission, qui devra le valider avant toute délégation de crédits.
Monsieur le député, je mesure parfaitement la gravité et l’urgence de la situation.
Nos différents services, aux niveaux local et national, sont en train de finaliser les mesures.
Je salue d’ailleurs les collectivités locales qui se sont fortement engagées afin que nous puissions apporter ensemble, en additionnant les différentes aides, une réponse à la hauteur du traumatisme ressenti par les professionnels concernés.
Cette action conjuguée permettra de combattre le risque encouru et de sortir de cette mauvaise passe, très inquiétante pour l’ensemble de la filière.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt-trois, relative à la compensation de l’impact des travaux de la ligne à grande vitesse Sud Europe Atlantique pour les communes traversées.
Le plus grand chantier européen de travaux publics qu’est celui de la ligne LGV Sud Europe Atlantique défie, à n’en pas douter, l’entendement et les entreprises du BTP qui entreprennent ces travaux d’ampleur forcent notre admiration.
Pour autant, ce chantier crée sur nos territoires un impact durable, qui modifie tout à la fois les paysages, les autres infrastructures de transport et les déplacements de nos concitoyens.
Après les travaux, les collectivités locales, communes ou intercommunalités, si la compétence leur a été transférée, devront seules en assumer les conséquences, qui seront durables.
Si un fonds de solidarité territoriale a bien été institué, au profit de ces communes ou de ces intercommunalités, il est forfaitaire et a vocation à compenser un préjudice global, lié à la seule présence de cet ouvrage pendant la durée des travaux.
Un préjudice moral en quelque sorte.
Pour autant, d’autres préjudices apparaissent.
Ils sont matériels et affectent les voies qui seront empruntées après le dessin du tracé.
Ce sont ces conséquences que les communes touchées, comme celle de Chaunay, dans ma circonscription, devront durablement assumer seules.
De surcroît, ces communes ont déjà été traversées, certaines par la nationale dix, d’autres par l’autoroute et aujourd’hui la ligne LGV.
Nous savons que, dans la formule de répartition de cette dotation, la longueur de la voirie en mètres, classée dans le domaine public communal, est doublée pour les communes de montagne ou les communes insulaires.
La parole est à Monsieur le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
L’effort demandé au bénéfice de tous doit être juste pour être supportable.
La réduction des nuisances susceptibles d’être générées par les travaux constitue une exigence incombant aux opérateurs tant publics, comme Réseau ferré de France, que privés, comme la société LISEA, concessionnaire de la ligne ferroviaire Tours - Bordeaux.
L’opérateur privé est ainsi tenu de veiller au maintien en parfait état des voiries locales utilisées pour les accès au chantier et de remédier aux éventuels désordres générés par les entreprises de travaux.
Le projet intègre aussi le rétablissement nécessaire des voies de communication interceptées.
Il demeure que le chantier, compte tenu de son importance, peut générer des nuisances localisées.
Cependant, il convient de ne pas négliger les effets induits par ce projet.
D’importantes retombées économiques et sociales directes et indirectes sont en effet attendues, notamment pendant la durée du chantier.
La réalisation de ce projet s’accompagnera en outre, durant la phase de travaux, d’une augmentation des recettes fiscales par l’intermédiaire des taxes locales.
Enfin, la convention de financement de cette opération prévoit de mettre en place un fonds de solidarité territoriale, le FST, pour un montant de trente millions d’euros.
Destiné à accompagner les territoires traversés, ce dispositif permet de financer des actions pérennes d’amélioration de l’insertion environnementale de la nouvelle infrastructure, au-delà des obligations réglementaires qui s’imposent au maître d’ouvrage de la ligne nouvelle.
Il permet également de financer des actions visant à mettre en valeur les territoires traversés, notamment en favorisant leur développement économique, social et culturel.
Loin d’être négligeable dans son montant, ce dispositif est pris en charge intégralement par les co-financeurs publics du projet que sont l’État et les collectivités territoriales.
Il constitue donc un effort important au regard des contraintes que vous connaissez et qui pèsent actuellement sur les finances publiques.
Dans ce contexte, une dotation de fonctionnement supplémentaire ne peut pas être à l’ordre du jour.
J’étais hier au Sénat pour le vote définitif de la loi relative aux ouvrages d’art et je sais combien la représentation parlementaire est attentive à ce que les travaux d’infrastructure ne représentent pas une charge supplémentaire pour les collectivités.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question n’avait pas pour objectif d’augmenter les dépenses à la charge de l’État.
Nous avons constaté que, suite à la construction d’ouvrages de cette nature, nos concitoyens prennent des habitudes différentes, et les déplacements pendulaires ne sont pas les mêmes avant et après la construction de l’ouvrage.
C’est particulièrement vrai pour les communes traversées par des véhicules à charge lourde.
La voirie communale est, en tout cas, durablement affectée par ces nouvelles habitudes.
Je voulais juste savoir s’il était possible d’aménager la répartition de la DSR, sans modifier l’enveloppe globale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt-neuf, relative à l’avancement du projet Eole en Île-de-France.
Ce prolongement, qui s’inscrit au cœur du projet du Grand Paris, permettra notamment de renforcer le maillage du réseau de transports franciliens, de diminuer la fréquentation la ligne du RER A et de développer l’attractivité des territoires de la Seine-Aval et du Mantois.
De nombreux élus locaux, de toutes tendances politiques, ont fait part au Gouvernement de leurs inquiétudes concernant, d’une part, la pérennité du financement du projet et, d’autre part, le calendrier de réalisation des travaux ainsi que le phasage.
Ainsi, c’est l’ensemble du projet qui risque de prendre plusieurs années de retard si les fonds initialement prévus ne sont pas réunis rapidement et sanctuarisés définitivement.
Pis encore, si la réalisation de la ligne devait être remise en question faute de moyens financiers, des années de travail seraient perdues et cela constituerait un échec total de la politique des transports pour la France.
Deux questions de fond se posent alors.
Vous m’aviez quelque peu rassuré en novembre deux mille douze, en me disant que tout allait très bien, mais je voudrais aujourd’hui des réponses plus précises.
Ma première question, d’ordre financier, concerne l’état actuel du financement du projet, en particulier la réalisation très opérationnelle d’un tour de table financier, sachant qu’il est visiblement question de faire contribuer des collectivités dont ce n’est pas le rôle.
La seconde se rapporte au calendrier de réalisation des travaux ainsi qu’à l’état d’avancement du phasage de ces travaux.
Quelles sont les réelles intentions du Gouvernement sur ce projet majeur pour l’axe Seine ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, je vais poursuivre la réponse que je vous ai donnée il y a quelques mois pour vous préciser l’avancement de ce projet Eole en Île-de-France, qui représente l’une des priorités de l’État et de la région.
Déclaré d’utilité publique le trente et un janvier deux mille treize, son avant-projet a été approuvé en mars par le STIF et les études de détail sont en cours.
Son coût s’élève à trois virgule trois milliards d’euros et il est important que nous puissions mobiliser l’ensemble des financements.
La mesure législative permettant à la société Grand Paris d’intervenir sera prise par une ordonnance qui sera adoptée au prochain conseil des ministres, c’est-à-dire demain.
La participation de RFF au titre de l’article quatre des statuts sera fixée entre soixante et quatre-vingts millions et RFF prendra en charge les travaux relatifs aux postes d’aiguillage de Mantes et Poissy à hauteur de cent soixante-quinze millions d’euros.
Enfin, un protocole particulier sera établi d’ici à la fin de l’année pour préciser le plan de financement complet d’Eole.
Il associera au minimum l’État, ses différents établissements publics – la société Grand Paris, RFF, SNCF, EPADESA, la région Île-de-France, le STIF – à l’instar des projets relatifs aux transports de la région.
D’autres cofinancements, vous l’avez souligné, seront ponctuellement sollicités auprès des collectivités territoriales.
La participation de l’État sera notamment déterminée dans le cadre du prochain contrat de projet avec la région Île-de-France.
Ce nouveau péage devrait rapporter de l’ordre de cinq cent cinquante millions d’euros par an.
Des mesures sont à l’étude pour compléter les recettes de l’AFITF.
Le ministre de l’économie a été très clair : les moyens consacrés aux infrastructures de transport ne diminueront pas.
Je termine par le calendrier de réalisation du projet acté par le STIF et RFF lors de l’adoption de l’avant-projet : mise en service en deux mille vingt assurée pour le prolongement d’Haussmann-Saint-Lazare à Nanterre-La Folie, comprenant la desserte de la Défense.
La mise en service complète sera effective en deux mille vingt-deux.
Le projet a déjà nécessité des années de travail.
Il est sur le point d’entrer dans sa phase de réalisation concrète.
Son importance est majeure pour le fonctionnement du transport sur l’ensemble du territoire de l’ouest parisien et au-delà, vous l’avez souligné à l’instant.
L’État se fera une priorité d’apporter tout son soutien à ce projet.
La parole est à Monsieur Christophe Priou, pour exposer sa question, numéro sept cent trente, relative à la prolifération de la plante invasive baccharis.
Ma question, qui s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, concerne la prolifération d’une plante invasive : le baccharis.
En effet, comme déjà signalé au précédent gouvernement, le baccharis halimifolia a un fort potentiel de multiplication qui lui confère un large pouvoir de dissémination.
Sa production de graines est en effet considérable puisqu’elle peut atteindre un million pour un arbuste.
Dans un rayon d’une dizaine de mètres quatre-vingt-dix pourcent de ces graines tombent au sol, augmentant ainsi le pouvoir de colonisation et l’apparition d’un fourré dans un endroit où le baccharis est déjà établi.
De surcroît, l’action du vent peut disséminer les fruits sur plusieurs kilomètres, permettant ainsi à de nombreux nouveaux foyers de colonisation de naître.
De nombreux sites Natura deux mille voient leur biodiversité diminuer en raison de l’expansion de l’arbuste.
Celui-ci pose des problèmes d’ordre économique suite à la remise en état des sites qu’il colonise, qu’il s’agisse des marais salants ou des friches et des bords de route.
Le baccharis montre de surcroît une rare résistance à un grand nombre de techniques d’éradication.
Dans une réponse ministérielle publiée au Journal officiel du neuf juillet deux mille treize, il est indiqué qu’une stratégie d’adaptation des mesures réglementaires propres à lutter spécifiquement contre chaque espèce végétale invasive est élaborée.
Monsieur le député, Madame la ministre de l’écologie vous prie de bien vouloir l’excuser et me charge de vous transmettre sa réponse.
La prévention des risques liés aux invasions biologiques d’espèces de faune et de flore sauvages exotiques représente un impératif en vue de la protection de la biodiversité de nos territoires.
Ainsi, au cours des derniers mois, le Conseil et le Parlement européen ont examiné une proposition de règlement européen en vue de prévenir et de maîtriser les risques liés aux espèces envahissantes exotiques sur le territoire de l’Union européenne.
La France a activement participé à ces travaux.
En avril dernier, le Parlement européen a adopté ce texte à une très large majorité.
Une fois obtenue l’approbation formelle du Conseil, le nouveau règlement devrait être publié dans le courant du second semestre de cette année.
Ce projet comporte un cadre exhaustif de mesures qui permettront de lutter efficacement et de manière coordonnée au niveau de l’Union européenne contre les invasions biologiques du fait d’espèces exotiques de faune et de flore sauvage.
Le projet de règlement prévoit par ailleurs l’élaboration d’une liste d’espèces d’intérêt communautaire pour lesquelles les États membres devront appliquer l’ensemble des mesures de prévention et de lutte.
Il prévoit que les États membres pourront également constituer leurs propres listes d’espèces exotiques envahissantes qui présentent des enjeux spécifiques pour leur territoire.
Ce cadre communautaire renforcera le dispositif national en cours de constitution.
Comme vous le savez, en effet, le code de l’environnement permet déjà non seulement d’interdire l’introduction d’espèces dites envahissantes dans le milieu naturel, mais aussi de prendre des mesures interdisant leur commercialisation et leur transport.
Des travaux coordonnés par la Fédération des conservatoires botaniques nationaux ont permis d’identifier la liste des espèces végétales à retenir, dans laquelle figure notamment le baccharis.
Il convient désormais d’articuler ces travaux avec le futur cadre législatif européen afin que les priorités d’action aux niveaux communautaire et national soient coordonnées et cohérentes.
Dès que les priorités en termes d’espèces auront été arrêtées au niveau européen, le dispositif national sera ajusté avec de nouvelles exigences et complété autant que de besoin, comme le prévoit le projet de règlement.
Il n’est naturellement pas question de demeurer inactifs d’ici là.
De nombreuses actions de lutte ciblées sont d’ores et déjà menées contre les espèces exotiques envahissantes.
Les services du ministère apportent leur soutien technique aux opérations conduites par les collectivités et les gestionnaires d’espaces naturels dès lors que leur pertinence est démontrée.
Voilà, monsieur le député, les éléments que souhaitait vous apporter Madame la ministre, en espérant ainsi répondre à vos interrogations.
La parole est à Monsieur Christophe Priou.
Je vous remercie, tout en rappelant que le calendrier, qui a déjà pris du retard, doit être respecté.
Outre le baccharis, il existe bien d’autres espèces invasives, comme la jussie, qui déstabilisent bon nombre de nos écosystèmes.
Nous comptons donc sur votre action vigilante ! La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour exposer sa question, numéro sept cent trente et un, relative à la législation autorisant le rehaussement de terrains agricoles d’une hauteur inférieure à deux mètres sans autorisation.
J’appelle l’attention de Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie sur l’absence de législation autorisant le rehaussement de terrains agricoles sur une hauteur inférieure à deux mètres.
Au-delà de deux mètres, la législation autorise la présence d’installations de stockage de déchets inertes, les ISDI, dont les déclarations sont instruites par les services de l’État.
En deçà de deux mètres, néanmoins, il n’existe aucune législation.
Nombreux sont les élus et les associations de défense de l’environnement qui s’inquiètent de la dérive observée ces dernières années concernant les rehaussements de terrains agricoles ouvrant la porte à des installations de stockage de déchets inertes sans aucune autorisation.
Le dernier exemple en date concerne ma circonscription, non loin de Paris, le long de l’autoroute Francilienne.
Des individus peu scrupuleux – j’irai même jusqu’à les qualifier de bandits – se sont emparés d’un terrain agricole pour y déposer des produits toxiques mélangés à des terres inertes.
Pourquoi vous signaler ce problème ? Vous savez que le Grand Paris prend corps et que les travaux ont d’ores et déjà commencé avec le prolongement de la ligne quatorze du métro jusqu’à la mairie de Saint-Ouen.
Ce chantier suppose d’extraire plus de soixante millions de tonnes de déblais, qu’il faudra stocker en Île-de-France.
Le Conseil régional a adopté un moratoire concernant le plan régional d’élimination des déchets.
L’Île-de-France court donc le risque que se développent sur son territoire ces rehaussements de terrains agricoles sans aucune autorisation.
Je suis particulièrement sensible au problème de déchets que vous soulevez, d’autant que si on le règle en Île-de-France, il se déplace.
Élue de l’Oise, je sais bien où il se déplace, car mon département attise les convoitises des entreprises qui ont fait du stockage des déchets leur activité principale, parfois au détriment de l’intérêt général.
Cela étant dit, voici la réponse que Madame Ségolène Royal, qui ne pouvait être présente ce matin, m’a chargée de vous transmettre.
Le droit de l’environnement encadre actuellement les opérations d’élimination des déchets, mais les opérations de valorisation sont mal définies, ce qui conduit à des éliminations déguisées sous prétexte de valorisation.
C’est particulièrement vrai pour les déchets inertes, qui ne peuvent pas avoir d’interaction avec leur environnement et donc entraîner de pollution.
Il s’agit par exemple des déchets de béton issus d’opérations de déconstruction ou de terres excavées – vous l’évoquiez à l’instant.
La réglementation ne prévoit pas, en général, qu’il soit nécessaire de justifier de l’innocuité des déchets valorisés.
L’innocuité ne doit être démontrée qu’en cas d’usage en sites sensibles, en particulier dans une zone classée, ou pour une installation, un ouvrage, des travaux ou un aménagement ayant un impact sur l’eau.
Or, s’il est souhaitable que les déchets soient utilisés dans des opérations de valorisation, la faiblesse de l’encadrement réglementaire a conduit à des abus.
Vous en mentionnez un avec le rehaussement des terres agricoles.
Le problème dérive souvent car, au-delà d’un stockage de déchets inertes non déclarés, le stockage finit par accueillir des déchets qui ne sont pas inertes.
Certaines fédérations professionnelles ont même engagé une lutte contre ces décharges déguisées en finançant des constats d’huissier et en interrogeant l’administration pour savoir si des permis ont été délivrés.
Le Gouvernement partage votre constat.
Aussi la ministre de l’écologie a-t-elle demandé à ses services de remédier à cette lacune réglementaire en définissant la valorisation des déchets.
Cela permettra que les stockages de déchets inertes sous prétexte de valorisation soient requalifiés en installations de stockage soumises au code de l’environnement.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, mais vous ne répondez que partiellement à ma question.
En deçà de deux mètres, il serait très simple de déléguer aux maires, compétents en matière d’urbanisme, le pouvoir d’autoriser ou non le rehaussement de terrains agricoles sur le territoire de leur commune.
On éviterait ainsi les catastrophes ! Actuellement, on procède d’abord au constat avant de requalifier.
Mieux vaut pourtant prévenir que guérir ! Les maires connaissent leur territoire et ne vont naturellement pas chercher à défigurer leur ville.
Mieux vaut leur donner la possibilité d’autoriser le rehaussement plutôt que de le constater avant requalification.
Votre réponse n’est donc que partielle ; je le regrette.
La parole est à Monsieur Thierry Lazaro, pour exposer sa question, numéro sept cent trente-quatre, relative à la lutte contre le chômage des seniors.
Ma question arrive sans doute trop tard pour sensibiliser le Gouvernement, ou trop tôt pour pouvoir juger de la pertinence du plan annoncé hier.
Quoi qu’il en soit, je souhaite appeler l’attention du ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social sur la dramatique augmentation du chômage des seniors qui représentent aujourd’hui un quart du nombre officiel des demandeurs d’emploi en France.
Les statistiques publiées le vingt-six mars dernier démontrent que le nombre de chômeurs de catégorie A, soit sans aucune activité, âgés de cinquante ans et plus a en effet augmenté de douze pourcent en un an et de soixante-dix pourcent en quatre ans.
Alors même que leur expérience constitue un apport indéniable dans le développement des PME et de toutes les structures économiques de notre pays, leur âge constitue souvent un obstacle à leur embauche – ce que les recruteurs n’osent ou ne veulent pas reconnaître.
Ainsi, leur mise à l’écart du monde du travail s’accentue, leur paupérisation s’aggrave et leurs familles sont plongées dans le désespoir et le désarroi.
Leur détresse palpable est amplifiée par la crainte de ne pas disposer des trimestres de cotisation requis pour leur permettre de percevoir plus tard une pension de retraite qui ne soit pas dérisoire.
Les mesures qui ont été prises jusqu’à présent sont inefficaces, comme en témoigne notamment l’échec des contrats de génération.
C’est donc avec la plus grande attention que j’ai pris connaissance du plan que le Gouvernement a présenté hier pour lutter contre l’expansion – et même l’explosion – du chômage des personnes de plus de cinquante ans.
Je vous prie, monsieur le député, de bien vouloir excuser l’absence de Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, qui participe actuellement à une réunion de mobilisation sur l’emploi auprès du Président de la République.
Pour répondre à votre légitime préoccupation, le Gouvernement a pris la pleine mesure de la question de l’emploi des seniors.
Plusieurs dispositions ont déjà été prises depuis mai deux mille douze afin que les seniors conservent leur emploi et pour faciliter le retour sur le marché du travail de ceux qui en sont privés.
Plus particulièrement, le contrat de génération, que vous évoquez, est et devrait être l’occasion pour toutes les entreprises d’adopter durablement une gestion active des âges.
Il propose un changement de regard : considérer les jeunes comme une chance et un investissement pour l’entreprise, et reconnaître également la valeur des salariés âgés, riches de tous les âges de la vie et d’une expérience précieuse pour toute organisation.
Issu d’un accord national interprofessionnel unanimement signé par les partenaires sociaux, le contrat de génération est bien une réalité dans les entreprises : vingt accords de branche ont été signés, qui concernent plus de cinq virgule deux millions de salariés.
Plus de dix 000 accords d’entreprise ont été conclus et comportent des engagements chiffrés, et plus de vingt-cinq mille cinq cents aides individuelles ont été accordées aux entreprises.
Davantage qu’un dispositif d’aide à l’emploi, le contrat de génération est un véritable outil de dialogue social au profit d’une réflexion de toutes les entreprises sur la gestion des âges.
Au-delà de ce dispositif dédié, le Gouvernement a conduit ces derniers mois plusieurs réformes structurelles du marché du travail qui bénéficieront plus particulièrement aux seniors.
Je n’en citerai qu’une, majeure : la réforme de la formation professionnelle issue de la loi du cinq mars deux mille quatorze, qui a pour ambition de sécuriser davantage les parcours professionnels.
Pour exemple, comme vous le savez, le compte personnel de formation consolidera les compétences acquises et, ainsi, les trajectoires professionnelles de chacun – et des seniors en particulier.
Il faut également mentionner le conseil en évolution professionnelle et le compte personnel de prévention de la pénibilité, qui permettra de d’améliorer la formation et l’aménagement de la fin de carrière.
Souhaitant dynamiser la politique de l’emploi sur ce sujet de préoccupation, notamment en ce qui concerne le chômage des seniors, Monsieur Rebsamen a présenté hier, le vingt-trois juin, les grandes orientations d’un plan de mobilisation en faveur de l’emploi des seniors.
La grande conférence sociale des sept et huit juillet prochains permettra de poursuivre avec les partenaires sociaux une mobilisation collective d’ampleur sur la question de l’emploi des seniors.
La parole est à Madame Pascale Got, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt et un, relative au dispositif de lutte contre les incendies de forêt estivaux en Gironde et dans les Landes.
Je souhaiterais obtenir des garanties concernant la protection estivale des massifs forestiers de la Gironde et des Landes.
Le département de la Gironde est recouvert de quatre cent quatre-vingt mille hectares – soit la moitié de sa superficie – de forêt, et il accueille un très grand nombre de touristes en période estivale.
Pourtant, le système de lutte contre les incendies qui s’y applique fonctionne en quelque sorte comme un yo-yo.
En effet, certaines années, deux Canadair sont positionnés sur l’aéroport de Bordeaux-Mérignac ; d’autres années, aucun matériel n’est disponible et ce n’est qu’une fois l’incendie déclaré qu’il faut attendre les renforts.
C’est ainsi qu’en deux mille treize, un incendie gigantesque s’est produit à Lacanau, dans ma circonscription ; il avait simplement été provoqué par un mégot de cigarette jeté par un estivant.
Nous avons dû attendre l’arrivée des Canadair pendant plusieurs heures ; quelque sept cents hectares de pins sont finalement partis en fumée.
Un dispositif était prévu deux mille neuf et deux mille onze, mais depuis deux mille douze, nous ne disposons plus de garanties concernant la présence annuelle des Canadair.
J’ai interpellé plusieurs fois le ministère concerné, qui a évoqué un système de surveillance lié aux aléas climatiques, notamment aux pics de chaleur qui conditionneraient le prépositionnement des Canadair.
Cela étant, on ne peut pas sous-estimer les gestes d’incivilité qui, au quotidien, peuvent provoquer des incendies importants.
Quel sera le dispositif mis en place pour cette saison ? M.
le ministre de l’intérieur peut-il en garantir la pérennité ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame Got, le ministre de l’intérieur m’a prié de vous présenter ses excuses pour son absence ce matin et m’a chargée de répondre à votre question.
Le ministère de l’intérieur a développé une composante d’intervention aérienne au sein de ses moyens nationaux, constituée de vingt-trois avions bombardiers d’eau.
Cette flotte aérienne est prépositionnée dans l’arc méditerranéen, qui concentre près de quatre-vingtspourcent des surfaces touchées par les feux de forêts en France.
Les moyens nationaux aériens ont également vocation à intervenir sur l’ensemble du territoire national en cas de risque de feux de forêts, dans le massif des Landes de Gascogne, voire en outre-mer, sur l’île de la Réunion, où les risques sont également importants.
Les conditions climatiques de l’été en Aquitaine sont telles que les périodes de danger alternent avec des périodes de risques limités.
Aussi, la présence à Bordeaux, de façon permanente, d’un dispositif aérien positionné a priori, grève le potentiel opérationnel de la flotte, qui pourrait être mobilisée sur d’autres points du territoire.
Le retour d’expérience des étés deux mille neuf, deux mille dix et deux mille onze confirme le juste emploi des moyens en ce sens.
Un groupe de travail paritaire réunissant des représentants des structures en charge de la lutte contre les feux de forêts dans le massif des Landes de Gascogne et de l’administration centrale a été constitué durant l’hiver deux mille douze-deux mille treize.
Les travaux ont été poursuivis à l’occasion de la préparation du dispositif deux mille quatorze, grâce à la mobilisation de Météo France, de l’état-major interministériel du sud-ouest, des services départementaux d’incendie et de secours et de leurs partenaires forestiers.
L’identification des éléments météorologiques les plus pertinents pour appréhender les situations d’alerte, en fonction, notamment, de l’état de la végétation, permet de perfectionner la démarche engagée l’été dernier.
Les nouvelles fonctionnalités du site GRIFFON, développé par Météo France pour assurer la communication d’indicateurs sur le risque d’incendies de forêts, garantiront une meilleure circulation de données plus complètes entre l’ensemble des acteurs concernés.
L’activation des mesures de prévention opérationnelle, qu’elles relèvent du niveau local – surveillance, mobilisation préventive des sapeurs-pompiers – ou national – prépositionnement de moyens aériens, guet aérien armé – en sera ainsi facilitée.
S’agissant de la coopération européenne, il convient de noter que l’Union ne dispose pas de moyens aériens spécifiques dédiés à la lutte contre les feux de forêts.
La décision du Parlement et du Conseil européen du dix-sept décembre dernier prévoit la constitution d’une réserve volontaire européenne constituée de modules fournis par les pays membres.
Ce dispositif vise donc davantage à planifier une réponse opérationnelle en cas de sinistre déclaré qu’à mobiliser, de manière prévisionnelle, des moyens d’un pays au profit d’un autre pays.
La parole est à Madame Pascale Got.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Le travail de réflexion continue et l’échelon européen est un bon niveau d’intervention pour compléter nos équipes.
Toutefois, je me permets d’insister sur le fait que nous aimerions ne pas avoir à attendre tous les ans qu’un dispositif incendie soit prépositionné sur Mérignac.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé, pour exposer sa question, numéro sept cent quinze, relative à la situation de l’agriculture dans les îles Wallis et Futuna.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, le secteur primaire, tous domaines confondus, joue un rôle essentiel, pour ne pas dire primordial, dans la vie des habitants des îles de Wallis et Futuna.
Pour autant, on ne peut en prendre la mesure dans les statistiques économiques.
L’agriculture et la pêche sont véritablement la charpente de la vie sociale, économique, mais aussi culturelle, du territoire.
Cette activité vivrière, organisée autour de la « coutume », se développe hors des circuits marchands et permet à chacun de vivre.
Il faut en prendre la pleine mesure si l’on veut comprendre le fonctionnement de la société de Wallis et de Futuna.
Le secteur primaire doit relever trois défis : un défi alimentaire afin de satisfaire la demande, un défi environnemental et un défi économique.
Il est à la croisée des chemins : la population est partagée entre les valeurs traditionnelles, la coutume et son aspiration à la modernité.
Ces trois objectifs sont, non pas contradictoires, mais complémentaires.
Il convient de les soutenir et de les rendre conciliables.
L’inspecteur général Jean-Pierre Bastié, dans son rapport de juin deux mille treize, propose des mesures concrètes, comme, par exemple, le développement de filières.
Il y a également beaucoup à gagner, monsieur le ministre, à faire du lycée agricole un véritable pôle de formation et de recherche.
Envisager la mise en place d’une véritable stratégie sectorielle de développement du secteur primaire suppose des financements appropriés que le territoire ne peut supporter, compte tenu de ses moyens financiers limités.
Wallis et Futuna bénéficient aujourd’hui d’une quote-part des crédits CIOM fléchés pour les collectivités d’outre-mer, hors champ de compétence de l’Office de développement de l’économie agricole des départements d’outre-mer.
L’ODEADOM a pour mission de favoriser la concertation entre les professionnels et l’administration.
Il offre un lieu de discussion et de réflexion permettant de confronter les expériences des acteurs du monde agricole ultramarin au niveau régional.
Les îles de Wallis et Futuna ne font pas partie du champ d’intervention de l’ODEADOM, ainsi que les trois autres collectivités du Pacifique.
La plupart de ces sujets relève bien de la compétence de l’ODEADOM.
Aussi, pour mener à bien le plan de développement pluriannuel préconisé par l’inspecteur général Bastié, il est essentiel que la collectivité soit intégrée dans le cadre géographique de l’ODEADOM.
Pour cela, il convient de s’interroger sur la possibilité de modifier l’article R.six cent quatre-vingt-quatre-un du code rural sur les missions de l’ODEADOM, afin d’y inclure Wallis et Futuna.
Monsieur le député, vous avez évoqué le rôle et la place de l’agriculture et de la pêche dans le territoire de Wallis et Futuna.
Je partage votre constat : le secteur primaire, qui structure les territoires en France métropolitaine ou dans les outre-mers, est à la fois une source d’activité et de valeur ajoutée.
Il faut donc que nous ayons des plans stratégiques de développement.
Ensuite, vous avez évoqué le rôle et la place de l’ODEADOM et, dans le cadre du rapport Bastié, les objectifs que nous nous sommes fixés lors du débat sur la loi d’avenir de l’agriculture, pour engager une double stratégie.
Nous voulons en effet développer les marchés locaux et la production locale, tout en préservant les grands atouts de l’agriculture des outre-mers : banane, canne et autres produits à l’exportation.
À partir de là, la question est juridique et porte sur le statut de Wallis et Futuna.
L’agriculture est une compétence du territoire, selon l’article quarante du décret numéro cinquante-sept-huit cent onze du vingt-deux juillet mille neuf cent cinquante-sept.
Désormais, une modification relèverait d’une loi organique – selon l’article soixante-quatorze de la Constitution.
Afin de répondre à votre souci légitime pour Wallis et Futuna, sans empiéter sur les compétences du territoire, il faudrait amender l’article L.six cent quatre-vingt-un-trois du code rural et de la pêche maritime.
Il serait alors nécessaire d’introduire une phrase précisant : « Cet établissement » – l’ODEADOM –« peut également intervenir à Wallis et Futuna par voie de convention passée avec le territoire ».
C’est en effet le territoire qui est compétent en termes d’agriculture.
Une convention permettrait de définir les grands axes stratégiques et d’associer Wallis et Futuna à l’expertise de l’ODEADOM.
J’espère, monsieur le député, avoir répondu à votre question pour ce qui est du constat, des objectifs et de la méthode.
La parole est à Monsieur Florent Boudié, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt-quatre, relative à la représentativité des interprofessions dans le secteur agricole.
Dans le secteur viticole, plusieurs interprofessions font l’objet de critiques quant à la légitimité du système de représentation qui les fonde.
Ce dossier est particulièrement sensible et même très lourdement conflictuel, comme dans ma circonscription du Libournais.
Poser cette seule question de la représentativité est en soi perçu, par nombre d’interprofessions, comme une remise en cause de leur légitimité.
Le Gouvernement a jusqu’à présent favorisé le statu quo, comme en témoigne l’extension des accords professionnels.
Vous l’aviez d’ailleurs constaté à l’occasion de votre venue, en août dernier, après les incidents dus à la grêle.
L’issue de ces tensions sociales ne peut pas aujourd’hui être anticipée Mon sentiment est que le débat sur la réforme des critères de représentativité dans la composition des interprofessions doit être engagé.
Engager sereinement ce débat constituerait une opportunité pour refonder les relations entre les différentes viticultures qui cohabitent au sein d’un même territoire, et dont les intérêts sont parfois divergents.
Il serait souhaitable de réunir les interprofessions dans le cadre d’une meilleure représentativité.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, il s’agit d’un sujet éminemment compliqué.
Toutefois, une négociation à l’échelle européenne a consisté à défendre l’idée des interprofessions, qui est une spécificité quelque peu française.
Des règles ont été fixées, à l’échelle européenne, concernant la représentativité des interprofessions sur les marchés qui les concernent, et nous essayons d’y adapter la réalité de ces interprofessions en France.
Règles européennes, donc, et applicabilité française.
Chaque interprofession est responsable de la définition de sa représentativité et de son fonctionnement. Les interprofessions relèvent du droit privé.
Par conséquent, monsieur Boudié, la conférence de consensus que vous évoquez ne peut pas être organisée.
Je connais bien les problèmes de la viticulture.
Car tel est l’enjeu : chaque production doit trouver les voies et les moyens de son développement, et surtout, de sa commercialisation.
La conférence de consensus n’est pas l’outil adéquat, mais il n’en faut pas moins favoriser, entre chaque interprofession et chaque parlementaire représentant une circonscription concernée par ces enjeux, le dialogue et la mise en œuvre d’une construction collective.
La parole est à Monsieur Alain Vidalies, pour exposer sa question, numéro sept cent seize, relative à l’application de frais de sélection dans les établissements publics d’enseignement supérieur.
Hier à quatorze heures, les premiers résultats des affectations des futurs bacheliers pour la rentrée deux mille quatorze ont été mis en ligne.
Le portail APB, qui coordonne les souhaits des futurs étudiants et les disponibilités des établissements, s’enrichit chaque année de nouveaux établissements.
Les futurs bacheliers et leurs parents se trouvent donc confrontés, dans le cadre de la présélection, à des frais importants qu’ils sont obligés de régler par carte bancaire.
La famille qui m’a alerté a ainsi formulé quatre vœux pour autant d’écoles d’ingénieurs, ce qui n’a rien d’extravagant, pour un montant total de trois cent quinze euros.
Si l’on pose la question de la réalité des frais de pré-inscription sur le site du ministère, on se voit répondre qu’en effet certaines écoles demandent des frais de dossier et de sélection.
J’aimerais savoir, monsieur le ministre de l’éducation nationale, ce que vous pensez d’une telle pratique dont je ne pense pas qu’elle faisait partie des conditions de présélection initialement retenues.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Comme vous le savez, monsieur le député, le Gouvernement a fait de la formation et de la réussite scolaire la priorité de son action politique.
La plateforme « Admission post-bac » a en effet été mise en place pour simplifier et coordonner les démarches de pré-inscription dans l’enseignement supérieur.
Elle est d’ores et déjà un succès, car elle simplifie réellement ces démarches en regroupant sur un seul site l’ensemble des formations post-bac.
C’est le cas de trois types d’écoles : les instituts nationaux des sciences appliquées, les universités de technologie et les écoles nationales d’ingénieurs.
Dans ces trois cas, le montant des droits de candidature est fixé par arrêté.
Les candidats bénéficiant d’une bourse d’enseignement accordée par l’État sont bien entendu exemptés du versement de droits d’inscription à ces écoles afin de garantir encore davantage l’égalité des chances de réussite.
Je tiens à vous préciser que les droits de candidature ne sont pas des frais de sélection ; ils correspondent aux frais d’organisation des concours d’entrée dans les établissements.
Le montant des frais, qui peuvent être réglés par carte bancaire, chèque ou virement, ne doit pas constituer une entrave à l’orientation des élèves.
L’engagement du Gouvernement reste intact.
Anticiper l’information, simplifier l’offre et accompagner les démarches, telle sera notre méthode pour favoriser la réussite des jeunes sans que l’argent vienne faire obstacle à la réalisation de cet objectif.
La parole est à Monsieur Alain Vidalies.
Je prends acte de votre engagement, monsieur le ministre.
Nous sommes d’accord sur les objectifs comme sur le constat.
En effet, le montant des frais ne doit pas constituer un obstacle à l’orientation choisie par les élèves et les familles.
Néanmoins, comme vous vous y êtes engagé, il relève de votre responsabilité de vérifier dans quelles conditions sont prélevés ces frais.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour exposer sa question, numéro sept cent dix-neuf, relative aux modalités de titularisation des auxiliaires de vie scolaire.
Dans ce cadre, le Gouvernement a créé cinq cents emplois d’auxiliaires de vie scolaire pour l’aide individuelle à la rentrée deux mille douze et trois cent cinquante à la rentrée deux mille treize.
L’effort se prolongera en deux mille quatorze avec le recrutement de trois cent cinquante nouveaux AVS.
De plus, conformément aux engagements du Président de la République et aux conclusions du rapport Komitès, le Gouvernement s’est engagé à proposer un contrat à durée indéterminée à tous les AVS ayant exercé pendant six ans sous le statut d’assistant d’éducation.
Cette mesure s’appliquera à près de trois mille personnes dès la rentrée deux mille quatorze et devrait en concerner plus de vingt-huit mille au cours des prochaines années.
Elle présente en outre l’intérêt de mettre un terme à l’obligation dans laquelle se trouvaient le ministère et les établissements de se séparer des AVS après six années de service.
Elle exclue néanmoins les AVS en contrat unique d’insertion – CUI – d’une éventuelle titularisation, ainsi que les AVS inscrits à Pôle emploi dont le contrat aidé est arrivé à terme ou encore les AVS en parcours mixte.
Or ces AVS sont très expérimentés, appréciés des établissements dans lesquels ils exercent et disposent souvent de huit années d’ancienneté après six années en CDD et deux années en CUI, faute de renouvellement du CDD.
Il semblerait donc pertinent d’étendre le mouvement de titularisation engagé par le ministère en tenant compte de l’ancienneté de la personne dans le métier et non seulement du type de contrat dont elle relève.
Comme vous le savez, monsieur le député, le Gouvernement est très attaché au dispositif des auxiliaires de vie scolaire.
Ces derniers exercent une fonction indispensable d’accompagnement scolaire des élèves en situation de handicap à la précarité de laquelle nous entendons mettre un terme.
L’école française compte aujourd’hui deux cent trente-neuf mille élèves en situation de handicap et leur proportion augmente.
Nous nous approchons progressivement de l’objectif d’une école inclusive et bienveillante accueillant tous les enfants, ce qui est positif.
Le Gouvernement est passé de la parole aux actes en faisant voter la loi du huit juillet deux mille treize relative à la refondation de l’école de la République.
Désormais, le principe de l’inclusion scolaire de tous les enfants sans aucune distinction est affirmé dès l’article premier du code de l’éducation.
L’inclusion des élèves en situation de handicap découle avant tout de l’investissement quotidien et du travail remarquable des auxiliaires de vie scolaire, dont la situation était auparavant précaire.
Je salue le grand dévouement de ces personnels et leur importance en matière d’inclusion dans l’école des enfants en situation de handicap.
Mieux accueillir et accompagner les élèves suppose de pérenniser leur situation professionnelle.
En effet, comme vous le rappelez très justement, monsieur le député, le ministère de l’éducation nationale devait auparavant se séparer des auxiliaires de vie scolaire après six ans de service.
Il en résultait des situations dramatiques dès qu’un AVS était contraint de quitter ses fonctions après avoir accompagné un enfant pendant plusieurs années et s’être formé au cours de son contrat.
Conformément aux engagements du Président de la République, le Gouvernement a décidé de proposer un contrat à durée indéterminée à tous les auxiliaires de vie scolaire ayant exercé pendant six ans sous le statut d’assistant d’éducation.
Ces AVS pourront donc s’engager dans une démarche de validation des acquis de l’expérience – VAE – débouchant sur un diplôme relatif à l’accompagnement des personnes qui est en cours d’élaboration.
La mesure bénéficiera, au cours des prochaines années, à plus de vingt-huit mille personnes.
Le contrat unique d’insertion de six mois à deux ans peut désormais être prorogé à cinq ans pour les personnes âgées de cinquante ans et plus et bénéficiant des minima sociaux ou reconnues travailleurs handicapés.
Les personnes en contrat aidé ayant accompagné les élèves en situation de handicap pendant deux ans pourront, également dans la mesure des supports budgétaires disponibles, candidater aux emplois d’accompagnement d’élèves en situation de handicap en CDD.
Elles bénéficient en outre, depuis le mois de janvier deux mille quatorze, d’une formation spécifique à l’accompagnement des élèves en situation de handicap et leur temps global de formation a été multiplié par deux, soit cent vingt heures en deux ans.
Les textes sont en cours de signature, mais tout cela sera mis en œuvre rapidement.
Enfin, les services déconcentrés sont extrêmement attentifs à la situation individuelle de chaque personnel et je veillerai à la bienveillance des réponses en la matière selon les situations particulières que vous avez évoquées, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt-cinq, relative aux moyens de l’éducation nationale dans le département du Gard.
Dans le premier degré, de deux mille à deux mille treize, les effectifs des écoles publiques du département du Gard sont passés de cinquante-huit mille six cents à soixante-cinq mille élèves, soit une augmentation de onze pourcent.
Pendant ce temps, les postes n’ont augmenté que de sept pourcent.
L’indicateur « nombre de postes pour cent élèves » est passé de cinq virgule deux un à cinq virgule zéro cinq, ce qui en fait le plus faible de l’académie de Montpellier, dont la moyenne s’établit à cinq virgule un neuf.
Le Gard a obtenu dix-huit postes supplémentaires à la rentrée deux mille treize ; il aurait dû en obtenir cinquante-huit de plus pour avoir un ratio identique à celui de l’Hérault.
Dans ces conditions, notre département est contraint d’utiliser la quasi-totalité des postes qu’il obtient chaque année pour des ouvertures de classes, aux dépens de dispositifs qualitatifs – auxiliaires de vie scolaire, remplacements, conseillers pédagogiques, formation continue.
Le Gard se classe dans le peloton de queue des départements les moins bien dotés, ce qui contraint les inspecteurs d’académie successifs à modifier les seuils d’ouverture de classe.
Dans le second degré, de deux mille à deux mille treize, les effectifs des collèges n’ont augmenté que de un virgule sept huit pourcent.
Mais, sur la même période, les effectifs des collèges privés sous contrat ont augmenté de onze pourcent.
De deux mille à deux mille treize, l’évolution de la dotation globale horaire a été négative : moins un virgule un quatre pourcent.
À la rentrée deux mille quatorze, alors que s’ouvre un nouveau collège, la dotation globale horaire du Gard n’augmente pas.
L’inspecteur d’académie est donc contraint de redéployer une partie des moyens des collèges, en modifiant l’indicateur d’encadrement en sixième, qui passera de vingt-neuf en deux mille treize à trente en deux mille quatorze.
Une dizaine de collèges auront donc des effectifs par classe très élevés à la prochaine rentrée, dont celui de Saint-Génies-de-Malgoires dans ma circonscription, qui perd une classe de sixième et va se retrouver avec plus de trente élèves en sixième.
Dans le canton de Saint-Ambroix, territoire très rural, le collège du Martinet voit ses moyens diminuer alors que ses effectifs augmentent.
Au-delà de sa mission première d’éducation, ce collège assure également une fonction d’animation territoriale, indispensable au devenir de ce territoire.
Le maintien de sa dotation horaire globale est essentiel pour sa survie.
Le département du Gard, vous le savez, concentre de nombreuses difficultés économiques et sociales, avec un taux de chômage de seize pourcent, et même dix-huit pourcent pour les femmes, et cinquante-trois pourcent de foyers non imposables.
Des disparités territoriales très fortes y existent aussi entre territoires ruraux excentrés et territoires urbains agglomérés.
Ces éléments chiffrés objectifs m’amènent, monsieur le ministre de l’éducation nationale, à solliciter votre intervention pour que des moyens supplémentaires soient mobilisés à moyen terme afin de garantir les mêmes chances aux enfants gardois qu’aux autres jeunes Français.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, avant de répondre précisément à votre question concernant le département du Gard, je voudrais vous rappeler les objectifs de notre politique.
Ils sont connus : il s’agit de refaire de l’école une priorité.
Nos objectifs sont également qualitatifs à travers la refonte de l’éducation prioritaire, la priorité donnée au primaire, la réforme des rythmes scolaires, et aujourd’hui des chantiers pédagogiques ouverts sur le sujet de l’évaluation des élèves.
Ces priorités s’appuient sur un engagement fort, celui de renforcer la formation initiale des enseignants, qui a absorbé une partie des créations de postes.
Nous souhaitons en effet que les enseignants soient mieux formés afin de mieux transmettre leurs connaissances et leurs compétences dans leurs classes.
Voilà, brossé à grands traits, le tableau de nos choix politiques.
Aujourd’hui, tant à l’éducation prioritaire qu’au primaire, nous affectons des moyens supplémentaires.
À notre arrivée aux affaires, nous sommes partis d’un déficit de quatre-vingt mille enseignants, accumulé sous la période précédente.
Il a donc fallu commencer par compenser ce déficit en créant soixante mille postes sur le quinquennat.
Ces postes vont tant à la formation initiale des enseignants qu’aux politiques prioritaires, et bien sûr à l’évolution de la démographie scolaire, qui conduit à ce que, dans certains départements, il y ait plus d’enseignants, et dans d’autres, un peu moins.
Quelques éléments maintenant concernant le département du Gard, qui va bénéficier de notre politique volontariste.
Dans le premier degré, quarante-deux postes supplémentaires, sur une dotation académique de cent trente, lui ont été attribués, pour une augmentation attendue des effectifs de cinq cent dix élèves.
Cette dotation permettra au directeur académique des services de l’éducation nationale et à l’inspecteur d’académie d’affecter des postes à des dispositifs qualitatifs, et non pas seulement à des ouvertures de classe ordinaires procédant de l’évolution de la démographie scolaire.
Je citerai l’ouverture d’une unité localisée pour l’inclusion scolaire à Saint-Ambroix, de deux classes pour l’inclusion scolaire à Langlade et Connaux, la création de deux demi-postes au titre des unités pédagogiques pour les élèves allophones arrivant de Beaucaire et de Saint-Gilles.
Les moyens mis à disposition de l’éducation prioritaire au sein des collèges du département seront également renforcés.
Ainsi, à la prochaine rentrée, sept postes supplémentaires seront alloués aux deux collèges situés en REP, trois au collège Diderot et quatre au collège Condorcet.
J’espère avoir pu vous rassurer en partie, car je suppose que je ne vous rassurerai jamais pleinement, quant aux moyens attribués au département du Gard.
Soyez assuré que mon souci est bien que la communauté éducative dispose des moyens de travailler correctement.
L’effort, bien sûr, est pluriannuel et la montée en puissance progressive.
On ne pouvait pas créer d’une année sur l’autre, ex nihilo, soixante mille postes d’enseignants supplémentaires.
Mais nous serons attentifs aux demandes de votre département.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour exposer sa question, numéro sept cent douze, relative aux effectifs d’enseignants remplaçants dans les écoles et collèges du vingtième arrondissement de Paris.
Monsieur le ministre, en tant que ministre de l’éducation nationale, vous avez la charge du ministère de l’avenir.
J’ai bien conscience de l’ampleur de la mission qui est la vôtre, et n’ignore pas que nous avons en partage la conviction que la question de l’éducation doit être pareillement défendue sur chaque parcelle de notre territoire.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur la situation des écoles primaires et des collèges du vingtième arrondissement de Paris.
Depuis des années, les difficultés y sont légion, particulièrement en ce qui concerne le remplacement des enseignants.
Cette situation pénalise durement la jeunesse d’un arrondissement populaire, déjà touché par les difficultés sociales.
Un vœu a d’ailleurs été voté au conseil municipal pour alerter les autorités compétentes.
En tant que députée, je m’y associe totalement.
Voilà pourquoi j’aimerais, et avec moi l’ensemble de la communauté éducative et les familles concernées, avoir confirmation du fait que des postes seront créés, afin de répondre aux besoins éducatifs de l’arrondissement.
Dans le même état d’esprit et porteuse de la même préoccupation, j’aimerais disposer d’éléments quant à la politique de ressources humaines conduite par le rectorat de Paris et les solutions prévues pour répondre aux difficultés rencontrées dans les différents établissements.
Nous n’avons pas le droit de faillir sur les questions éducatives car il s’agit d’enjeux qui déterminent non seulement des destins individuels, mais également notre cohésion nationale.
Nous comptons donc, monsieur le ministre, sur votre vigilance, votre diligence et votre mobilisation la plus vive pour un arrondissement qui, je le redis, porte en lui une partie de la jeunesse de notre pays.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, je ne reviens pas sur nos politiques nationales en matière d’éducation.
Vous les connaissez.
Je vous en indique toutefois de nouveau les principes comme je l’ai fait en réponse à M.
Notre politique en matière d’effectifs s’aligne sur la démographie scolaire, mais vise aussi à affecter les effectifs nécessaires là où il y a des priorités – le primaire et l’éducation prioritaire.
Depuis la rentrée deux mille treize, plus de un 000 postes de remplaçants ont été créés, dont sept cent vingt pour le primaire et deux cent quatre-vingts pour le secondaire.
À la rentrée deux mille quatorze, ce seront huit mille huit cent quatre postes supplémentaires qui seront créés dans l’éducation nationale.
Ces moyens nouveaux contribueront à accroître notre capacité à remplacer dans de meilleurs délais les professeurs absents.
Vous n’êtes pas la seule à m’avoir saisi de la question des moyens alloués à la ville de Paris.
Le conseil municipal m’a informé du vœu qu’il a adopté.
J’insiste sur le fait qu’un effort tout particulier a été consenti pour cette ville.
Nous créerons également quatre postes supplémentaires de remplaçants.
Pour ce qui est maintenant de la situation du remplacement dans le vingtième arrondissement, je souhaite vous apporter les précisions suivantes.
À côté des vingt-deux remplaçants enseignants titulaires prévus pour le remplacement des absences de courte durée, des titulaires sont organisés en brigades pour les arrêts d’une durée supérieure à quinze jours.
S’agissant du second degré, le vingtième arrondissement dispose de quarante-six enseignants titulaires destinés au remplacement, toutes disciplines confondues, et de quatre-vingt-sept contractuels.
L’ensemble de ces moyens a permis de répondre à la plupart des demandes de remplacement, certes pas à toutes.
Je sais le travail effectué par les services académiques pour répondre aux difficultés conjoncturelles qui existent encore, notamment dans des disciplines comme certaines langues vivantes.
Soyez assurée que la situation de l’académie de Paris et du vingtième arrondissement sera suivie avec attention.
J’ai eu l’occasion de le dire à la maire adjointe de Paris, chargée des affaires scolaires.
Nous regarderons avec attention la situation d’un certain nombre d’établissements dès lors que s’y posent des difficultés circonscrites à ces établissements.
Je serai disponible pour regarder cela.
Aujourd’hui, le Gouvernement s’engage à l’égard de la ville de Paris : chaque élève, notamment dans les arrondissements populaires, doit y avoir, comme ailleurs, vous l’avez dit, les mêmes chances de réussite.
C’est votre engagement.
C’est aussi le nôtre.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti, pour exposer sa question, numéro sept cent trente-deux, relative à la mise en place de la réforme des rythmes scolaires.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieure et de la recherche, comme vous le savez, Antibes-Juan-les-Pins a saisi l’opportunité offerte par le décret du sept mai deux mille quatorze pour présenter un projet d’expérimentation sur les rythmes scolaires.
Ce projet s’enracine sur un projet éducatif local qui date de deux mille trois et met à profit la richesse du tissu associatif qui permet, depuis plusieurs années, de s’adonner à des activités culturelles et sportives à Antibes.
Le projet expérimental de la ville a été approuvé par les deux tiers des conseils d’école.
Il consiste en vingt-quatre heures d’enseignement hebdomadaire comme le prévoit le décret, avec cinq matinées de classe, et le regroupement des nouvelles activités périscolaires sur la demi-journée du vendredi après-midi.
Et c’est là qu’il y a problème.
L’avis négatif rendu par l’académie de Nice rend de fait inopérant le décret du sept mai deux mille quatorze qui donne la possibilité d’organiser des journées de classe de six heures.
Il contredit bien sûr les circulaires et guides pratiques de l’éducation nationale, qui prévoient, entre autres exemples, que les nouvelles activités périscolaires puissent être concomitantes des activités pédagogiques complémentaires, les APC.
Il est également incohérent avec les décisions prises dans d’autres rectorats, qui ont autorisé des projets expérimentaux strictement identiques à celui de la ville d’Antibes.
Je ne citerai que Marseille, Lyon, Chartres ou Perpignan.
La ville d’Antibes-Juan-les-Pins se trouve dans ce cas.
Dès lors, monsieur le ministre, pourquoi cette inégalité de traitement sur le territoire français ? Pourquoi le rectorat a-t-il refusé le projet de la ville d’Antibes-Juan-les-Pins ? La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je vais vous répondre concernant Antibes-Juan-les-Pins.
Je ne connaissais pas nécessairement le détail de l’organisation du temps scolaire et des activités périscolaires retenue par cette ville.
J’avoue ne pas connaître encore l’ensemble des emplois du temps de toutes les écoles de France ! Je veux insister sur les principes, qui demeurent les mêmes dans les décrets que Vincent Peillon et moi-même avons publiés.
Ces deux textes reposent sur des invariants : vingt-quatre heures – pas davantage – de temps en classe et le respect du principe d’une pause méridienne d’une heure et demie.
À partir de ces deux décrets, nous avons organisé la discussion avec les communes qui souhaitaient expérimenter un dispositif conforme à cette mobilisation du temps périscolaire sur une après-midi.
Ces expérimentations ont été soumises à la validation des rectorats et de l’inspecteur d’académie de chaque département, qui ont vérifié qu’elles respectaient les objectifs de la réforme, s’agissant tant de la pause méridienne que du contenu des activités périscolaires.
Je regarderai avec intérêt le cas particulier d’Antibes Juan-les-Pins, pour voir si, oui ou non, il entre dans le périmètre du décret que j’ai fait publier.
Je veux toutefois vous dire que nous sommes attachés, évidemment, à ce que les conseils d’école se prononcent en faveur du projet déposé par les mairies.
Cela nous a conduits à rejeter des projets défendus par les municipalités mais qui n’ont pas recueilli de majorité : cela a été le cas, par exemple, à Montpellier, alors que nous avions validé le projet de Lyon ou de Marseille.
Nous sommes attentifs à ce que chaque expérimentation triennale soit évaluée annuellement, pour s’assurer de sa conformité aux intérêts de l’enfant et aux objectifs de la réforme.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Monsieur le ministre, merci de regarder avec attention cette situation particulière.
Vous avez bien compris que je ne peux partager ni le plaisir que vous manifestez ni le constat que vous dressez : à vos yeux, tout va bien, mais dans ma ville, tout va mal.
Un travail considérable a été fait, dont vous pourrez prendre connaissance de manière détaillée car je vous ai adressé un recours hiérarchique contre les décisions de Madame la rectrice.
Cela montre bien que les avis ont été biaisés par l’action de la rectrice d’académie.
Je vous demande donc de regarder ce dossier avec bienveillance.
Comme vous l’avez rappelé, c’est une expérimentation, qui peut être modifiée au bout d’un an.
Il est important, aujourd’hui, que nous soyons confortés dans nos propositions pour pouvoir éventuellement les améliorer dans les années à venir.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt-deux, relative aux perspectives d’ouverture de l’hôpital transfrontalier de Cerdagne.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé et concerne les difficultés rencontrées par les habitants des Pyrénées-Orientales, notamment de la troisième circonscription, en matière d’accès aux soins.
En effet, l’hôpital transfrontalier de Cerdagne peine à ouvrir ses portes depuis la signature d’un accord en deux mille huit.
Cet hôpital, doté d’une technologie de pointe en matière de médecine interne, de chirurgie digestive, de gynécologie et d’obstétrique, ainsi que de pédiatrie, permettrait de répondre aux problématiques d’offre sanitaire que connaît ce territoire.
Si des questions relatives aux droits du travail français et espagnol et aux différentes pratiques entre ces deux pays restent à résoudre, le besoin et le souhait de voir s’ouvrir cet hôpital sont très prégnants au sein de la population.
Je sais le travail fourni par Madame la ministre des affaires sociales et de la santé dans la lutte contre les déserts médicaux, notamment avec le lancement du pacte territoire-santé.
Je sais également que le Gouvernement soutient cette demande, et je l’en remercie.
Ma question est donc très simple : à quand l’ouverture de cet hôpital transfrontalier de Cerdagne ? La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Cet hôpital permettra d’assurer l’accès aux soins hospitaliers non seulement à la population résidant sur le plateau cerdan, en zone de montagne, mais également à la population espagnole.
Pour cela, un accord-cadre a été signé entre la République française et le royaume d’Espagne, dont une loi du vingt-huit avril dernier a permis la ratification.
Par ailleurs, une convention de coopération a été signée entre la France et la Catalogne en deux mille dix pour la création d’un groupement européen de coopération territoriale.
Cela a permis la construction puis l’équipement d’un nouvel hôpital, financé à soixante pourcent par la Catalogne et à quarante pourcent par l’État français.
Je veux souligner que les fonds européens ont apporté un soutien à hauteur de soixante-cinq pourcent du montant de l’investissement.
Ces derniers mois, les responsables catalans et français ont travaillé aux conditions d’organisation et de fonctionnement de l’hôpital.
Monsieur le député, ma priorité est désormais d’assurer la présence de personnels médicaux et paramédicaux dans les différents services de cet hôpital transfrontalier.
Tout me laisse à penser que nous devrions envisager une ouverture de l’hôpital de Cerdagne en septembre prochain.
Comme vous le voyez, beaucoup de travail a été réalisé.
Vous comme nous voyons l’aboutissement de nos efforts, et je suis certaine que vous serez nombreux à vous réjouir de cette belle nouvelle.
La parole est à Monsieur Robert Olive.
Merci, madame la ministre, de votre réponse dont je prends acte et dont, vous en vous doutez, je me réjouis.
Je salue par la même occasion la mobilisation de Mme la secrétaire d’État, Ségolène Neuville, concernant le suivi de cette belle innovation.
Je resterai moi-même mobilisé auprès des habitants des Pyrénées-Orientales afin de faire en sorte que cet hôpital voie le jour – mais vous venez de me rassurer.
J’espère donc que nous nous retrouverons très prochainement à l’inauguration de cet établissement.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour exposer sa question, numéro sept cent quarante-deux, relative à l’offre hospitalière en Tarentaise.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, je voudrais évoquer devant vous la question de l’offre hospitalière publique – seule présente – dans l’arrondissement d’Albertville, peuplé de cent dix mille habitants et comportant trois cent cinquante mille lits touristiques.
Il y a très exactement dix ans, à la suite d’un rapport pluridisciplinaire, l’État préconisait la création d’un nouvel hôpital, à mi-chemin d’Albertville et de Moûtiers, et le maintien d’un hôpital de proximité à Bourg-Saint-Maurice.
Votre administration, les élus et les équipes hospitalières sur place ont travaillé à l’élaboration de ce projet.
Notre surprise a donc été grande, à l’automne deux mille douze, quand votre directeur de l’agence régionale de santé est venu de manière très cavalière au conseil de surveillance du centre hospitalier Albertville-Moûtiers annoncer, tout à trac, que le projet était abandonné.
Depuis, une étude a été commandée à un cabinet privé, KPMG, dont les premières conclusions ont été rendues.
Elles ne satisfont ni les organisations syndicales, ni les personnels médicaux, ni les élus locaux, notamment parce qu’elles fragiliseraient considérablement l’hôpital de Moûtiers.
Aussi, madame la ministre, aurai-je, à titre principal, deux questions à vous poser.
Je ne vois pas comment cela pourrait être le cas.
Je rappelle que cet hôpital a une très grande renommée, notamment en matière de traumatologie.
Trois intercommunalités ont commandé une contre-étude à un autre cabinet spécialisé : les résultats en sont très éclairants.
D’abord, la comptabilité analytique montre que l’établissement de Moûtiers est financièrement excédentaire du fait, notamment, de la chirurgie.
Par ailleurs, la suppression de la chirurgie à Moûtiers ne se traduirait pas par un report des patients vers l’établissement d’Albertville ; autrement dit, en supprimant des services à Moûtiers, on accroîtrait la fuite des patients.
Un certain nombre de contre-propositions sont faites, s’agissant notamment de l’hôpital de Moûtiers, consistant à y maintenir la traumatologie l’hiver ainsi que le service des urgences et à instituer, en intersaison, des opérations programmées en matière d’orthopédie.
Enfin, madame la ministre, le centre hospitalier d’Albertville-Moûtiers gère également deux établissements gériatriques : la maison des Cordeliers à Moûtiers et la maison Claude-Léger à Albertville.
Pour chacun d’eux, il y a d’énormes attentes en matière de restructuration et d’investissements.
Aussi souhaitais-je savoir ce que vous comptez faire en la matière.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, comme vous l’avez dit, une concertation est engagée.
Un comité de pilotage a été mis en place en décembre deux mille douze.
Les principes guidant sa réflexion sont la lisibilité, la spécialisation, l’excellence et la proximité des soins.
La volonté du Gouvernement est de permettre une garantie d’offre de soins à l’ensemble de la population à travers une spécialisation des trois sites concernés.
C’est cela qui a été proposé et c’est de cette manière que nous pourrons prendre en compte tant les soins hospitaliers que les soins ambulatoires, la prévention et la prise en charge des personnes âgées, que vous venez à l’instant d’évoquer.
Le comité de pilotage a d’ores et déjà validé les principales orientations de ce projet.
Dans cette perspective, l’agence régionale de santé de Rhône-Alpes poursuit la démarche de concertation qui a prévalu jusqu’à présent.
À ma connaissance, une réunion du comité de pilotage avec les élus est prévue le neuf juillet prochain.
Elle permettra de faire le point sur l’état d’avancement des différents chantiers et de réaliser une évaluation des investissements nécessaires pour moderniser les équipements hospitaliers et les ceux du secteur de la gériatrie, un élément important de la situation que vous avez évoquée.
Vous le voyez, monsieur le député, nous avançons dans le respect des principes que nous avons fixés.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour exposer sa question, numéro sept cent trente-trois, relative aux conséquences de la modification du régime fiscal du secteur de la « grande plaisance ».
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, ma question s’adresse à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Le secteur de la grande plaisance génère en France dix-neuf mille emplois directs, un chiffre d’affaires de plus de un virgule cinq milliard d’euros, et plus de un milliard d’euros de retombées à l’échelle locale.
Les deux tiers de cette activité concernent les régions Provence-Alpes-Côte d’Azur et Corse.
Les règles juridiques et fiscales de ces activités ont été bouleversées par un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne qui a amené l’administration française à adapter ce cadre.
À la veille du démarrage de la saison deux mille quatorze, les prévisions d’embarquement en France sont en chute de cinquante pourcent par rapport à l’an passé, mettant en péril les entreprises, les sous-traitants et les fournisseurs de la filière.
Le différentiel de TVA entre la France et l’Italie – la TVA s’élève à dix pourcent contre six virgule six pourcent en Italie – y est pour beaucoup.
Les règles applicables, monsieur le député, sont donc parfaitement connues des professionnels concernés et de leurs conseils.
Du point de vue du Gouvernement, les changements intervenus, en France comme dans les autres États membres, ne sont pas de nature à entraîner une insécurité ou une incertitude avec les conséquences que vous évoquez.
Les autres opérations, notamment celles qui sont assurées par les chantiers navals et les équipementiers au titre de l’entretien, de la réparation et de l’équipement de ces navires, demeurent exonérées de TVA dès lors que le navire remplit les conditions requises.
Il n’y aura donc aucune perte de compétitivité fiscale pour le secteur des navires de commerce affrétés à temps pour des activités touristiques et de loisirs.
En outre, la TVA s’est toujours appliquée aux locations de bateaux de plaisance non inscrits au commerce sans que cela crée des difficultés particulières.
Le Gouvernement restera également attentif à ce que la concurrence avec les autres États membres puisse s’exercer dans des conditions justes et équilibrées.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Madame la ministre, j’entends bien votre réponse, et je n’en attendais pas moins de votre part.
Vous insistez dans la dernière partie de votre intervention sur ce qui fait aujourd’hui très mal à notre économie, à savoir la distorsion de concurrence résultant du différentiel de TVA, qui est particulièrement important entre la France et l’Italie.
C’est non pas le niveau de la taxe qui est en cause, mais son assiette, à savoir la proportion du loyer correspondant à une utilisation du bateau sur les eaux territoriales communautaires.
En France, cette fraction prise en compte sur la facture est de cinquante pourcent, alors qu’elle n’est que de trente pourcent en Italie.
Voilà une piste de réflexion, un levier d’harmonisation sur lequel une concertation doit rapidement se mettre en place.
Je vous remercie de vous en faire l’ambassadrice auprès de Monsieur Sapin.
La parole est à Monsieur Michel Lefait, pour exposer sa question, numéro sept cent dix-sept, relative à l’avenir du site de production papetière Arjowiggins de Wizernes.
Ma question s’adressait à Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, Monsieur Arnaud Montebourg.
Je suppose que Madame la ministre des affaires sociales et de la santé me répondra en son nom.
Arguant de la forte concurrence des nouveaux moyens de communication, le groupe papetier Sequana a décidé d’adapter ses capacités de production à l’évolution de la demande.
La réduction de la fabrication de papier couché standard, spécialité de l’unité de production Arjowiggins de Wizernes, est l’une des conséquences de cette restructuration.
C’est ainsi qu’il y a quelques semaines, les trois cent sept salariés de l’usine de Wizernes ont appris que, faute de repreneur dans un délai maximal d’un an, l’entreprise serait définitivement fermée et le personnel licencié.
Un accord trouvé sous l’égide du ministère du redressement productif donne la possibilité au site de Wizernes de rechercher un repreneur.
Or, il apparaît clairement que le groupe Sequana tente de mettre sur leur chemin des obstacles et des conditions de nature à retarder, à compliquer, voire à compromettre une telle reprise.
Le groupe a notamment souhaité assortir un éventuel rachat de l’usine de Wizernes d’une clause de non-concurrence totalement inacceptable, qui voue inéluctablement toute tentative de cette nature à l’échec.
Si des interventions pressantes et convergentes opérées, entre autres acteurs, par l’État actionnaire sur le groupe Sequana semblent avoir partiellement levé cette hypothèque, il importe aujourd’hui de préciser strictement les contours et les conditions de ce retrait.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Au mois d’avril dernier, la direction du groupe Sequana a en effet annoncé un projet de réorganisation du groupe qui comprend la cession, ou la fermeture en l’absence de repreneur, de trois sites industriels, dont celui de Wizernes, dans le Pas-de-Calais.
Cette annonce faisait suite à une perte en deux mille treize de trois cent un millions d’euros, qui succède elle-même à une perte de cent vingt-trois millions d’euros l’année précédente.
Or, des emplois sont à la clé – deux mille neuf cents en France – et c’est notamment la raison pour laquelle l’État s’est mobilisé très tôt.
Le ministre Arnaud Montebourg a très rapidement engagé un processus de négociation entre les actionnaires et les banques pour résoudre les difficultés liées à l’ampleur des pertes.
Par ailleurs, à la suite de demandes exprimées par les salariés, deux organismes ont été mandatés pour mener la prospection en vue d’une reprise de l’usine.
Le groupe Sequana a choisi un cabinet de renommée internationale et les pouvoirs publics ont mobilisé l’Agence française pour les investissements internationaux, l’AFII.
Je tiens à préciser que le ministre a obtenu la suppression de la clause de non-concurrence, comme vous le souhaitiez.
La recherche de repreneur sera menée au niveau mondial, y compris auprès d’acteurs non-papetiers, et ce pendant un an ; c’est une avancée extrêmement significative.
Un travail sera amorcé afin d’anticiper les difficultés rencontrées par les sous-traitants à la suite de la baisse d’activité prévue sur le site de Wizernes à compter du mois de janvier deux mille quinze.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement est pleinement mobilisé et le ministre de l’économie est pleinement engagé auprès des salariés et des entreprises du Pas-de-Calais.
La parole est à Monsieur Michel Lefait.
Madame la ministre, je n’ai jamais douté de l’engagement du ministère sur ce dossier.
Permettez-moi néanmoins de vous dire à nouveau que je souhaite que tout soit fait pour maintenir l’outil industriel et la production sur le site de Wizernes.
Toutes les conditions sont réunies ; les salariés ont le savoir-faire.
La levée de la clause de non-concurrence doit être strictement respectée.
Le groupe engrange en effet les crédits de l’État : d’une part, au travers de BPI France, à hauteur de vingt pourcent du capital, et d’autre part, par le biais du CICE, dont il est bénéficiaire.
J’aimerais en particulier savoir comment ce crédit d’impôt a été utilisé par le groupe.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour exposer sa question, numéro sept cent quarante et un, relative à l’attribution des labels "scène nationale" et "scène de musiques actuelles" à la structure Scènes Vosges.
Auparavant syndicat mixte à vocation culturelle regroupant les villes d’Épinal et de Thaon-les-Vosges, Scènes Vosges a intégré la communauté d’agglomération d’Épinal.
Elle porte à la fois les arts de la scène – théâtre, danse, musique française, jeune public et cirque – et, depuis le deux mai deux mille quatorze, une structure dédiée aux musiques actuelles, La Souris verte, déployée sur deux sites.
Au cours de la saison qui s’achève, les arts de la scène ont rassemblé vingt-huit mille cinq cents spectateurs.
La contribution de la communauté d’agglomération d’Épinal est de un virgule un million d’euros, soit l’équivalent de la contribution cumulée des trois autres collectivités lorraines aux trois scènes nationales.
Le budget consacré aux musiques actuelles est, quant à lui, de neuf cent mille euros.
Il semble qu’un tel effort mérite une reconnaissance de l’État à sa juste valeur.
Pourtant, l’apport de ce dernier au budget de Scènes Vosges n’est que de un pourcent et baisse tous les ans.
Je vous demande, madame la ministre, au nom de l’équité républicaine, d’entamer dans les meilleurs délais des procédures préalables à la labellisation de « scène nationale » pour Scènes Vosges et de « scène de musiques actuelles » pour La Souris verte.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, sachez tout d’abord que l’équité est toujours respectée en ce qui concerne l’attribution des labels.
Je vous invite à vous rapprocher de vos collègues et amis de la région Lorraine, élus sur d’autres listes que la vôtre : vous verrez que les méthodes définies par le ministère de la culture en matière de labellisation sont respectées partout.
Il est attribué en fonction de la densité de la population et des spécificités territoriales, de la complémentarité de projets portés par plusieurs lieux identifiés.
Il a vocation à irriguer la vie musicale sur l’ensemble du territoire.
Loin d’une mosaïque de lieux labellisés, nous voulons établir une cohérence.
Le service de l’inspection de la création artistique conduira, en consultant tous les acteurs concernés, une évaluation de l’offre du spectacle vivant sur le territoire.
Je souhaite que ses travaux débutent le plus rapidement possible, dès cet été.
De tout cela, monsieur Heinrich, soyez félicité.
Continuons ensemble à travailler sur la question de la structuration du réseau.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je souhaite que cette évaluation puisse être menée le plus rapidement possible.
Le public est présent et les moyens alloués par la collectivité sont importants.
Lorsque je parlais d’équité, je faisais référence au fait qu’il n’y avait aucune structure labellisée dans le département des Vosges alors qu’il en existait dix-sept sur l’ensemble de la région Lorraine.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt, relative à la situation de la "Maison aux avions" de Steenwerck dans le Nord.
Madame la ministre de la culture et de la communication, ma question concerne la situation de la « Maison aux Avions » dans la commune rurale de Steenwerck, au sein de ma circonscription, dans le Nord.
Située au bord de l’autoroute Avingt-cinq dans la direction de Dunkerque, cette ferme illumine le paysage par ses avions, ses chars et ses canons revisités par les formes et les couleurs de l’art brut.
L’originalité de ce lieu emblématique pour les Nordistes est due à son créateur : Arthur Vanabelle, ancien agriculteur aujourd’hui âgé de quatre-vingt-douze ans.
Depuis son départ en maison de retraite il y a quelques mois, cette ferme-musée originale est à l’abandon.
Cela est loin de laisser indifférents les plus de cinquante mille personnes qui se mobilisent pour conserver ce lieu, lequel s’est inscrit naturellement dans notre patrimoine culturel et dans notre paysage.
Actuellement en vente, il pourrait être le cœur de résidence d’artistes et de médiation culturelle en milieu rural.
Si je me permets de vous interpeller, madame la ministre, c’est qu’il y a urgence face à la dégradation du lieu et des créations qui y sont implantées, lesquelles ne bénéficient d’aucune protection artistique.
Elles pourraient même être détruites à l’occasion de l’achat de ce lieu par un tiers.
J’aurais donc voulu savoir quel soutien vous pourriez apporter à ce témoignage de la promotion des compétences créatives et artistiques qui illustrent si bien la culture du Nord.
La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, la « ferme aux avions » de Steenwerck est un témoignage d’art brut conçu par les frères Vanabelle et menacé à court terme de disparition en raison de son état sanitaire, ce qui serait extrêmement dommage.
Beaucoup d’utilisateurs de l’autoroute Avingt-cinq Lille-Dunkerque, qui jouxte cette propriété, sont attachés à ce décor, et la sauvegarde de cet ensemble laissé à l’abandon est un sujet d’inquiétude.
Cette forme artistique originale mérite tout autant d’attention que les formes plus traditionnelles du patrimoine.
Plusieurs réunions de travail associant la directrice régionale des affaires culturelles, le maire de Steenwerck, le musée de la vie rurale de Steenwerck, le musée d’art moderne de Lille Métropole et la Fondation du patrimoine se sont tenues sur le sujet.
Les projets culturels qui pourraient émerger seront examinés avec attention par les services de la direction régionale des affaires culturelles du Nord-Pas-de-Calais, avec l’accompagnement du ministère de la culture au niveau centralisé.
Si un projet consensuel entre l’ensemble des acteurs se dessine, il pourra illustrer notre volonté partagée de protéger les formes contemporaines de la création, qui trouvent elles aussi toute leur place au sein de notre patrimoine.
La ferme aux avions en serait un bel exemple.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Gorges, pour exposer sa question, numéro sept cent quarante-trois, relative à l’assouplissement des règles relatives aux opérations d’aménagement concédées par les collectivités aux sociétés publiques locales dont elles sont actionnaires.
Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires, les collectivités territoriales peuvent concéder des opérations d’aménagements aux sociétés publiques locales dont elles sont actionnaires.
Pour mener à bien ces opérations, des emprunts doivent bien sûr être contractés.
Or les banques requièrent une garantie d’emprunt de la part des collectivités concédantes que la loi ne leur permet pas toujours d’obtenir.
Ainsi, la Caisse des dépôts et consignations exige une garantie d’emprunt sur cent pourcent du prêt quand la loi encadre le partage du risque afin d’empêcher que la collectivité assume une trop grande part du risque encouru par le prêteur.
L’ordonnance du dix-neuf décembre deux mille treize est venue modifier les règles afférentes aux opérations d’aménagement concédées, permettant notamment aux collectivités de se porter garantes à hauteur de la totalité du prêt, sous certaines conditions.
Toutefois, le cadre fixé demeure encore trop restrictif empêchant ainsi bon nombre de communes de pouvoir profiter du dispositif assoupli.
Le ratio dit « partage du risque ou plafonnement par opération » n’est pas la seule difficulté rencontrée par les collectivités.
Le ratio de « division du risque ou plafonnement par débiteur » constitue un autre obstacle au financement des opérations d’aménagement concédées.
Il est rappelé que si la collectivité avait fait le choix de ne pas concéder cette opération, le problème des garanties d’emprunt ne serait jamais posé et qu’elle aurait pu obtenir les financements bancaires nécessaires.
Dans un contexte où la relance économique doit être une priorité, la possibilité de ne pas appliquer l’ensemble des ratios de la loi Galland à toutes les garanties d’emprunt devient une impérieuse nécessité.
En conséquence, je vous saurais gré de bien vouloir me dire si le Gouvernement envisage d’élargir le dispositif de l’ordonnance numéro deux mille treize-mille cent quatre-vingt-cinq à toutes les concessions d’aménagement en les affranchissant de la double condition précitée.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
En effet, dans ces zones, les demandes de logement ne sont pas satisfaites dans des conditions acceptables.
Ce sont des zones dites tendues au sens de l’article deux cent trente-deux du code général des impôts ou du septième alinéa de l’article L. trois cent deux-cinq du code de la construction et de l’habitation.
C’est bien parce que ces projets permettent de développer l’offre de logement dans les zones où l’offre est objectivement insuffisante qu’il est possible de déroger à la règle de droit commun de plafonnement de la quotité de garantie.
Je comprends votre préoccupation pour votre commune de Chartres et le projet que vous avez mentionné.
Cependant, cette possibilité demeure une exception et s’applique dans des conditions précises, que je viens d’évoquer.
Il n’est pour l’instant pas envisagé d’élargir le dispositif de l’ordonnance que vous avez citée à toutes les concessions d’aménagement et donc à d’autres zones.
Alors qu’il convient de maîtriser les risques portés par les collectivités publiques, il apparaît difficile de trop étendre ce dispositif assoupli qui, je le rappelle, vient d’entrer en vigueur et dont nous ne pouvons encore analyser l’impact.
Il conviendra donc, d’ici à l’année prochaine, d’en tirer le bilan.
Je sais que je peux compter sur les parlementaires pour nous faire partager les remontées du terrain.
Il n’en reste pas moins que pour les opérations situées dans des zones qui ne sont pas considérées comme tendues, le droit en vigueur continue de s’appliquer.
Ainsi, selon la nature et l’objet de l’opération projetée, la collectivité territoriale peut garantir une opération d’aménagement à hauteur de quatre-vingts pourcent.
Elle peut aussi garantir, sans limite de seuil, les opérateurs qui réalisent la construction de logements sociaux.
Par ailleurs, et comme je l’ai déjà dit devant votre assemblée, des mesures significatives pour relancer la construction seront annoncées demain.
Elles nous permettront de créer les conditions de la relance et d’agir sur l’offre de logements.
Je compte sur la mobilisation de tous les acteurs et de l’ensemble des élus pour favoriser leur application sur le terrain, ici comme à Chartres, bien entendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour exposer sa question, numéro sept cent trente-sept, relative à la gouvernance de l’établissement public de Paris-Saclay.
La loi du vingt-sept janvier deux mille quatorze de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles dispose qu’à compter du premier juillet deux mille quatorze, il sera régi par les dispositions applicables aux établissements publics d’aménagement.
Ce changement de statut va donc induire une modification de la gouvernance de l’établissement : son conseil d’administration sera renouvelé, son président sera élu en son sein et un directeur général sera nommé par arrêté ministériel.
En tant qu’administrateur de l’EPPS, je fais le constat que le conseil d’administration comme la direction générale de l’établissement ne disposent d’aucune information sur le décret qui doit préciser ce changement de statut, qui interviendra dans seulement une semaine.
Dans l’attente de ce décret, à partir du premier, un risque juridique pèsera sur les décisions et les actes de l’EPPS.
Il faut avoir conscience que dans sa phase d’aménageur, le pôle scientifique et technologique de Paris-Saclay ne peut pas se permettre de prendre de tels risques et que les projets qu’il porte ne peuvent subir aucun retard ni être entachés d’aucune irrégularité.
Vous le savez, madame la ministre, ce décret est primordial.
Je ne doute pas que dans sa réponse, le Gouvernement soit soucieux d’assurer la cohésion d’un territoire majeur dont dépend le développement économique de notre pays, et associe étroitement les élus locaux à son élaboration.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Monsieur le député François de Mazières, comme vous l’avez rappelé, Paris-Saclay peut être demain une référence internationale non seulement en matière d’innovation scientifique, technologique et économique, mais également en matière d’innovation urbaine.
Aussi, le projet nécessite l’engagement de tous : les acteurs scientifiques et économiques mais aussi les collectivités territoriales.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur la méthode d’élaboration de la nouvelle composition du conseil d’administration.
Je souhaite donner toute leur place aux collectivités locales dans la gouvernance du futur établissement.
Le décret relatif à la transformation de l’établissement public Paris-Saclay en établissement public d’aménagement de Paris-Saclay est en cours d’élaboration.
Pour répondre très clairement et très concrètement à votre question, il sera publié au plus tard le vingt-sept janvier deux mille quinze, comme prévu par la loi du vingt-sept janvier deux mille quatorze de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Les intercommunalités existantes dans le périmètre d’intervention de l’établissement seront, bien évidemment, prises en compte.
Une concertation sera menée sous l’égide du préfet de région avec les élus locaux concernés.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, la méthode et le calendrier sont donc clairs et je veillerai à ce que les élus soient pleinement associés à l’élaboration de ce décret.
La parole est à Monsieur Edouard Philippe, pour exposer sa question, numéro sept cent trente-cinq, relative à l’évolution des projets d’organisation territoriale autour de l’estuaire de la Seine.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, en décembre dernier, le préfet de Seine-Maritime, par une décision laconique, a refusé aux élus du nord et du sud de l’estuaire de la Seine de créer un pôle métropolitain de l’estuaire.
Le Premier ministre, lors de son discours de politique générale, s’est inscrit lui aussi dans cette voie.
Ils ont ainsi engagé un certain nombre d’actions, comme le festival « Terre d’eaux » qui a débuté lundi dernier.
Sa pertinence, qui est réelle, reposait et repose toujours sur la cohérence territoriale autour des deux rives de l’estuaire de la Seine.
À cet égard, comme vous le savez, les schémas départementaux de coopération intercommunale seront rouverts pour être révisés dans le cadre de la future réforme territoriale.
Nous restons donc très attentifs à ce que vous continuerez à entreprendre, dans le sens que vous avez indiqué à l’instant.
La parole est à Monsieur François Scellier, pour exposer sa question, numéro sept cent trente-six, relative au report de la date limite de délibération fixée aux communes contiguës de la petite couronne pour intégrer la métropole du Grand Paris.
Pour plusieurs raisons, il me semble souhaitable de prévoir un report de cette date.
Dans une résolution du syndicat mixte Paris Métropole, votée à la quasi-unanimité le seize mai dernier, il a été demandé au Gouvernement de se prononcer sur le statut juridique des territoires et sur leur autonomie financière.
En parallèle, le Premier ministre s’est engagé en faveur d’une révision de l’article douze de la loi sur la future métropole du Grand Paris.
À ce titre, je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir préciser les intentions du Gouvernement sur ce sujet et notamment de nous indiquer si un report de la date de délibération de six mois à un an est envisageable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Monsieur le député François Scellier, le périmètre de la métropole du Grand Paris est bien connu des acteurs locaux concernés et son organisation ainsi que les compétences que ses communes membres devront lui transférer ont été fixées par la loi du vingt-sept janvier dernier.
L’objectif de cette loi était certes de créer un établissement public de coopération intercommunale fort autour de Paris, mais il était également de renforcer la coopération intercommunale dans toute l’Île-de-France.
Ainsi, à la date du trente septembre deux mille quatorze, les communes concernées connaîtront les propositions du projet de schéma régional les intéressant et seront donc en mesure de faire un choix éclairé quant à leur éventuelle adhésion à la métropole du Grand Paris.
Il faut par ailleurs souligner que les EPCI à fiscalité propre auxquels appartiennent ces communes pourront se prononcer jusqu’au trente et un décembre sur leur entrée dans la métropole du Grand Paris.
La parole est à Monsieur Jean Jacques Vlody, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt-six, relative à la nécessité de créer une commune supplémentaire, la Rivière-Saint-Louis, à La Réunion.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, j’appelle votre attention sur la nécessité de poursuivre la procédure de création de la commune de La Rivière dans la troisième circonscription de La Réunion.
En effet, La Rivière fait actuellement partie de la commune de Saint-Louis, qui compte au total cinquante-trois mille habitants dont trente mille Rivièrois.
Cette partie du territoire correspondait au canton numéro deux de Saint-Louis ; avec la nouvelle organisation cantonale, La Rivière fait désormais partie du canton qui regroupe les communes de l’Entre-Deux et de Cilaos.
L’idée de la création d’une vingt-cinquième commune à La Réunion a émergé il y a une quinzaine d’années, en réponse à une aspiration forte des Rivièrois.
Un référendum local a été organisé le vingt-neuf mars deux mille neuf et cinquante-deux virgule six pourcent des habitants ont approuvé le projet de création communale.
Une enquête publique a eu lieu au mois de mai deux mille treize et la commission syndicale a été élue le trente juin deux mille treize.
Je rappelle que la population moyenne par commune est de mille sept cent huit habitants dans l’Hexagone et, à ce titre, la création de la commune de La Rivière paraît tout à fait justifiée.
La création de la nouvelle commune permettrait aux administrés de bénéficier d’une plus grande proximité des services communaux.
De plus, la moyenne des communes par département est de trois cent quatre-vingt-deux dans l’Hexagone.
À titre d’exemple, un département comme l’Oise compte six cent quatre-vingt-treize communes pour huit cent cinq mille six cent quarante-deux habitants alors que le département de La Réunion compte uniquement vingt-quatre communes pour huit cent soixante mille habitants.
Il est à noter que notre département n’a pas terminé sa transition démographique et qu’il comptera un million d’habitants à l’horizon deux mille trente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Comme vous le rappelez très justement, cette demande constitue un projet ancien, à propos duquel la population locale a déjà eu l’occasion de s’exprimer favorablement dans le cadre d’un référendum.
Ainsi, l’an dernier, le préfet a ouvert la procédure devant conduire à la création de la commune nouvelle mais indiqué que la future commune de La Rivière ne pouvait légalement être créée avant les élections municipales de mars deux mille quatorze.
Ces élections ont, vous le savez, entraîné un changement de majorité municipale à Saint-Louis.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour exposer sa question, numéro sept cent treize, relative aux conséquences de la baisse des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, le Gouvernement a décidé de faire contribuer les collectivités locales au redressement des comptes publics et à la réduction du coût du travail en réduisant très fortement ses dotations financières.
C’est ainsi que trois milliards d’efforts leur ont déjà été imposés dans le cadre de la loi de programmation des finances publiques deux mille douze-deux mille dix-sept et pour contribuer au financement du crédit impôt compétitivité emploi en faveur des entreprises.
À cette somme devront s’ajouter onze milliards dans le cadre du programme de stabilité deux mille quatorze-deux mille dix-sept.
Ce faisant, le Gouvernement impose de facto aux collectivités locales une réduction de leurs dépenses et donc des services publics à la population.
Nous considérons que ces mesures d’austérité sont contre-productives car elles vont porter atteinte à la croissance, notamment en réduisant les capacités d’investissement des communes.
Elles vont, dans le même mouvement, accentuer les injustices sociales car la réduction des services publics, tout comme d’ailleurs le gel des pensions et des prestations sociales que vous envisagez, toucheront d’abord les plus modestes.
Madame la députée, le Président de la République, François Hollande, a annoncé dès le quatorze janvier deux mille quatorze la mise en œuvre d’un pacte de responsabilité et de solidarité destiné à soutenir la croissance et l’emploi tout en maîtrisant les dépenses publiques.
Lors de son discours de politique générale ici même, le Premier ministre, Manuel Valls, a détaillé les mesures nécessaires pour atteindre des objectifs fixés par ce pacte.
Le soutien à la compétitivité de notre économie s’accompagne d’un plan d’économies de cinquante milliards entre deux mille quinze et deux mille dix-sept.
Pour les collectivités territoriales, cet effort dont l’État est bien conscient qu’il est important, sera financé par une réduction des dotations de l’État.
En deux mille quatorze, le pacte de confiance et de solidarité prévoyait déjà une minoration de la dotation globale de fonctionnement à hauteur de un virgule cinq milliard.
Le comité des finances locales s’était prononcé sur la répartition de cette charge entre niveaux de collectivités et avait retenu le principe d’une participation proportionnelle aux recettes totales d’investissement et de fonctionnement.
Dans ce schéma, les régions avaient contribué à hauteur de cent quatre-vingt-quatre millions d’euros, le bloc communal à hauteur de huit cent quarante millions d’euros et les départements à hauteur de quatre cent soixante-seize millions d’euros.
Au sein de chaque catégorie, la baisse des dotations n’a pas été linéaire.
Tout d’abord, la dotation forfaitaire des départements a été minorée en fonction du niveau de revenu par habitant et du taux de taxe foncière sur les propriétés bâties.
De plus, la répartition au prorata des recettes réelles de fonctionnement pour le bloc communal, et des recettes totales pour les régions, a assuré une forme de péréquation de la baisse des dotations.
Ainsi les collectivités les plus vulnérables et percevant moins de ressources ont contribué de façon moindre que les autres à cet effort.
Dans un contexte de nouvelle diminution de la DGF, l’effort particulier en faveur de la péréquation a été approfondi.
Cet effort en faveur des collectivités les plus pauvres a considérablement atténué les conséquences pour elles de la baisse des dotations.
Rappelons que le montant total des dotations de péréquation communale atteint, en deux mille quatorze, un virgule cinq milliard d’euros pour la DSU, un milliard d’euros pour la DSR et sept cent quatre-vingt-quatre millions d’euros pour la DNP.
L’État va continuer de veiller à une croissance continue de la péréquation verticale et à la recherche d’une meilleure redistribution des richesses entre collectivités.
Vous le savez aussi, madame la députée, des marges de manœuvre existent, au niveau local, dans le bloc communal, pour maîtriser certaines dépenses, notamment à travers la mutualisation des services à l’échelle intercommunale.
Plusieurs exemples de mutualisation, soit ascendante, soit descendante, ont montré les gains induits.
Ces mutualisations communes-intercommunalités sont appelées à se développer.
Nous y travaillons dans le cadre de la loi de finances qui est en préparation.
La réforme territoriale qui est également en préparation, même si ce n’est pas son objectif, donnera de nouvelles marges de maîtrise des dépenses aux collectivités.
L’ambiance n’était pas euphorique.
Lors de cette réunion, j’ai insisté pour ma part sur les normes.
Le stock existant et le flux permanent de normes ont coûté très cher aux collectivités locales : un virgule huit milliard en deux mille treize.
Le Gouvernement a la ferme volonté de réduire le flux et le stock.
J’organiserai très prochainement une réunion ad hoc sur ce sujet avec toutes les associations d’élus.
Je comprends vos inquiétudes, madame la députée, et j’espère avoir pu vous rassurer.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour exposer sa question, numéro sept cent dix-huit, relative à l’avenir du laser mégajoule.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, je souhaite appeler l’attention de M.
le ministre de la défense sur le laser mégajoule.
Lancé en deux mille trois, le laser mégajoule constitue l’un des deux grands simulateurs mondiaux d’essais nucléaires par la technologie du laser inertiel.
Par ailleurs, la région Aquitaine, avec le concours de l’Union européenne et du FEDER, a financé une ligne de laser à usage de recherche civile, PETAL, particulièrement prometteuse aux plans scientifique et économique.
Dans le contexte budgétaire actuel, la presse locale fait état de menaces de restriction budgétaire sur le programme.
Enfin, je souhaiterais savoir si un éventuel échelonnement du programme laser mégajoule aurait des conséquences directes sur la mise en service du simulateur civil PETAL, qui est très attendu par les scientifiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de la défense, qui assiste aujourd’hui à Bourges aux rencontres prévues de longue date consacrées aux militaires blessés et à leur réinsertion par le sport.
Le laser mégajoule, tout comme les supercalculateurs, la machine radiographique, constituent les grands équipements du programme Simulation.
Le programme laser mégajoule, dont la direction a été confiée à la direction des applications militaires du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives, recouvre deux investissements majeurs.
Ce sont la ligne d’intégration laser, prototype d’une chaîne laser du laser mégajoule mis en service en deux mille quatre, et le laser mégajoule proprement dit, dont la construction a débuté en deux mille trois.
Au total, l’investissement public dans la construction du laser mégajoule représente plus de trois milliards d’euros sur quinze ans.
Il a permis au CEA de mettre en œuvre une politique industrielle ambitieuse.
Elle fait appel aux grands noms des secteurs du bâtiment, mais aussi de la défense, dans les domaines de l’optique, de l’électronique, de l’optronique, des microtechnologies et de la mécanique, ainsi qu’à des PME de haute technologie.
Cette politique développée pour la réalisation du laser mégajoule a vocation à se poursuivre tout au long de son exploitation.
S’agissant du programme PETAL que vous avez évoqué, monsieur le député, il répond à l’objectif du ministère de la défense d’ouvrir à la communauté scientifique et industrielle, française et européenne, l’utilisation du laser mégajoule.
C’est en effet un outil d’avant-garde pour explorer de nouveaux champs de recherche et d’innovation, dans la connaissance de l’univers et dans la recherche médicale.
Le laser mégajoule, associé au programme PETAL, est un programme exemplaire en matière de recherche duale, civile et militaire, qui place la France dans une position de premier plan au niveau mondial.
Il fait partie des programmes structurants de l’industrie de défense, pour lesquels le ministère de la défense entend mobiliser dès cette année une part des cinq cents millions d’euros de recettes exceptionnelles inscrits dans la loi de programmation militaire.
La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt-huit, relative à l’accès direct des agents assermentés de la police municipale aux fichiers relatifs aux véhicules en circulation.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, l’objet de ma question est de pouvoir améliorer le fonctionnement de nos structures.
Depuis de nombreuses années, la ville de Montélimar, dont je suis le maire, investit massivement, comme bien d’autres collectivités, pour garantir la sécurité et la qualité de vie de ses administrés.
Au cours de l’année deux mille dix, la commune s’est ainsi dotée, grâce aux concours et aux aides de l’État, d’un centre de vidéo-protection centralisant quarante-quatre caméras qui assurent le maillage de notre ville.
Cette évolution réglementaire, qui n’aurait aucun impact financier pour l’État, semble d’autant plus naturelle qu’une multitude de professionnels privés, comme les assureurs, les garagistes, disposent déjà, eux, d’un accès direct à certains fichiers relatifs aux véhicules en circulation.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez à des agents assermentés au sein de la police municipale d’avoir un accès direct à la consultation de ces fichiers.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Monsieur le député-maire, je dois d’abord excuser mon collègue Bernard Cazeneuve, qui copréside actuellement le comité national de sécurité dans les transports en commun et qui m’a demandé de bien vouloir répondre à sa place.
Vous interrogez le Gouvernement sur une éventuelle évolution de la réglementation, afin d’offrir aux policiers municipaux un accès direct aux fichiers relatifs aux véhicules en circulation et vous citez, notamment, le fichier des véhicules volés.
Le ministère de l’intérieur a le souci de faciliter le travail des policiers municipaux, afin d’améliorer leur efficacité opérationnelle.
C’est la raison pour laquelle ses services examinent actuellement la faisabilité juridique et technique d’un aménagement, comme vous le souhaitez, des conditions d’accès à certaines bases de données.
Une délégation s’est d’ailleurs rendue dans plusieurs communes dotées d’une police municipale, pour observer in situ de quelle façon les choses pourraient se dérouler.
Ce travail, qui n’a pas encore abouti, est, bien entendu, abordé avec la prudence qu’exige la jurisprudence du Conseil constitutionnel, c’est-à-dire avec le souci de la garantie fondamentale des libertés individuelles.
En effet, le législateur n’a pas confié de pouvoir d’investigation aux policiers municipaux qui, de ce fait, ne peuvent avoir accès à certaines données personnelles.
Il n’en demeure pas moins que certaines solutions semblent pouvoir être dégagées pour permettre aux policiers municipaux un accès direct à certaines informations.
Certains dispositifs techniques automatisés sont en cours d’expertise.
Ils pourraient répondre à la plupart des attentes, mais ils auront nécessairement un coût pour les collectivités.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour exposer sa question, numéro sept cent trente-neuf, relative à la durée du mandat des conseillers généraux du département du Rhône élus dans le ressort de la future métropole de Lyon.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Madame la députée, je vous prie d’excuser mon collègue Bernard Cazeneuve qui co-préside actuellement le comité national de sécurité dans les transports en commun.
Permettez-moi de répondre à votre question en problématisant le cas particulier auquel sont confrontés les élus départementaux du Rhône.
À l’heure actuelle, le département du Rhône est administré par un conseil général comportant cinquante-quatre membres élus dans autant de cantons.
Sur ces cinquante-quatre conseillers généraux, trente et un sont élus dans un territoire intégralement inclus au sein de la métropole de Lyon.
Autrement dit, si on ne changeait rien, à compter du premier janvier deux mille quinze, une majorité des membres du conseil général du Rhône aurait été élue par des électeurs relevant d’une autre collectivité.
Une telle situation serait contraire au principe constitutionnel selon lequel les collectivités territoriales sont administrées par des conseils élus, étant entendu que ceux-ci doivent l’être par les électeurs du ressort de la collectivité territoriale correspondante.
Il n’est en revanche pas envisagé de mettre fin au mandat des huit conseillers généraux élus dans des cantons dont le territoire est à la fois situé sur la métropole de Lyon et sur le département du Rhône restant.
Il serait en effet contraire au principe de sincérité du scrutin d’interrompre leur mandat, alors qu’ils ont été élus en partie par des électeurs situés dans le département du Rhône restant.
Les quinze conseillers élus dans un territoire intégralement compris dans le département du Rhône restant achèveront aussi leur mandat en décembre deux mille quinze.
Cette solution, compliquée, est juridiquement la plus sûre.
Elle est également conforme, je le crois, madame la députée, aux souhaits des élus de ce territoire.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, mais il est vrai que pour les élus, cette différence de traitement paraît un peu choquante.
S’agissant des élus dont le territoire se trouve à cheval sur la future métropole et le département, leur situation varie : certains siègent à la communauté urbaine en tant que conseillers communautaires et deviendront donc conseillers métropolitains, d’autres non.
Cela crée quand même un paysage complexe et pas forcément facile à faire admettre ou à faire comprendre.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Perez, pour exposer sa question, numéro sept cent vingt-sept, relative à la situation matérielle du commissariat de Carcassonne.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Malgré le nombre de mes interventions, proportionnel à l’urgence du dossier, aucune mesure concrète n’a abouti à cette époque.
Je dois vous dire que j’ai également rencontré les représentants du syndicat Unité SGP Police FO, qui m’ont informé de manière régulière de la situation, afin de me permettre d’intervenir auprès des services de l’État avec discernement et impartialité.
Par la suite, et en tant que maire de la commune de Carcassonne, j’ai proposé de céder à l’État un terrain communal, afin de faciliter la construction d’un nouveau commissariat.
En effet, la disposition géographique du bâtiment actuel, sa superficie et son état ne permettent plus de répondre aux exigences sociétales ni aux normes en vigueur.
Il ne s’agit donc plus, aujourd’hui, de parler de rénovation totale ou partielle des locaux existants, mais bel et bien de la création d’une nouvelle structure.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne doute pas de l’intérêt que le ministre de l’intérieur porte à ce dossier et je sais qu’il doit procéder à des choix, car d’autres villes sont confrontées au même problème.
Il sait également l’importance qu’accordent les Françaises et les Français à la mission régalienne qu’est la sécurité.
Elle fait partie des principales attentes, au même titre que l’emploi et le pouvoir d’achat.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser mon collègue Bernard Cazeneuve, qui copréside actuellement le comité national de sécurité dans les transports en commun.
Or, c’est vrai, de trop nombreux commissariats de police sont indiscutablement, aujourd’hui, dans un état médiocre, voire vétuste.
S’agissant – c’est votre question – de l’hôtel de police de Carcassonne, ses locaux sont effectivement inadaptés aux besoins des services.
Les dysfonctionnements engendrés par cette situation sont réels et connus.
Si des travaux d’amélioration comme la rénovation des vestiaires hommes et des sanitaires ou la réfection d’installations électriques ont été effectués au cours des dernières années, il est nécessaire, et même indispensable – le ministre en est convaincu – d’aller désormais plus loin.
La construction d’un nouvel hôtel de police est donc étudiée.
Sur le plan foncier, l’hypothèse privilégiée serait de bâtir cette infrastructure sur un terrain situé dans le secteur de Prat Mary, actuellement propriétaire de l’établissement public foncier de Languedoc-Roussillon.
Il s’agit, certes, d’une opération onéreuse, estimée à plus de douze millions d’euros, et chacun connaît les contraintes budgétaires qui, à ce jour, n’ont malheureusement pas encore permis sa réalisation.
Néanmoins, ce projet bénéficie désormais de la plus grande attention du ministre et de ses services, notamment dans le cadre de la perspective de la prochaine programmation budgétaire triennale.
Celle-ci, qui couvrira la période deux mille quinze-deux mille dix-sept, devrait permettre, dans un contexte pourtant contraint, de poursuivre les efforts engagés, par exemple, pour la remise en état des bâtiments de police et, pourquoi pas, pour celle du commissariat de Carcassonne.
Toutes les solutions seront recherchées pour dégager les marges budgétaires nécessaires à ces investissements.
Tous les leviers doivent être mobilisés.
La participation, de ce point de vue, des collectivités territoriales est et sera essentielle pour accompagner l’action de l’État et décider définitivement du contenu de ce programme triennal.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Perez.
Un mot pour signaler simplement que je serai reçu le premier juillet par M.
le ministre Cazeneuve et qu’il sera, à cette occasion, très important d’établir un calendrier, compte tenu de l’urgence de la situation.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin, pour exposer sa question, numéro sept cent trente-huit, relative à la situation administrative d’une jeune femme d’origine tibétaine considérée comme apatride.
Je souhaite attirer votre attention, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, sur la situation très particulière d’une jeune femme d’origine tibétaine mais aujourd’hui considérée comme apatride.
Orpheline, elle a été confiée à l’âge de six ans à l’école Tibetan children village à Dharamsala, école dédiée aux enfants réfugiés et orphelins, située dans le nord de l’Inde où le gouvernement tibétain vit en exil.
Une famille française a alors parrainé ses études et des liens très forts se sont développés entre eux.
Il y a quelques années, cette famille lui a proposé de l’accueillir chez elle, en France, afin de terminer ses études sous couvert d’un yellow book, mais qui ne sera plus valable en deux mille seize.
Autre information importante : l’épouse, dans cette famille, a engagé une procédure d’adoption qui s’est concrétisée par un jugement d’adoption simple en deux mille treize.
Pour autant, la jeune tibétaine se retrouvera tout de même sans aucun papier ni aucune nationalité car, malgré sa probable naissance sur le territoire indien, l’Inde refuse de reconnaître cette enfant comme étant de nationalité indienne.
Elle n’est pas non plus de nationalité tibétaine qui, en raison de l’invasion chinoise, n’existe pas.
Cette personne est donc apatride mais, compte tenu des liens qui l’unissent à sa famille et de son investissement dans ses études en France, elle a sollicité la nationalité française.
Malheureusement, un refus lui a été opposé au motif de ressources insuffisantes.
Or, notre législation la laisse dans une impasse puisque son statut d’étudiante ne lui permet pas de travailler.
Étant apatride, elle ne possède pas de passeport et sera sans papier d’identité d’ici à la fin de deux mille seize.
Le jugement d’adoption simple ne lui procure pas non plus de véritable statut, même si cette famille française qui l’a recueillie et élevée depuis de nombreuses années a tout fait pour lui procurer, notamment, une autonomie financière.
Aussi, je vous demande de m’indiquer les mesures que le Gouvernement français entend prendre pour trouver une solution humaine à cette situation particulière.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Bernard Cazeneuve, monsieur le député, m’a chargé de vous répondre car il est retenu par la coprésidence du comité national de sécurité dans les transports en commun.
Il vous assure de sa très grande vigilance ainsi que de sa bienveillante attention sur la situation que vous lui avez exposée.
Les conventions internationales signées et ratifiées par la France permettent d’apporter des réponses précises aux ressortissants étrangers se trouvant dans ces situations.
En effet, la convention de New York du vingt-huit septembre mille neuf cent cinquante-quatre relative au statut des apatrides organise une protection spécifique pour la personne qu’aucun État ne considère comme son ressortissant.
Le fait, pour un État, de refuser sa protection à l’un de ses ressortissants peut aussi, dans certains cas, conduire à la reconnaissance de la qualité de réfugié prévue par la convention de Genève du vingt-huit juillet mille neuf cent cinquante et un.
Il appartient donc à votre interlocutrice de présenter une demande en ce sens auprès de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA, qui statue en toute indépendance.
Je vous rappelle que la reconnaissance de la qualité de réfugié ou du statut d’apatride a pour effet de conférer un droit au séjour en France et de permettre la délivrance d’un titre de séjour.
Dans les deux cas, l’étranger est placé sous la protection juridique et administrative de l’OFPRA, auprès duquel il peut effectuer ses démarches en matière d’état civil et de documents d’identité.
D’après les éléments que vous avez donnés, votre interlocutrice remplira cette condition au deuxième semestre deux mille quinze.
Elle dispose, dans l’immédiat, d’une carte de séjour temporaire portant la mention « étudiant ».
Celle-ci l’autorise à séjourner en France pour suivre ses études et, également, à exercer une activité professionnelle salariée à titre accessoire dans la limite de soixante pourcent de la durée de travail annuelle.
Dès qu’elle remplira les conditions d’accès à la nationalité française, soit le deuxième semestre deux mille quinze – avant, donc, la date que vous évoquez –, il serait probablement utile qu’elle sollicite l’obtention de cette nationalité.
La parole est à Monsieur Yves Nicolin.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces propositions et ses solutions très constructives.
Je me permets néanmoins de solliciter votre accord sur le fait que, si elle dépose une demande de naturalisation française en deux mille quinze, elle soit considérée comme prioritaire compte tenu des délais généralement requis pour pouvoir statuer sur une telle demande.
Par ailleurs, je rappelle que cette jeune femme a été adoptée par des Français suite au jugement d’un tribunal français et qu’elle a été reconnue via une adoption simple comme étant leur fille.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.