La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)  L’ordre du jour appelle le débat sur le bilan et les perspectives de l’action de l’État en matière de transports urbains.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, chers et nombreux collègues (Sourires) , nous allons interrompre nos travaux à la fin de cette semaine pour la campagne des élections municipales.
Le groupe écologiste que je co-préside a souhaité saisir l’occasion de cette semaine de contrôle pour organiser un débat sur l’action de l’État en matière de transports urbains.
Il nous a semblé que c’était particulièrement bienvenu dans cette période.
Depuis trente ans, les modalités d’intervention de l’État dans ce secteur ont profondément évolué.
D’abord, on constate que les investissements de l’État diminuent légèrement au fil des années, alors que ceux des collectivités territoriales augmentent.
Depuis 2006, l’État a développé les appels à projets de transports collectifs en site propre, et les contrats de projets État-région par ailleurs.
Dans d’autres villes, comme la mienne, Nantes, où beaucoup de projets ont été réalisés, et où la dynamique de fréquentation est très forte – parce qu’il ne suffit pas de réaliser des projets, qui ne serviraien t à rien si personne n’empruntait les tramways ou les bus –, les réseaux sont parfois saturés et les besoins en entretien, en rénovation, voire en extension sont grands, alors que les capacités de financement sont déjà très fortement absorbées par les dépenses de fonctionnement.
Enfin, il y a le cas de la région parisienne, passée depuis 2006 sous la gestion unifiée et décentralisée du Syndicat des transports d’Île-de-France.
Les projets en attente de financement sont nombreux, qu’il s’agisse de l’amélioration d’Eole, de la ligne E du RER ou du plan d’urgence du réseau express régional.
J’organisais ce matin une conférence de presse avec Pierre Serne, vice-président du STIF, qui expliquait que malgré les engagements extrêmement volontaristes pris par le Gouvernement il y a un an presque jour pour jour, à propos du Grand Paris Express, les financements tardent à arriver.
Soit nous considérons que l’État doit se retirer du financement des transports urbains, ce qui reviendrait, in fine,  à aller au bout d’une logique de décentralisation totale, et dans ce cas, il faudrait accompagner ce mouvement par la mise en place de nouveaux dispositifs de financement pour les collectivités locales.
Soit au contraire, nous considérons que l’État a un rôle à jouer, qu’il doit assumer cette fonction d’entraînement, de levier, et nous devons alors faire des choix pour relancer un processus de financement clair et dynamique.
Pour les écologistes, la priorité doit être accordée aux transports du quotidien, c’est-à-dire à l’amélioration des réseaux existants, via  des chantiers de rénovation, de modernisation ou de prolongation des lignes de transport en commun.
Cela doit bien sûr s’intégrer dans la politique des plans de déplacement urbain avec les autres modes, comme le covoiturage, la voiture partagée, le développement de l’utilisation des deux-roues et de la marche à pied.
Voilà des exemples concrets de choix budgétaires à faire.
Mais notre réflexion prend un tour particulier à la lumière de l’actualité, marquée ces derniers mois par la suspension de la taxe poids-lourds, qui était la recette toute trouvée pour développer le financement des infrastructures de transport.
Il va falloir conclure, mon cher collègue.
C’est imminent, monsieur le président.
Mon propos est purement chronologique, veuillez le croire.
Votre neutralité de président, jamais je ne me permettrais de la mettre en cause.
Monsieur le ministre, chers collègues, tout au long du mois de mars, des femmes et des hommes de tous horizons politiques se présenteront devant les électeurs dans le cadre des élections municipales et, conséquemment, au sein des structures intercommunales.
Ils feront campagne sur des propositions et des engagements dont certains, évidemment, concerneront les transports urbains.
Ils ont besoin de visibilité et notre débat, je l’espère, contribuera à les éclairer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, nous sommes aussi ravis que nos collègues du groupe écologiste à l’idée de pouvoir évoquer le rôle de l’État en matière de transports urbains.
Ceux-ci sont, pour des millions de nos concitoyens, une préoccupation quotidienne en même temps qu’ils constituent un enjeu fondamental pour le développement urbain et économique de nos agglomérations.
Ils sont également un enjeu majeur de la transition écologique et énergétique que nous appelons de nos vœux.
Nous le savons, habiter à proximité d’une gare, d’une station de bus ou d’une ligne de tramway est un plus indéniable pour la qualité de vie de nos concitoyens.
Le monopole de la voiture est d’autant plus remis en cause dans nos agglomérations que les pouvoirs publics sont à même d’offrir des solutions alternatives crédibles comme l’est le tramway, par exemple, qui est peu à peu réapparu au cœur de nos cités.
C’est par des modes de transports collectifs durablement fiables, réguliers et confortables que nous continuerons à offrir à nos concitoyens une alternative à la voiture, dont ils sont d’ailleurs parfois prisonniers.
Malheureusement, trop d’usagers ne trouvent pas nécessairement le service de qualité qu’ils sont en droit d’attendre.
Je dois m’arrêter ici sur la situation particulière de l’Île-de-France, région dont je suis élu et qui connaît une crise chronique due au manque d’investissements ces dernières années.
Le transport urbain de demain, c’est aussi l’intermodalité et la multimodalité.
Nous n’opposons pas le rail à la route.
Dans des milieux urbains peu denses, le bus peut être une solution particulièrement satisfaisante, à condition que la régularité et l’état des lignes soient conformes aux attentes de la population.
Une de mes collègues interviendra à propos des systèmes de transport intelligents, d’autres collègues interviendront quant à eux sur la réforme ferroviaire.
Pour ma part, je termine en vous assurant que nous sommes totalement mobilisés sur cet enjeu que constituent les transports urbains, avec les investissements nombreux que nous attendons, et dont nous avons besoin.
Même si, cela a été dit, l’État n’est plus le principal financeur, il a un rôle stratégique à jouer.
Vous savez pouvoir compter sur le soutien de notre majorité à votre action, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, plus encore que dans les autres grandes agglomérations de notre pays, la situation des transports urbains est grave en Île-de-France.
La distance des mouvements pendulaires entre le domicile et le travail y est de plus en plus importante tant nous sommes dans l’incapacité d’augmenter l’offre de logements dans la zone centrale.
La situation est tout aussi dramatique sur le réseau SNCF transilien et ses infrastructures obsolètes, quelquefois à risque.
Il en est de même s’agissant du matériel roulant de deuxième main ou en réemploi sur des lignes comme Montparnasse-Houdan, qui n’est pas considérée comme prioritaire.
Le grand bonheur sera pour demain, peut-être, mais les habitants, les usagers, préfèrent des petits bonheurs de chaque jour – par exemple, le petit bonheur du train qui arrive à l’heure, qui est confortable, et dans lequel on se sent en sécurité.
Une priorité doit donc être accordée tout de suite au matériel roulant, aux rails, aux aiguillages, à la signalisation, aux caténaires.
Cette situation désastreuse brouille totalement tous les messages pour réduire la circulation automobile quand on ne propose pas d’alternative crédible.
Certes, les modes à énergie active prennent progressivement une part plus importante mais ils ne constituent pas la réponse qu’attendent les Franciliens, et particulièrement ceux des régions périphériques, pour leurs déplacements pendulaires depuis la grande couronne.
De la même manière, Eole ou le Grand Paris Express ne régleront pas les problèmes de bien des zones de la grande couronne.
Une récente enquête IPSOS sur l’ensemble des aires urbaines françaises montre que la situation est nettement plus dégradée en Île-de-France.
Les habitants de grande couronne savent bien que le transport est un facteur d’inégalité entre territoires, situation dont ils rendent les pouvoirs publics responsables.
Il faut redonner sa place à la grande couronne, partie intégrante de l’Île-de-France.
Il faut espérer que l’inconnue dans laquelle vous plongez cette région sera l’occasion de découvrir combien la nouvelle grande métropole tire aussi sa richesse de la contribution de tous les employés de la grande couronne.
Il faut s’assurer, au-delà, que cette grande métropole découvrira combien elle a une dette de transport à l’endroit de la grande couronne et qu’elle a un devoir de solidarité vis-à-vis de ceux dont les temps de transport sont les plus longs.
Le STIF a commencé à en prendre conscience et a adopté un schéma d’augmentation de l’offre de bus, mais il ne faut pas s’arrêter à une augmentation des lignes de rabattement vers des gares pour prendre des trains déjà saturés.
Non, il faut provoquer une reconnaissance du bus comme un moyen de transport de pôle à pôle à l’intérieur de la grande couronne et multiplier les lignes ainsi que les lignes directes de la grande couronne vers les grands centres d’emplois comme, par exemple, les lignes Mantes-La Défense.
Il est donc nécessaire de permettre aux bus de devenir un moyen de transport collectif rapide, régulier et massif si ces conditions de pénétration en milieu urbain sont garanties.
Bien des villes capitales ont déjà réalisé ou expérimentent un tel processus.
Je sais, grâce à vos réponses à des questions antérieures, que vous êtes favorable à ces évolutions qui vont de l’utilisation des bandes d’arrêt d’urgence aux voies dédiées aux bus dans les derniers kilomètres, ainsi qu’aux voies dédiées sur autoroutes ou voies rapides.
Si ces conditions sont réunies, elles permettront aussi de multiplier, à 30 ou 40 kilomètres des cœurs d’agglomération, des plates-formes multimodales voiture-bus au bord des autoroutes comme cela a été réalisé récemment dans le sud des Yvelines.
Le même sondage IPSOS montre que les Français plébiscitent cette perspective.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, dans une société de plus en plus mobile, les transports urbains sont au cœur du quotidien des Français et conditionnent le dynamisme de nos villes.
Chaque jour, ce sont plusieurs millions de nos concitoyens qui les utilisent pour se rendre à leur travail.
Le groupe UDI a toujours plaidé pour renforcer l’utilisation des transports collectifs urbains, car on voit bien que son développement se situe à la confluence d’enjeux économiques, de transition énergétique et d’aménagement du territoire.
Lors de la loi Grenelle de l’environnement, la précédente majorité avait fixé les orientations de l’État en matière de développement, de modernisation et d’entretien des réseaux.
Jean-Louis Borloo avait mis en évidence l’intérêt du développement des réseaux de transports urbains et périurbains en site propre, non seulement pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et favoriser le report modal vers les transports publics, mais également pour lutter contre la congestion urbaine et fournir au plus grand nombre des conditions de transport de qualité pour leurs déplacements.
Nous souhaitons que la priorité donnée à la modernisation du réseau existant permette d’améliorer les performances du système de transport dans la desserte du territoire.
Il s’agira de participer au financement des projets des collectivités territoriales qui s’insèrent dans une stratégie urbaine, qui comprennent des objectifs de cohésion sociale, de gestion coordonnée de l’espace urbain et de développement économique, et qui intègrent les enjeux environnementaux touchant à l’air, la biodiversité, le cadre de vie, le paysage et la limitation de l’étalement urbain.
Vous le voyez, monsieur le ministre, de grands efforts restent à accomplir en matière de développement des transports urbains.
Le groupe UDI appelle donc le Gouvernement à retrouver l’esprit et les objectifs définis lors du Grenelle de l’environnement et à mettre en œuvre des financements innovants.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, permettez-moi tout d’abord de remercier le groupe écologiste et son président, François de Rugy, d’avoir proposé ce débat.
Les interventions qui viennent de se succéder ont été riches et ont déjà posé un certain nombre de problèmes importants.
La densité des interventions compense largement la faible densité de députés présents dans cet hémicycle.
Ce débat est opportun, non seulement parce qu’il prend place peu avant les élections locales et que la question des transports de proximité et des transports urbains est au cœur du débat démocratique, mais aussi parce qu’il s’agit là  d’enjeux du quotidien qui occupent et préoccupent nos concitoyens.
Le deuxième axe consiste à renouveler et à moderniser les réseaux existants, notamment ferroviaires, à travers un grand plan de modernisation du réseau, qui a été demandé au président de Réseau ferré de France, et des contrats de plan État-région, qui sont actuellement en cours d’élaboration et qui devraient être finalisés d’ici l’été.
Telles sont les priorités du Gouvernement, et vous les connaissez.
En ce qui concerne plus particulièrement les transports urbains, qui font l’objet du débat de ce soir, le rôle de l’État a beaucoup évolué, comme cela a été rappelé.
Ce secteur a en effet accompagné depuis près de trente ans le vaste mouvement de décentralisation qu’a connu notre pays.
Une grande partie des compétences en la matière a été progressivement dévolue aux collectivités, avec, il faut le souligner, un franc succès.
Les agglomérations ont aujourd’hui la compétence d’organiser leurs transports urbains et elles le font avec efficacité.
Les régions sont très impliquées dans le transport ferroviaire et les départements ont en charge les transports interurbains.
Dans ce mouvement, l’État est présent, parce que le développement des transports collectifs a toute sa place dans l’objectif de transition écologique que poursuit le Gouvernement.
Il doit, en accord avec les collectivités qui sont responsables au premier chef, inciter au changement de comportements vis-à-vis des déplacements.
L’État stratège donne le cap et soutient le financement des projets.
La seconde spécificité de cet appel à projets tient au fait qu’il a été élargi aux transports par câbles, aux navettes fluviales ou maritimes, aux parkings à vélo, mais aussi aux services d’information multimodale ou de billettique.
L’objectif est aussi bien de récompenser des démarches novatrices en matière de mobilité durable que de permettre à des collectivités de taille moyenne, qui n’ont pas vocation à installer des tramways ou des métros sur leur territoire, de bénéficier d’un soutien de l’État et de promouvoir ainsi les transports collectifs.
Monsieur le député Tetard, le projet Eole est primordial aux yeux du Gouvernement.
Il permettra de soulager le RER A dans sa partie centrale, de renforcer la desserte du quartier de La Défense, d’améliorer l’offre de transport ferré entre Mantes-la-Jolie et Poissy, de délester la Gare Saint-Lazare, bref, nous voyons bien combien ce projet est utile.
Les travaux seront engagés dès 2015, afin de mettre en service ce prolongement en 2020.
Vous avez évoqué la nécessité d’un plan de bus en grande couronne.
Je suis trop respectueux des prérogatives de chacune des autorités, et notamment du STIF, pour me prononcer sur une question qui relève de sa seule compétence.
S’agissant de l’utilisation des bandes d’arrêt d’urgence, je suis en effet attaché à ce qu’on améliore le fonctionnement des infrastructures existantes, et à ce que nous les utilisions mieux en développant de nouveaux usages.
Par exemple, l’utilisation par des bus de la bande d’arrêt d’urgence offre un vrai potentiel.
J’ai demandé il y a quelques semaines aux services de faire le bilan des expérimentations qui ont eu lieu, mais aussi d’identifier les projets en cours et les obstacles à lever pour faciliter leur réalisation.
Le fruit de ce travail me sera rendu dans les prochaines semaines, et les conclusions me permettront d’ici cet été de prendre des initiatives dont vous serez bien évidemment informés.
En Île-de-France comme dans les autres régions, les efforts engagés avec le soutien de l’État pour des transports en commun étendus, à l’offre adaptée, fiables, sûrs et réguliers sont déterminants pour un report massif vers des modes de transports moins polluants, moins coûteux, pour intégrer les populations les plus démunies.
Bref, il est important que les transports urbains œuvrent dans la finalité du respect résolu de nos concitoyens.
C’est le sens de l’action de ce gouvernement, et de mon action au quotidien.
En parallèle à ce travail sur le développement des transports collectifs, j’ai tenu à promouvoir d’autres modes de transports alternatifs à la voiture individuelle en ville, vous y avez fait référence.
Là aussi, l’État doit avoir un véritable rôle d’impulsion et de promotion.
Le vélo doit être considéré comme un mode de déplacement à part entière.
C’est une réalité, il a beaucoup de vertus.
Le Gouvernement s’est donc fixé pour priorité d’améliorer les conditions de déplacement de nos concitoyens au quotidien en ville.
Mais je considère que notre rôle va plus loin.
La mobilité urbaine de demain se prépare aujourd’hui.
Il nous faut penser technologie et innovation en la matière.
C’est l’objet du chantier des transports intelligents que j’ai ouvert et auquel je suis très attaché.
Les transports intelligents, c’est le déploiement massif des technologies de l’information et de la communication dans le secteur pour développer et créer des outils afin d’améliorer et d’optimiser les déplacements et la mobilité.
C’est vrai de ces modes innovants qui permettront de mieux utiliser, d’optimiser les infrastructures.
La course à l’infrastructure supplémentaire est coûteuse.
Une meilleure utilisation de l’infrastructure est souvent la meilleure solution économique en ces périodes de carence des moyens budgétaires.
L’objectif est de faciliter le report modal du véhicule personnel vers les transports publics, de permettre des économies d’énergie substantielles, de garantir une meilleure qualité de service, de faciliter la vie des usagers.
Je pense par exemple, dans le cadre de ces transports innovants, au développement de la billettique dématérialisée, qui facilitera le transport de tous en ville.
Cette initiative de la Mobilité 2.0 a connu une belle réussite, un succès qui n’est pas simplement un succès d’estime mais aussi une confiance et une forte mobilisation.
N’oublions pas que nous réunirons en 2015 à Bordeaux, au niveau mondial, le Congrès international des transports innovants et intelligents.
À nous d’être à la hauteur et d’accompagner la ou les filières économiques qui permettront aux entreprises françaises d’être à la pointe de l’innovation en la matière.
Plusieurs actions concrètes ont été lancées à cette occasion.
Je pense notamment au projet de construction d’un grand calculateur d’itinéraire national multimodal pour les voyageurs, et ce en 2015.
Il existe aujourd’hui des initiatives régionales.
Notre ambition est d’équiper la France d’un grand calculateur qui ferait référence, qui apporterait une information de porte à porte.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens et encore plus particulièrement les utilisateurs des transports publics.
Ces nouveaux services doivent amener qualité de service mais aussi fiabilité.
Vous le voyez, ce sont autant de défis.
Le transport urbain n’est pas simplement la question du quotidien, il doit amener nos collectivités à se projeter sur ce que nous pouvons et souhaitons offrir de meilleur à nos concitoyens.
Nous le ferons par l’innovation, nous le ferons par la mise en réseau.
Je présidais avec Arnaud Montebourg le comité stratégique du ferroviaire.
Il a pour intérêt de mettre autour de la table des personnes qui, souvent, s’ignorent.
C’était le cas pour le ferroviaire, mais cette situation est aujourd’hui dépassée car Fer de France est maintenant rassemblé autour d’une même table pour se tourner vers l’international, pour innover et faire profiter.
Nous devons le faire dans l’ensemble des domaines de tra nsport, et notamment dans les transports innovants.
L’avenir, dans les transports comme ailleurs, se prépare dès aujourd’hui par la confiance et les conditions que l’État et les collectivités peuvent mettre à la disposition de l’ensemble de celles et ceux qui souhaitent innover au profit de nos concitoyens.
Merci de me donner l’occasion de ce débat, qui permet de tracer ces grandes perspectives et de donner une dimension différente aux enjeux de transport.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous en venons aux questions.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, ma question portera essentiellement sur les enjeux de la logistique urbaine, logistique du dernier kilomètre.
Aujourd’hui, cet enjeu est peu et mal pris en compte dans les politiques locales de transport.
La dichotomie entre un PDU prescripteur porté par l’agglomération et les communes de cette agglomération qui doivent les traduire et les mettre en œuvre, notamment sur le foncier, conduit à une inefficacité qui pose aussi question sur les outils et les rôles attribués aux différentes collectivités.
Au-delà, les fortes évolutions de nos modèles de consommation telles que l’e-commerce notamment ou bien les enjeux de la reverse logistic,  nécessaires dans un modèle d’économie circulaire voulu par le Président de la République à l’horizon 2025, entraînent de nouvelles logistiques urbaines.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, certes les marchandises ne votent pas, mais les personnes qui sont gênées par l’organisation du transport de marchandises dans les cœurs de villes votent, elles.
Il faut gérer cette problématique du dernier kilomètre.
Si aujourd’hui les collectivités savent parfaitement gérer et organiser les transports de voyageurs, il n’en est pas de même pour ce qui est du transport de marchandises.
Nous n’en sommes qu’aux balbutiements.
C’est pourquoi, dans le cadre du comité interministériel pour la qualité de l’air, nous avons travaillé avec l’ensemble des acteurs à définir un cadre national pour la logistique et le transport de marchandises dans les zones urbaines.
Il est en cours de finalisation et permettra l’élaboration de chartes locales qui s’adapteront aux spécificités géographiques et économiques des agglomérations.
Ce cadre du comité interministériel pour la qualité de l’air permet aux entreprises de promouvoir, chacune dans leur domaine respectif de responsabilité, des solutions vertueuses pour les livraisons urbaines, telles que l’utilisation de véhicules propres, la mise en cohérence des horaires de livraison ou des espaces dédiés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, le péage urbain constitue un système incitatif prometteur pour les grandes agglomérations, pour limiter la pollution et la congestion du trafic, mais aussi pour favoriser l’usage des transports en commun, à condition, bien sûr, que ceux-ci soient suffisamment développés et accessibles, ce que la perception d’une recette de péage urbain peut permettre.statu quo  n’est plus acceptable.
À défaut d’actions rapides au niveau national, des expérimentations locales à l’échelle des métropoles seraient un pas dans la bonne direction.
Enfin, les péages urbains peuvent s’inscrire dans le cadre des directives européennes en vigueur.
L’expérimentation du péage urbain est autorisée par décret en Conseil d’État.
Mais, à ce jour, aucune autorité organisatrice de transports n’a manifesté auprès des services de l’État l’intention d’aller en ce sens.
Cela est dû à des raisons d’acceptabilité sociale, auxquelles vous avez fait référence, mais aussi au sentiment, pour un certain nombre de territoires périurbains ou ruraux, de se heurter à une mesure discriminatoire.
Il faut donc faire preuve de pédagogie.
Or nous avons déjà vu combien la mise en place de l’écotaxe poids lourds a suscité des difficultés d’explication, compte tenu de la complexité du dispositif insuffisamment précis et stable dont nous avons hérité.
Il faut que nous puissions expliquer les enjeux, en termes d’urbanisme et d’environnement.
Enfin, il est extrêmement difficile de prendre en compte les ressources des individus dans la tarification du péage.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner que cette question constitue un enjeu pour le comité interministériel de la qualité de l’air.
Nous prenons un certain nombre d’initiatives, comme l’identification positive des véhicules, le renforcement des mesures en cas de pic de pollution, et l’amélioration de la logistique urbaine, à laquelle je viens de faire référence, pour répondre à ces enjeux environnementaux et urbains.
L’enjeu de la mobilité est notamment déterminant dans les zones à faible densité de transport, comme les communes périurbaines et rurales, particulièrement en Île-de-France où la croissance démographique n’est pas sans poser de réelles difficultés en termes de pouvoir d’achat et d’engorgement des réseaux actuels de transports en commun, avec une utilisation intense de la voiture individuelle.
Mais le prochain saut technologique est devant nous, avec l’apparition de véhicules connectés et automatisés, Des territoires très avancés dans certains de ces domaines souhaiteraient pouvoir devenir des sites d’expérimentation, des laboratoires in vivo  avant le déploiement à l’échelle nationale de solutions innovantes qui font leurs preuves.
Je pense, par exemple, à la Seine Aval.
Ces territoires peuvent se trouver contraints dans leur bonne volonté par notre réglementation ou le manque de moyens.
Il était tout à fait passionnant d’être au milieu de ces personnes qui innovent et qui imaginent le transport de demain.
J’ai annoncé quatre mesures concrètes.
Vous le voyez, c’est un potentiel énorme qui s’ouvre devant nous.
Il nous faut relever ce défi, car c’est à partir de ces initiatives que nous élaborerons les modes de transport et de communication, dans le cadre d’une conception durable de nos infrastructures et de notre société.
Monsieur le ministre, je veux vous parler de l’Europe au quotidien, et en particulier des relations existantes dans le cadre de la métropole constituée par le Luxembourg et le nord de la Lorraine.bisbis .
? Monsieur le député Savary, pour vous qui êtes un fin connaisseur des questions européennes de transport, c’est une belle journée et j’accompagne vos propos.
Je me souviens des premières réflexions de spécialistes, de journalistes et de responsables politiques.
Selon eux, la réforme ferroviaire sur laquelle nous travaillons et qui sera présentée au Parlement ne pourrait prospérer compte tenu de son caractère euro-incompatible, avant même que les réformes européennes et le quatrième paquet n’aient été votés.
Or le Parlement européen vient de donner un démenti cinglant à ceux qui voulaient un modèle unique, un modèle sur la concurrence, le libéralisme, l’explosion des modèles intégrés, le refus d’une réalité historique dans le domaine ferroviaire.
Nous avons là des perspectives heureuses pour le débat à venir dans les prochaines semaines au sein de l’hémicycle.
Vous avez raison d’insister sur les enjeux de modernisation des infrastructures.
Une des conclusions de la commission Mobilité 21 avait été, qu’en parallèle de la modernisation du réseau structurant, le traitement des nœuds ferroviaires les plus importants devait être prioritaire.
Nous aurons beau rénover les voies sur des kilomètres, si nous ne savons pas faire accéder les trains de marchandises ou de voyageurs dans des centres ferroviaires, qu’il s’agisse des grands nœuds prioritaires de Lyon, Marseille, Tours, Rennes ou Bordeaux, nous n’aurons rien résolu.
Il faut faire sauter ces nœuds ferroviaires.
Il s’agit d’une priorité identifiée par la commission Mobilité 21 laquelle a été reprise par le Gouvernement.
C’est pourquoi, dans le cadre du grand plan de modernisation des infrastructures, nous avons donné une lettre de mission au président de RFF.
Dans le cadre du grand plan de modernisation du réseau, des schémas directeurs d’étoiles ferroviaires seront définis et des propositions devraient m’être remises au cours du deuxième trimestre 2014 afin de donner de l’oxygène et de surmonter le blocage actuel.
Les travaux menés dans ce même cadre permettront d’alimenter l’identification des investissements dans les prochains CPER, qui sont en discussion.
Dès lors que nous aurons la possibilité de mobiliser le financement européen, nous en ferons la demande car il n’y aura pas d’amélioration du fret ferroviaire ni dans la régularité dans le transport de personnes, si nous ne réussissons pas à traiter prioritairement ces grands nœuds ferroviaires.
C’est la condition même de la réussite du ferroviaire pour les prochaines années.
Nous en venons à la question du groupe UDI.
Sans cette taxe, il n’y aura pas d’abondement des financements de l’AFITF.
Notre collègue Michel Liebgott se réjouissait tout à l’heure du lancement du débat public sur l’A31.
Je l’invite à se réjouir le jour où il y aura une confirmation du financement des travaux, c’est-à-dire le jour où la taxe poids lourds aura été mise en œuvre.
Je ne crois pas, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas de calendrier précis en tête.
Alors que certains réseaux accusent une sévère vétusté, cette hausse de TVA sera un véritable frein à l’investissement des collectivités.
C’est une nécessité sur le plan environnemental, mais aussi pour le financement des grands enjeux de compétitivité de notre territoire.
Ses effets sont bénéfiques en termes d’environnement et de compétitivité.
Le principe retenu permet de répercuter le coût non sur le transporteur, mais sur celui qui commande le transport.
Nous n’allons pas reprendre ce débat, monsieur le président.
Il a été riche et nourri.
Quoi qu’il en soit, la suspension de l’écotaxe a conduit à préciser et à informer.
Il nous faut donc faire confiance au travail remarquable engagé par l’ensemble des parlementaires sous la présidence de M.
Jean-Paul Chanteguet… C’est vrai.
…qui ne manquera pas, au mois d’avril, de nous remettre les conclusions de la mission d’information sur l’écotaxe pour nous permettre d’établir un dispositif qui sera accepté, équilibré et permettra de donner une perspective au financement des infrastructures de transport.
La réponse était laborieuse.
Nous avons terminé les questions.
Le débat est clos.
Discussion de la proposition de loi relative à la réforme des procédures de révision et de réexamen d’une condamnation pénale définitive.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 