La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, depuis ce matin nous restons éberlués à l’écoute des radios et des télévisions.
Il semble que vos ministres et les quelques camarades qui vous soutiennent au sein de l’Assemblée (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Évidemment, si c’est cela, un vote de confiance décisif… Je vous signale que vous avez une majorité relative, pour la première fois dans l’histoire de la V(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)  Nous tiendrons nos engagements, pas seulement à l’égard de nos partenaires européens, mais pour nous-mêmes.
C’est ce que nous devons aux générations qui viennent.
Nous ne pouvons pas vivre au-dessus de nos moyens, nous ne pouvons pas vivre avec la dette que notre pays connaît depuis des années et dont chacun porte une part de responsabilité.
Vous aussi y avez pleinement votre part.
Je remercie ceux qui ont voté pour moi hier, je remercie ceux qui, sur tous les bancs, ont souligné la nécessité de trouver un terrain d’entente sur un certain nombre de sujets comme les collectivités territoriales ou la réduction des dépenses publiques.
Je pense que nous sommes à l’un de ces moments clés de l’histoire de notre pays où l’intérêt national et l’intérêt des Français nous obligent au dépassement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe écologiste.) L’abandon de la politique industrielle, l’absence de vision stratégique, la résignation et la passivité face à l’effilochage de notre tissu industriel ont conduit à cette calamité.
Cette situation, notre majorité pense qu’elle n’est pas inexorable.
Oui, la France a vocation à rester une grande nation industrielle.
Oui, la France, avec ses entreprises, ses ingénieurs, ses ouvriers, peut relever tous les défis qui se présentent à elle.
Monsieur le ministre, ce matin, à la demande du président François Brottes, vous êtes venu devant les députés de la commission des affaires économiques, et nous vous en remercions, pour répondre à leurs inquiétudes et à leurs interrogations sur Alstom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Notre première action a consisté à invoquer le décret de contrôle des investissements étrangers en France et à saisir, à travers le commissaire du gouvernement placé sous mon autorité, l’Autorité des marchés financiers, le gendarme de la Bourse, afin que l’égalité de traitement entre General Electric et Siemens soit garantie.
Cela nous a permis de gagner un mois.
Hier, c’était quarante-huit heures et nous disposons désormais d’un mois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, calmez-vous.
Si nous ne l’avions pas fait, General Electric aurait déjà acquis Alstom.
(Mêmes mouvements.) Nous avons donc un mois pour examiner l’ensemble des possibilités.
Je veux préciser l’état d’esprit du Gouvernement.
Premièrement, nous souhaitons la bienvenue en France aux investisseurs étrangers, qu’ils soient américains ou allemands, et nous les remercions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mais nous leur disons également que notre préférence va aux alliances, et non aux absorptions.
Nous préférons les alliances, parce que la France est un grand pays industriel…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La question qui se pose aujourd’hui n’est pas tant celle du nom du repreneur d’Alstom que celle des perspectives industrielles du groupe et de ses salariés, dans un monde globalisé et concurrentiel.
Le gouvernement n’a pas donné de réponse à cette question en 2004, alors même qu’il était en capacité de le faire grâce à la nationalisation partielle autorisée par la Commission européenne.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous avez évoqué une troisième solution.
Elle a été proposée par les syndicats et évoquée ce matin par certains parlementaires, issus de tous les bancs de cet hémicycle.
Nous la mettons à l’étude, car rien n’est jamais écrit.
Je ne suis pas un apôtre de la fatalité des marchés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, avoir entamé la réforme territoriale par un changement de mode de scrutin dans les départements était une erreur.
Oui.
Depuis 2012, monsieur le Premier ministre, vous vous êtes livré à un véritable tripatouillage électoral… …en modifiant un à un non seulement les modes de scrutin mais aussi la carte des territoires et, cerise sur le gâteau, en reportant d’un an les élections régionales et cantonales.
Ce que nous attendons d’une réforme territoriale, c’est une véritable rénovation de notre démocratie locale.
C’est aux territoires que nous devons donner des gages de confiance.
Car, monsieur le Premier ministre, les territoires, c’est la croissance de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Les territoires sont une chance pour notre démocratie.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, vous voulez corriger vos erreurs en rayant d’un trait de plume toutes les décisions prises auparavant.
Dont acte.
Mais encore faut-il aller dans la bonne direction.
Préconiser la suppression des départements en 2021 sans même préciser d’ailleurs à qui vous transférez leurs compétences,… …diviser par deux le nombre de régions, ce n’est pas ce que nous appelons une réforme territoriale digne de ce nom.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est un  ! Et des fonctionnaires en plus.
…pour les acteurs économiques et sociaux, mais surtout pour nos concitoyens.
C’est cela qu’il faut changer.
Changer le mode de scrutin était nécessaire car nous n’étions pas favorables au conseiller territorial.
Il fallait un nouveau mode de scrutin pour les élections départementales, je l’ai présenté en tant que ministre de l’intérieur.
Mais là n’est pas le sujet…   sur les bancs du groupe UMP.) Hier, j’ai dit qu’il fallait commencer par les réformes de structure et les questions de compétences.
Oui.
Pour l’État, on ne voit rien.
…comme je le disais tout à l’heure, il faut des réformes profondes.
Je l’ai annoncé à l’occasion du discours de politique générale.
Vous êtes impatients, je peux le comprendre, mais un certain nombre de propositions seront faites.
C’est aussi la raison pour laquelle nous souhaitons supprimer la clause de compétence générale.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, vos artifices de communication ne changeront rien sur les bancs du groupe SRC : vous avez subi hier un revers sans précédent sous la V République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  S’il vous plaît.
Ce sont quarante et un députés membres du groupe parlementaire du parti du Président de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et plusieurs bancs du groupe UDI.) Mes chers collègues socialistes, votre désarroi est compréhensible.
Vous avez été élus sur le discours du Bourget, où François Hollande promettait la guerre à la finance.
Vous devez justifier aujourd’hui dans vos circonscriptions le gel des pensions et le matraquage fiscal des classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, vous avez promis la vérité aux Français.
Mais la vérité, concernant les retraites, c’est que vous préférez geler les pensions et donc faire baisser le pouvoir d’achat des retraités parce que vous avez abaissé l’âge de départ en retraite.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  vous connaissez bien la situation de la France.
Vous savez que lorsque vous étiez ministre de l’éducation nationale, le point d’indice était gelé et les effectifs diminuaient.
Vous savez que la France doit relever un certain nombre de défis qui ne datent pas d’aujourd’hui, d’il y a deux ans ou d’il y a quatre ans, mais qui sont le résultat d’un processus continu de dégradation, depuis plus de dix ans, de la situation de notre économie.
C’est de cela, monsieur le ministre, que je vous appelle à débattre avec le sérieux nécessaire.
Il faut faire preuve de responsabilité.
Certes, il y a des désaccords possibles.
Il peut y avoir des points de vue différents, des propositions différentes.
Mais devant la situation de la France, devant cette dégradation continue depuis dix ans, je pense que le mieux est d’éviter des querelles de caractère politicien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’année dernière aussi.
Il faut donc stopper cette hausse et diminuer nos déficits.
C’est cela que le Parlement a adopté clairement et fermement.
Il a aussi adopté un plan d’économies, parce que nous ne voulons pas financer cet ensemble par des hausses d’impôt.
Vous savez ce que sont les hausses d’impôt, il y en a eu de fortes lorsque vous étiez ministre.
Vous aussi.
Nous ne voulons pas procéder ainsi.
Nous voulons procéder par des baisses de dépenses et par des économies.
Voilà ce qui a été adopté hier dans la clarté, la sérénité, la sécurité et la visibilité.
C’est ce que demandent les Français et ceux qui nous observent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.)  Monsieur Hammadi, permettez-moi avant tout de rendre hommage à François Lamy pour l’action qu’il a menée ces deux dernières années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me permet de répéter ici ce que j’ai dit ce matin devant la mission d’enquête de votre assemblée, présidée par Jean-Paul Chanteguet, qui effectue un travail remarquable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je suis étonnée que vous caricaturiez ce travail.
Mais il est vrai que vous êtes expert en matière d’écotaxe puisque c’est le gouvernement que vous souteniez qui a inventé ce dispositif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.)  Depuis trois ans, à Kassab, à Alep et dans de très nombreuses villes de ce pays, les minorités chrétiennes subissent le martyre.
La Syrie ne compte plus les hommes égorgés, crucifiés et les femmes violées puis tuées par ces islamistes dont plusieurs centaines, nourris au sein même de notre République, sont partis de nos quartiers pour commettre leurs crimes.
Les députés UMP se sont opposés à une intervention de nos forces armées contre la Syrie, intervention armée souhaitée par François Hollande, qui n’aurait eu pour résultat que de servir les intérêts de cette internationale djihadiste (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je pense qu’à cette époque une erreur a été commise, qui ne dépend pas de la France.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) Cette ambition, beaucoup d’élus en ont parlé, mais personne n’avait jusque-là eu le courage de la mettre en œuvre.
Pourtant, cette réforme est réclamée depuis longtemps par nos concitoyens qui se perdent dans le désormais fameux millefeuille territorial.
Oui, la réforme de structure que nous portons améliorera la lisibilité et l’efficacité de l’action publique territoriale.
Elle doit permettre de mieux faire vivre la démocratie locale et la proximité auxquelles nos concitoyens sont légitimement attachés.
Elle est d’ailleurs indissociable de la réforme de l’État.
Madame la ministre, ce courage, cette volonté et cette ambition suscitent de l’intérêt chez nos concitoyens mais aussi, c’est évident, une forme d’inquiétude quant au devenir des grands services publics assumés par les collectivités territoriales.
Notre majorité n’envisage pas de revenir sur les missions assumées par les territoires car elles sont essentielles dans le monde rural comme dans nos villes.
Plus que jamais, les structures et l’organisation administratives doivent être au service des politiques publiques locales qui protègent les citoyens, qui accompagnent les territoires et qui concourent à la force de notre pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur Barbier, permettez-moi d’abord de vous remercier, au nom du gouvernement de Manuel Valls, pour le travail que vous avez conduit ces derniers mois, qui a nous a beaucoup apporté et nous a permis de progresser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ad hoc  tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, nous parlerons de redécoupage nécessaire si nous ne parvenons pas à une solution globale.
Concrètement, pour l’ensemble de ces questions, le Premier ministre a proposé qu’un groupe simple composé de l’exécutif, des représentants du Parlement et des grands représentants des associations d’élus, rappelle que nous sommes attachés au service public.
Pour ce qui concerne la solidarité, les départements seront remplacés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, la peine de mort reste le symbole éhonté de la barbarie.
La France, patrie des droits de l’Homme, s’est engagée, bien tard d’ailleurs, en 1981, dans l’abolition et le discours de Robert Badinter restera pour nous tous et pour toujours une référence.
La peine de mort continue d’être appliquée dans une grande démocratie, les États-Unis d’Amérique, et la mise à mort hier, en Oklahoma, s’est révélée être une torture aussi raffinée qu’insupportable, digne du supplice de la roue sous l’ancien régime.
Le tribunal égyptien a empêché les avocats de la défense de seulement prendre la parole.
Ce verdict immonde a été condamné par l’ONU, l’Union européenne et notre ministre des affaires étrangères, notre ami Laurent Fabius, qui a rappelé à cette occasion son opposition à la peine de mort.
L’Égypte, qui exécutait rarement ses condamnés à mort, se prépare, selon Amnesty international, à rendre effectives ces condamnations.
Il serait particulièrement significatif, monsieur le Premier ministre, que vous vous rendiez en personne au mois de juin prochain à Madrid, à l’occasion du congrès mondial contre la peine de mort, avec une délégation de tous les groupes de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur de très nombreux bancs.)  C’est un trait constant de la diplomatie française à travers la diversité des gouvernements.
Vous qui suivez cette question avec beaucoup d’attention et de passion, vous savez que nous menons toute une série d’actions en ce sens.
En particulier, nous étions co-organisateurs, l’an dernier, du congrès de Madrid et, au début de chaque session de l’assemblée générale des Nations unies, nous sommes là pour rassembler autour de nous, du moins nous nous y attachons, le maximum de pays.(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.
Par deux fois, vous vous êtes longuement exprimé à cette tribune.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, j’attends là-dessus des précisions, des éléments de calendrier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous sommes dans une période où nous avons besoin, pour l’attractivité de notre pays, de faire des économies, mais celles-ci ne sauraient se faire au détriment de la qualité de la prise en charge de nos concitoyens, de l’universalité de notre modèle social et de la qualité des réponses apportées.
Nous avons, avec les associations, mis en place des agendas de l’accessibilité dans le temps.
La loi en faveur de l’autonomie des personnes âgées, le Premier ministre l’a dit hier, arrivera au Parlement avant l’été.
Cela nous permettra de discuter ensemble de cette grande avancée que vous avez longtemps évoquée sans rien réaliser.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle va nous permettre de mettre en place un droit à l’autonomie pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Face au chaos, la France prit ses responsabilités en lançant l’opération Sangaris avec ses partenaires africains rassemblés dans la MISCA.
Par cet acte de grandeur et de courage, le Président de la République a pris une décision forte, une décision fidèle à ce qu’est la France, une décision fidèle à nos valeurs.
Depuis, les femmes et les hommes de nos armées sont engagés sur ce terrain difficile et périlleux.
Sur tous les bancs de cette Assemblée, nous savons ce que nous devons à l’action et au dévouement de nos soldats au service de la patrie.
Monsieur le ministre, la situation en République centrafricaine demeure difficile, marquée par les tensions et la violence.
Catherine Samba-Panza, la présidente, et son gouvernement œuvrent pour offrir un nouvel avenir à un peuple meurtri et déchiré par les confrontations sanglantes entre Séléka et anti-balaka.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Avi Assouly, je voudrais, avant de répondre, rendre hommage à celui qui pose la question, comme l’ont fait à l’instant vos collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons obtenu que les Nations-Unies envoient douze mille hommes au mois de septembre.
D’ici là, il y aura une montée en régime.
Les Européens nous ont rejoints.
Je ne veux pas dissimuler les difficultés, qui existent, mais le travail fait permet d’avancer et, c’est le sens de votre question, de rendre hommage à nos forces.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, ma question s’adresse au Premier ministre et porte sur la situation des taxis et des voitures de tourisme avec chauffeur, les VTC.
Monsieur le Premier ministre, il est grand temps qu’une réponse équilibrée soit trouvée pour régler le problème des taxis et des VTC, qui tourne régulièrement au conflit.
Lorsque vous étiez ministre de l’Intérieur, vous avez essayé de régler cette question par des mesurettes réglementaires sans cohérence.
Lorsque j’ai voulu soulever le débat ici même, dans le cadre du projet de loi sur la consommation, une fin de non-recevoir m’a été opposée.
Cette absence de vision gouvernementale a conduit votre prédécesseur à se délester du sujet et à confier une mission au député Thévenoud, qui a rendu son rapport la semaine dernière.
Ce rapport a le mérite d’entrouvrir des pistes mais je crains qu’il n’apporte pas de solution durable.
En effet, il ajoute des contraintes, obligations et interdictions là où le secteur aurait plutôt besoin d’air, comme le montre le prix prohibitif des licences pour les taxis.
Vouloir interdire, par exemple, l’utilisation d’applications mobiles de géolocalisation aux VTC est un non-sens pour un Gouvernement qui prétend soutenir l’innovation.
Je n’ose imaginer que vous retiendrez cette idée, car au XXI siècle, interdire l’utilisation de technologies modernes dans le seul intérêt de préserver les acquis de certaines professions est une absurdité.
Cela vaut également pour tous les textes que nous examinons.
La technologie doit au contraire être accessible à tous et, notamment, bénéficier aux usagers des transports qui trop souvent se plaignent d’un manque d’information.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Lionel Tardy, les questions qui se posent sur les taxis, en France et, notamment, à Paris et en région parisienne, se posent encore plus durement dans d’autres capitales européennes.
À Berlin, à Bruxelles, le débat fait rage, les décisions des tribunaux interviennent de façon très rigoureuse.
Il existe aussi des compagnies innovantes qui utilisent les technologies numériques, auxquelles nous devons faire une place.
L’autre travail que nous devons accomplir, c’est donc la recherche de l’équilibre et c’est cela qui m’animera après le dépôt du rapport Thévenoud.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ils sont au côté des magistrats qui, sans eux, ne peuvent siéger ni rendre la justice.
Sans leur présence, les avocats, les huissiers et autres auxiliaires de justice ne pourraient pas exercer les missions que la loi leur confère pour la mise en œuvre des droits de chacun.
Sans leur présence, les justiciables ne seraient pas accueillis dans les juridictions et, plus particulièrement, dans celles qui exercent des compétences de proximité au plus près de la vie quotidienne de nos concitoyens.
Ce sont leur compétence, leur professionnalisme, leur sens du service public, leur dévouement qui font que la justice, au-delà de ses difficultés institutionnelles, budgétaires et réglementaires, peut continuer à assumer effectivement ses responsabilités pour notre démocratie et notre État de droit.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, j’évoque les personnels des greffes de nos tribunaux.
Au-delà de ces demandes, qu’il ne faut surtout pas considérer comme corporatistes, c’est un mal-être très sérieux, un manque de reconnaissance chronique et un sentiment d’injustice qu’ils traduisent en se considérant trop souvent comme confinés à une place subordonnée et accessoire.
Dans la loi de finances pour 2014, vous avez engagé des démarches de revalorisation des catégories les plus modestes de ces fonctionnaires et des actions volontaires de recrutement pour en augmenter les effectifs.
Dans le cadre du grand chantier sur la justice du XXI siècle, vous avez indiqué les progrès qui devront être accomplis en direction et en soutien de ces personnels.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Jean-Yves Le Bouillonnec, je veux d’abord saluer la constance avec laquelle vous-même et d’autres parlementaires vous préoccupez de la situation des fonctionnaires de justice, des magistrats, mais aussi des greffiers et des fonctionnaires de catégorie C, de leur situation matérielle et de leurs conditions de travail.
Nous avons bien entendu décidé de considérer leur situation parce qu’ils sont essentiels au fonctionnement de nos juridictions.
Ce sont des techniciens de la procédure, ce sont eux qui permettent de l’authentifier et, donc, de sécuriser juridiquement les décisions.
La situation s’améliore, mais cela traduit simplement la reconnaissance des mérites de ces fonctionnaires exceptionnels.
Reste la situation des adjoints administratifs et des fonctionnaires de catégorie C… Je vous remercie.
…avec les représentants syndicaux desquels nous travaillons également.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Qu’ils soient tous remerciés pour ce qu’ils ont apporté à nos travaux.
écologisteRRDP ;es groupes UMP et UDI applaudissent.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, modifiant la loi n 1718, 1832).
Je ne passerai pas en revue l’ensemble de ces recommandations, même si certaines d’entre elles sont extrêmement importantes et ont donné lieu à des actions d’envergure de la part du ministère de la justice.
Ce que je veux dire en tout cas, c’est qu’à chaque fois que nous sommes interpellés par le contrôleur général, nous prenons très au sérieux ses observations, au point de lui faire des réponses extrêmement circonstanciées et précises – parfois même trop longues… Par ailleurs, nous mobilisons très volontiers l’inspection des services judiciaires et surtout, nous assurons un suivi, tant des recommandations que de la mise en œuvre des dispositions que nous prenons pour corriger les dysfonctionnements signalés.
Il est même arrivé que je saisisse le parquet, lorsque les observations du contrôleur général laissaient supposer que certaines actions pouvaient relever d’une incrimination.
tentiaires.
J’en trouverai tout de même quelques-uns, madame la rapporteure, pour vous remercier du travail de très grande qualité que vous avez effectué.
Je suis très heureuse que nous puissions par ce texte rentre hommage, avant qu’il ne parte, au travail de Jean-Marie Delarue, tenir compte des propositions qu’il a faites, les traduire en prérogatives nouvelles et faire en sorte d’améliorer les conditions d’incarcération.
Le monde de la détention disposera ainsi d’un droit modernisé.
Les contrôles effectués depuis la loi Guigou de 2000 par les parlementaires, ceux du contrôleur général des lieux de privation de liberté, les décisions judiciaires et administratives qui ont parfois contraint l’administration à faire mieux, tout cela ne doit bien entendu pas occulter le travail au quotidien effectué par l’administration pénitentiaire, c’est-à-dire aussi bien les personnels dans les établissements pénitentiaires que l’administration elle-même qui accompagne toutes ces dispositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, ce propos introductif du rapport d’activité 2013 du contrôleur général des lieux de privation de liberté résume à lui seul le cœur et le sens de cette institution, créée pour contrôler le respect de la dignité de ceux dont la liberté d’aller et venir est entravée.
La création de cette institution en 2007 a été saluée comme une avancée.
Aujourd’hui, le contrôle général des lieux de privation de liberté fait l’unanimité.
L’ensemble des personnes auditionnées, qu’elles viennent de la pénitentiaire, des centres éducatifs fermés, des établissements psychiatriques, de la police, de la gendarmerie ou s’occupent des étrangers, considèrent que l’action du contrôleur est fondamentale et son rôle déterminant pour l’amélioration des conditions de privation de liberté.
Pour toutes ces raisons, et à la veille de son départ, je souhaite lui rendre un hommage appuyé, comme vous l’avez fait, de même que tous ceux que nous avons entendus en audition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Néanmoins, toutes ces démarches ont aussi mis à jour la nécessité de réviser le texte fondateur du contrôleur pour permettre un contrôle plus complet et plus efficace des lieux de privation de liberté.
En effet, si, de façon générale, les contrôles se passent sans encombre, avec une participation entière des personnes ou services sollicités, quelques initiatives individuelles mais manifestement répétées sont de nature à les freiner, voire à les rendre inopérants.
Ces initiatives, si peu nombreuses soient-elles, ne doivent pas être tolérées, et le contrôle des lieux de privation de liberté ne doit pas être entravé.
Les mesures de la proposition de loi, approuvées et enrichies par notre commission, poursuivent cinq objectifs pour renforcer l’efficacité de son action.
Ces évolutions étaient souhaitées par le contrôleur et la lecture de son rapport d’activité 2013 confirme leur nécessité.
À côté des visites de contrôle, le contrôleur réalise également des enquêtes portant sur des faits particuliers dont il a pu être informé.
Dans le silence de la loi de 2007, il a mis en place une procédure pour le traitement de ces saisines comprenant des visites dans les établissements et des entretiens.
L’article 1ier  donne une consécration législative aux pratiques développées par le contrôleur.
Il garantit par ailleurs qu’il a les mêmes prérogatives dans le cadre des visites de contrôle et des enquêtes.
On élargit le champ des informations susceptibles d’être recueillies et des personnes pouvant être sollicitées par le contrôleur.
Ainsi, la proposition de loi donne au contrôleur la possibilité d’entendre toute personne susceptible de l’éclairer et de recueillir toute information qui lui paraît utile.
Il est autorisé à collecter des informations auprès d’autres personnes que les autorités responsables du lieu visité.
La proposition de loi lui permet ensuite d’accéder aux procès-verbaux de garde à vue ou de retenue subie dans un local de police, de gendarmerie ou de douane dès lors qu’ils ne portent pas sur des auditions de personnes.
Cette extension proposée par la commission des lois permet l’obtention de l’ensemble des procès-verbaux, hors ceux qui sont relatifs aux auditions.
Enfin, la proposition de loi prévoit la possibilité pour les contrôleurs ayant la qualité de médecin d’accéder à des données couvertes par le secret médical.
Cet accès au secret médical, encadré, constitue, de l’avis du contrôleur général, confirmé par de nombreuses personnes auditionnées, un élément déterminant L’article 3 a pour objet d’améliorer les conditions du dialogue s’instaurant après une visite entre le contrôleur et les autorités compétentes.
Il prévoit à cet effet que le contrôleur devra tenir compte dans ses observations de l’évolution de la situation depuis sa visite.
Cette obligation d’actualisation des constats permettra, dans les cas où le délai entre la visite et la transmission des observations aura été relativement long, que les éléments portés à la connaissance des ministres correspondent à la situation actuelle.
La réponse des ministres intéressés aux observations du contrôleur devient une obligation, sauf, bien sûr, dans les cas où celui-ci les en dispenserait, et le contrôleur peut fixer un délai maximal pour la transmission de cette réponse.
Enfin, le procureur de la République, lorsqu’il aura été informé par le contrôleur de faits pouvant constituer une infraction pénale, et l’autorité disciplinaire lorsque le contrôleur l’aura saisie de faits de nature à entraîner des poursuites disciplinaires, devront informer le contrôleur des suites données à ses démarches.
L’article 4 rend systématique la publication des avis, recommandations et propositions que formule le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Il s’agit ici de consacrer dans la loi la publication systématique mise en œuvre par l’actuel contrôleur.
Enfin, un amendement de la commission crée la possibilité pour le contrôleur général de formuler des avis sur les projets de construction, de restructuration ou de réhabilitation de tout lieu de privation de liberté.
Sa connaissance de ces lieux est en effet de nature à lui permettre d’émettre des recommandations éclairées sur des projets et d’avoir peut-être un rôle de prévention en la matière.
Mes chers collègues, Jean-Marie Delarue a souvent souligné que la coopération des responsables des lieux privatifs de liberté visités et des ministères concernés était globalement très satisfaisante.
Néanmoins, certaines situations de refus de communication ont pu apparaître sans qu’il dispose de moyens efficaces pour faire cesser les résistances injustifiées.
L’article 5 répond à cette situation en donnant au contrôleur la faculté de mettre en demeure les personnes concernées par un contrôle de répondre à ses demandes de documents, dans un délai qu’il fixera.
Enfin, un amendement de M.
Coronado et de M.
Molac vient utilement étendre aux députés européens résidant en France la possibilité de saisir le contrôleur.
Nous réparons ici un oubli initial du texte.
Chers collègues, nous vous proposons aujourd’hui d’adopter ce texte qui conforte l’action du contrôleur, clarifie les modalités de son action et protège ses interlocuteurs.
Il est nécessaire à la pérennité et à l’effectivité du contrôle.
Par ailleurs, la faculté pour les parlementaires de visiter à tout moment les lieux de privation de liberté devrait nous permettre de signaler au contrôleur les situations pouvant justifier une intervention de sa part.
À nous de nous saisir de ce droit de visite, dont nous sommes parmi les seuls à disposer.
À nous aussi, dans le cadre de notre pouvoir de contrôle et d’évaluation des politiques publiques, d’accompagner ce contrôle et surtout d’en vérifier les suites.
Je ne doute pas de notre volonté collective sur ce point, comme de notre vote sur ce texte aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Un certain nombre d’inquiétudes nous avaient en effet convaincus de la nécessité de cette abstention.
J’avais eu l’honneur, en début de séance, de défendre au nom de mon groupe une motion de renvoi en commission.
Par cohérence, mais aussi par curiosité, je l’ai relue ce week-end, pour voir si les remarques que nous avions avancées à l’époque étaient suffisamment pertinentes pour justifier notre abstention.(Sourires.) Notre première hésitation tenait à l’indispensable indépendance de la fonction.
Son mode de nomination nous paraissait excessivement lié au Président de la République et nous avions déposé un amendement pour que l’Assemblée nationale, et particulièrement la commission des lois, soit davantage associée à la désignation du contrôleur général.
Le rapporteur avait repoussé notre amendement.
Depuis lors, la situation a évolué positivement.
Tout d’abord, la révision constitutionnelle de 2008 a introduit le Contrôleur général dans la liste des nominations sur lesquelles la commission des lois doit émettre un avis.
Ce n’est pas encore un vote positif aux trois cinquièmes, comme nous le suggérions dans notre amendement en 2007, mais c’est tout de même mieux que la situation que nous combattions à l’époque.
Avec le recul, on peut en effet affirmer sans risque d’être démenti que son intégration au sein du défenseur des droits, comme l’idée en avait été exprimée, aurait eu pour conséquence de diluer ses missions et d’en affaiblir la force.
C’est donc à bon droit que plus personne aujourd’hui ne remet en cause l’existence de cette autorité administrative indépendante.
Cela renforce d’ailleurs l’exigence pesant sur le Président de la République, qui devra bientôt faire une proposition de nomination pour la succession de Jean-Marie Delarue.Journal officiel Vous ne nous avez pas proposé, madame la rapporteure, d’ajouter ce pouvoir d’injonction dans le texte.
Nous en resterons donc là, avec peut-être l’intention d’y revenir un jour.
Cela ne nous empêchera évidemment pas de voter le texte qui nous est proposé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Aux termes de l’article 1ier Le travail du contrôleur est aujourd’hui unanimement reconnu, alors même qu’il a souvent bousculé les habitudes, les façons de penser et les pratiques professionnelles.
Lors de son audition devant la commission des lois, le contrôleur a dressé lui-même un bilan de son action.
Jean-Marie Delarue avait annoncé qu’il se fixait pour objectif de réaliser 150 visites de lieux de privation de liberté par an.
Cet objectif a été totalement respecté puisque 151 lieux ont été visités en moyenne chaque année.
Rendre plus visibles les suites données aux observations du contrôleur général des lieux de privation de liberté est également nécessaire.
Au-delà de la constatation des dysfonctionnements pouvant exister dans les lieux de privation de liberté, l’objectif du contrôleur général est de permettre l’évolution de ces lieux dans un sens plus respectueux des droits fondamentaux des personnes privées de liberté.
Or, pour l’heure, les évolutions mises en œuvre par l’administration à la suite d’observations du contrôleur général, mais aussi, le cas échéant, l’absence d’évolutions, demeurent insuffisamment connues.
Afin que la portée du contrôle sur le fonctionnement des lieux privatifs de liberté puisse être mesurée, il serait donc nécessaire que les suites données aux observations du contrôleur général reçoivent davantage de publicité.
Cette proposition de loi permettra de renforcer l’efficacité du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Elle protégera également mieux les interlocuteurs du contrôleur.
Elle mettra en conformité notre législation avec le droit européen, s’agissant notamment du contrôle de l’exécution des mesures d’éloignement forcé.
Je sais que, sur ce dernier point, il existe des réserves fortes, pour ne pas dire un refus, de la part de l’opposition.
La proposition de loi a été complétée, lors de son examen par la commission des lois du Sénat, par un article 1ier Le désaccord de l’opposition ne semble pas porter sur l’élargissement des compétences, mais sur le principe même des contrôles des opérations d’éloignement forcé.
La mise en œuvre concrète, par le contrôleur général, de cette nouvelle compétence suppose, et cela a été souligné dans nos débats comme dans le rapport, la définition de modalités pratiques d’information entre le ministère de l’intérieur et le contrôleur, afin que celui-ci soit informé suffisamment à l’avance de l’organisation des retours d’étrangers, tout en garantissant le caractère inopiné du contrôle.
Nous voudrions toutefois aller un peu plus loin, afin d’avancer en reprenant des recommandations émises par le contrôleur lui-même.
Nous souhaiterions en effet que tout détenu qui le demande – directement ou par le biais de son conseil – ait le droit de faire visionner les enregistrements de vidéosurveillance des circonstances pour lesquelles il comparaît devant la commission de discipline.
Nous présenterons sur ce sujet un amendement, déjà présenté en commission, dans le texte qui viendra lundi sur l’information dans les procédures pénales.
De même, nous pensons qu’il est nécessaire que la protection judiciaire de la jeunesse édicte des normes imposables à tous les centres éducatifs fermés en matière de discipline.
Enfin, nous estimons que les associations agréées pour le soutien des étrangers retenus doivent avoir libre accès à la zone d’hébergement de ces étrangers, à l’exclusion du service de nuit.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, je me fais, pour cette intervention, le porte-voix de mon collègue Marc Dolez.
Enfin, à la suite des intervenants précédents, les députés du Front de gauche tiennent à saluer le travail accompli par M.
Jean-Marie Delarue, qui a contribué à asseoir la légitimité de l’institution, en gagnant la confiance des personnes détenues et de l’ensemble des personnels travaillant dans les lieux de privation de liberté.
Avec l’achèvement de son mandat non renouvelable, qui arrivera à son terme en juin prochain, on doit s’interroger sur les perspectives de cette institution.
À cet égard, nous nous félicitons que la proposition de loi soumise à notre examen consacre le maintien du contrôleur général des lieux de privation de liberté comme autorité autonome et indépendante du Défenseur de droits, alors que certains considéraient, lors du débat de 2011, que la question s e poserait à la fin du premier mandat du Contrôleur.
Cette proposition de loi, adoptée à l’unanimité au Sénat, permettra de consolider l’action du Contrôleur général et de renforcer l’efficacité du contrôle exercé.
Tout d’abord, ce texte permet de consacrer dans la loi les pratiques mises en œuvre par le contrôleur général dans l’exercice de sa mission.
S’agissant des suites à donner aux saisines adressées à l’institution, ce texte vient combler le silence de la loi de 2007 en reconnaissant expressément au contrôleur général le droit de procéder à des vérifications, éventuellement sur place, puis d’adresser ses observations à l’autorité responsable du lieu concerné.
De même, ce texte rend systématique la publication des avis, recommandations et propositions du contrôleur général.
Il rend en outre obligatoire la réponse des ministres intéressés à ses observations.
Ce texte lève aussi l’opposabilité du secret médical au contrôleur général, tout en définissant les conditions dans lesquelles les contrôleurs pourront accéder à des informations couvertes par le secret médical.
Il est par ailleurs proposé d’instituer un délit d’entrave aux visites des contrôleurs et à leurs demandes de documentation, à l’instar des dispositions en vigueur pour toutes les autres autorités administratives indépendantes et, au-delà, pour toutes les autorités amenées à contrôler des administrations sur place.
En définitive, les députés du Front de gauche soutiennent l’élargissement des compétences du contrôleur général des lieux de privation de liberté qui permettra de conforter sa place et son rôle dans la défense des libertés publiques.
Pour autant, nous ne pouvons ignorer qu’en dépit des recommandations et des avis du contrôleur général, la situation des prisons françaises demeure indigne.
Malgré l’adoption de la loi pénitentiaire de 2009, malgré les constructions d’établissements pénitentiaires, l’accroissement des flux d’entrée et la durée des détentions provisoires et des peines prononcées maintiennent une surpopulation carcérale insupportable.
Au 1ier Soucieux des principes fondamentaux des droits de l’homme et de la protection de la santé publique, nous devons aujourd’hui développer et surtout crédibiliser les mesures alternatives à la peine d’emprisonnement.
C’est incontournable pour rendre la peine de prison plus utile et nos prisons plus acceptables.
Le renforcement de la compétence du contrôleur général des lieux de privation de liberté appelle également des évolutions législatives pour assurer le respect des droits fondamentaux des personnes incarcérées.
Il faut donc aussi agir pour que la loi pénitentiaire soit effectivement et pleinement appliquée.
Il faut revenir sur les dix dernières années de politiques pénales inefficaces.
Le renforcement des sanctions contre la récidive, l’instauration de peines planchers, la rétention de sûreté après la prison ou encore l’instauration des obligations de soins sont autant d’exemples de textes répressifs qui n’ont eu pour seules conséquences que de renforcer l’engorgement des établissements pénitentiaires.
C’est la raison pour laquelle nous réitérons notre souhait d’examiner, dans les meilleurs délais, la réforme pénale, tout en votant aujourd’hui cette proposition de loi.
Par son rôle de lanceur d’alertes, le contrôleur général des lieux de privation de liberté a su rappeler le respect des droits fondamentaux que l’on doit aux détenus, comme s’inquiéter auprès des pouvoirs publics des conditions de travail particulièrement difficiles des personnels pénitentiaires.
En deuxième lieu, la proposition de loi tend à accroître l’efficacité de son action.
En effet, elle tend à protéger la saisine de cette autorité administrative en interdisant la sanction des personnes qui l’alertent.
De même, elle élargit cette saisine aux députés européens.
Il faut rappeler que tous les parlementaires doivent faire remonter au contrôleur général les informations recueillies en circonscription sur des conditions dégradantes dans des lieux de privation de liberté.
La proposition de loi renforce donc une institution nécessaire à notre République.
Le contrôleur général des lieux de privation de liberté a pour origine des propositions issues d’un rapport sur l’amélioration du contrôle extérieur des établissements pénitentiaires, remis par le président Canivet à la garde des sceaux en 1999.
En 2007, nombre de parlementaires avaient reproché à la loi instituant ce dispositif de ne pas parfaitement correspondre au modèle esquissé dans ce rapport.
Avec le texte discuté aujourd’hui, nous nous en rapprochons.
Par conséquent, je voterai ce texte qui conforte le rôle du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À l’évidence, ce texte nous rappelle quelques souvenirs, monsieur le président de la commission des lois…(Sourires.) (Sourires.) La volonté du législateur, il y a sept ans, était d’abord de répondre au souhait unanime de voir mieux considérées, mieux connues, mieux traitées toutes les atteintes aux droits fondamentaux des personnes dont la liberté est restreinte.
Le vote du Sénat a largement montré que cette volonté est toujours unanime, de même que les débats en commission et le travail de notre rapporteure, que je salue.
C’est pourquoi le texte qui nous est soumis aujourd’hui, en ce qu’il consacre les principes adoptés en 2007, en ce qu’il renforce les pouvoirs d’intervention et d’injonction du contrôleur général, est évidemment tout à fait digne d’intérêt.
Cela étant dit, il a conduit un certain nombre de membres de notre groupe à déposer quelques amendements, repoussés par la commission avec une constance presque vertueuse, madame la rapporteure – mais nous y reviendrons.
J’ai deux regrets à formuler à ce sujet.
Tout d’abord, le mieux étant l’ennemi du bien, je ne vois pas en quoi l’obligation de publier les rapports du contrôleur général, ni son droit d’accéder aux procès-verbaux de garde à vue ou encore plusieurs autres nouveaux dispositifs pourraient faciliter sa mission.
J’y vois au contraire des dispositions qui vont un peu trop loin par rapport à l’objectif poursuivi et qui seront sources de complications, voire de contentieux.
Nous en reparlerons lors de l’examen des amendements.
Cela permettrait une écriture plus lisible et manifesterait une confiance plus affirmée dans la portée des textes que nous rédigeons.
La commission des lois pourrait participer, elle aussi, à cet effort en redonnant à la loi sa force symbolique.
À trop écrire, on finit par affaiblir le texte que l’on veut défendre.
Pour l’ensemble de ces raisons, madame la rapporteure, madame la garde des sceaux, sous bénéfice d’inventaire à la fin de l’examen de nos amendements, le groupe UMP s’abstiendra sur cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Je vous remercie, mon cher collègue.
À l’approche de la nomination par décret, au mois de juin, du nouveau Contrôleur général des lieux de privation de liberté, je tiens comme vous tous à saluer, au nom du groupe UDI, le travail remarquable et remarqué du conseiller d’État Jean-Marie Delarue.
Après six années de bons et loyaux services, nous sommes nombreux, les propos des uns et des autres le montrent, à reconnaître la qualité du travail de celui qui aura été le premier à accomplir la délicate mission de contrôler les conditions de vie des personnes privées de liberté, qu’il s’agisse des établissements pénitentiaires, des établissements de santé, des locaux de garde à vue ou des centres éducatifs fermés.
La proposition de loi déposée par Catherine Tasca, sénatrice des Yvelines, ne bouleverse pas la loi d’octobre 2007 qui a créé cette fonction, mais elle devrait mettre à la disposition du contrôleur général des outils supplémentaires pour mener à bien sa mission, ô combien difficile.
Il s’agit en effet pour lui de se glisser dans les habits d’un inspecteur qui peut visiter à tout moment, de façon programmée ou inopinée, sur l’ensemble du territoire, tout lieu où des personnes sont privées de liberté – droit donné également, notre rapporteure l’a rappelé, aux membres de la représentation nationale.
Le groupe UDI salue donc un texte qui vise à renforcer la loi de 2007 et surtout, ce qui est le plus important, à retranscrire dans la législation des faits observés dans la pratique, dans la lignée du protocole signé en 2006 par l’État français à l’Assemblée générale des Nations unies, protocole dont l’un des objectifs était, rappelons-le, de mettre en place un système international d’inspection des lieux de privation de liberté dans les soixante-quinze États signataires.
rs situations de fait ont été dénoncées comme illégales.
À titre d’exemple et malgré une réforme récente, il n’y a pas de mutation des pratiques professionnelles en matière de fouilles et l’application du droit du travail est souvent la grande oubliée en milieu carcéral.
Dans son dernier rapport, le contrôleur général a présenté vingt recommandations qui, sans être les plus importantes, permettraient d’avancer et sur lesquelles nous devons absolument, au sein de nos groupes respectifs, travailler les uns et les autres pour espérer une mise en œuvre rapide de certaines d’entre elles.
Malheureusement, mais espérons que le profil de son successeur permettra d’y remédier, le contrôleur général souffre encore d’un manque de visibilité, notamment auprès des auxiliaires de justice.
Un réel investissement pédagogique doit être mis en place afin de faciliter l’accès au droit en milieu fermé, de faire connaître le rôle du contrôleur général et les recours à la disposition des personnes incarcérées ou hospitalisées, sans crainte pour elles de représailles.
Dans ce contexte, l’affirmation et le renforcement des missions et l’indépendance du contrôleur général, par le biais d’une proposition de loi, est sans conteste une réforme nécessaire et attendue, mais cette indépendance ne doit pas nous priver pour autant d’une réflexion sur les formes de collaboration que le contrôleur général pourrait développer avec d’autres autorités.
En ce sens, la précision des procédures de saisine et d’enquête, proposée par le présent texte, est tout à fait louable.
Nous, parlementaires, sommes d’ailleurs directement concernés par ces procédures puisque la loi de 2007 nous permet de saisir le contrôleur général de faits ou de situations susceptibles de relever de sa compétence.
Nous ne pouvons également que nous satisfaire du renforcement du suivi par le Gouvernement des observations du contrôleur général mais aussi du procureur de la République.
Le contrôleur général ne doit pas devenir une autorité vertueuse passive sans réel pouvoir d’action ou de sanction.
Cela étant, je terminerai mon propos en émettant quelques réserves.
En dépit de ces quelques réserves, nous pensons qu’il s’agit là d’un texte indispensable, nécessaire à l’évolution de la fonction de contrôleur et, plus largement, à l’amélioration du fonctionnement des lieux de privation de liberté.
En conséquence, les membres du groupe UDI voteront en faveur de cette proposition de loi.
L’institution de cette nouvelle autorité indépendante avait été d’initiative gouvernementale mais, dès 2001, le Sénat avait ouvert la voie en adoptant une proposition de loi créant un contrôle général des prisons.
Puis était intervenue la signature du protocole facultatif de la Convention des Nations unies contre la torture, qui confie aux mécanismes nationaux qu’il crée la mission de prévenir la torture.
Si la nomination de Jean-Marie Delarue, en 2008, a notablement fait évoluer les choses, il reste cependant beaucoup faire, comme cela a déjà été dit.
En six ans, ce sont près de 800 de ces lieux qui ont été visités et parfois contre-visités par le contrôleur général.
Ce dernier est doté du seul pouvoir d’adresser des recommandations aux pouvoirs publics, et si certaines de ses nombreuses recommandations ont été suivies d’effet par notre action législative, mais aussi celle de l’exécutif ou de l’administration – il l’a rappelé dans son rapport d’activité de 2013 –, d’autres sont restées lettre morte.
Il a, de ce fait, dressé une liste de vingt mesures qu’il estime urgentes à mettre en œuvre par les pouvoirs publics.
Ces mesures ne sont pas seulement des priorités de contrôle mais elles se veulent aussi pédagogiques.
En effet, pour que la situation change, il ne suffit pas seulement de produire des textes législatifs, il faut également que les pratiques et les habitudes changent, ce qui, on le sait bien, n’est pas chose aisée.
Ce changement doit être d’autant plus encouragé que certaines de ces mesures sont peu coûteuses.
Il est possible de faire mieux avec les outils déjà à disposition, et mieux pour tout le monde.
Montrer un peu plus de considération à la personne détenue est une façon d’apaiser les possibles tensions au sein de l’établissement entre personnel et détenus, et ainsi faciliter la future réinsertion.
Nous allons bientôt discuter de la réforme pénale qui s’attaque à la thématique de la récidive.
Contrairement à ce que certains essayent de nous faire croire, la récidive ne diminue pas en instaurant des peines plancher et en mettant tout le monde derrière les barreaux.
Aller dans le sens des recommandations du contrôleur général, c’est donc aller d’ores et déjà vers une meilleure prise en charge des détenus afin d’assurer une meilleure réinsertion et donc une meilleure sécurité pour notre société.
Plusieurs axes d’amélioration ont été mis en évidence à la suite des travaux de M.
Delarue.
Pour parvenir à une réduction de ce délai sans pour autant diminuer la qualité du travail réalisé par le contrôleur, il apparaît nécessaire que les moyens alloués à cette autorité, assez limités pour le moment, soient réévalués.
Cela a été très justement souligné par notre rapporteure.
Afin de renforcer l’efficacité du contrôleur, quatre objectifs sont poursuivis par la présente proposition de loi.
Tout d’abord, il s’agit de clarifier et de conforter les pratiques mises en œuvre dans l’exercice de sa mission.
Il est prévu que le contrôleur puisse à l’avenir communiquer ses observations à l’autorité responsable du lieu en question, alors que, pour l’instant, seuls les ministres sont destinataires de ces remarques.
La réponse des ministres est également rendue obligatoire dans un délai maximal que le contrôleur détermine lui-même.
Surtout, ce texte rend systématique la publication des avis, recommandations et autres propositions formulés par le contrôleur.
En renforçant ainsi la transparence, on renforce l’efficacité du contrôle et son impact.
Est également élargie la panoplie des documents auxquels le contrôleur peut avoir accès.
Pour établir la réalité des faits qui lui sont dénoncés, il doit avoir accès à l’ensemble des informations disponibles, même celles normalement couvertes par le secret médical si c’est dans l’intérêt de la personne concernée et que celle-ci y consent.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP est favorable à ce texte, au renforcement de la mission si importante effectuée par le contrôleur général des lieux de privation de liberté et à son élargissement.
Au 1ier Monsieur le président, madame la garde des sceaux, chers collègues, l’instauration d’un contrôleur général des prisons, en introduisant un regard extérieur dans un lieu clos, répondait, il n’est pas inutile de le souligner, à la demande des administrations et des personnels chargés de leur surveillance auxquels je veux rendre ici hommage.
Il s’agissait de prévenir d’éventuels abus que le milieu fermé pouvait favoriser, mais aussi de lever la suspicion sur les conditions de traitement des personnes enfermées, tout en permettant à la France de respecter le protocole facultatif à la Convention des Nations unies contre la torture plus d’un an avant sa ratification.
Cette nouvelle compétence va plus loin que la directive européenne et l’état du droit est satisfaisant en la matière, le contrôleur ayant compétence sur les zones d’attente et les centres de rétention administrative, les personnes concernées par les procédures d’éloignement pouvant en être dispensées sur avis médical.
Le contrôleur a d’ailleurs reconnu qu’il lui serait impossible d’exercer cette nouvelle compétence, le manque de moyens financiers l’ayant déjà conduit à renoncer en 2013 à tout déplacement outremer.
L’accès aux procès-verbaux de rétention porte également en germe un véritable risque de disqualification des procédures.
Le contrôle général a d’ailleurs déjà accès aux registres de police.
La publication des avis n’a pas besoin d’être rendue obligatoire puisque le contrôle général y a eu recours, jusqu’à présent, systématiquement.
Mes chers collègues, le texte qui nous est présenté aujourd’hui, malgré certaines avancées, que je reconnais et dont je félicite la rapporteure et tous ceux qui y ont contribué, n’offre pas, en l’état actuel, un équilibre satisfaisant.
Aussi, si les amendements de bon sens que nous avons déposés, avec nos collègues Larrivé, Poisson et quelques autres, étaient rejetés comme ils l’ont été en commission des lois, je ne pourrais, à l’instar de mes collègues, cautionner cette proposition de loi – à mon grand regret, car je souhaitais que le texte dont j’avais été le rapporteur à l’époque soit amélioré, et malheureusement je ne pourrais y apporter mon suffrage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Goujon, ce n’est pas mon anniversaire, bien qu’ici, ce soit souvent ici ma fête… Je vous souhaite tout de même un bon anniversaire.
(Sourires.) Depuis Foucault et son livre intitulé Surveiller et punir Cela dit, une fois ce principe posé, qui est un principe de démocratie général, on ne doit pas pour autant tout accepter.
Cette proposition de loi par laquelle vous modifiez une institution à la création de laquelle, j’ai été époustouflé de l’apprendre, vous vous étiez, à l’époque, opposés… Oui, vous vous étiez abstenus.
Il y a des abstentions courageuses.(Sourires.) En l’occurrence, j’ai été époustouflé de découvrir que, selon la place que l’on occupe, on peut être pour ou contre un texte, mais je peux le comprendre.
Je sais ce qu’est le renversement du pour et du contre, mais enfin… c’est étonnant.
Je ferai quelques observations rapides dans le peu de temps dont je dispose, vu l’état de notre démocratie parlementaire.
s difficiles.
Enfin, j’aimerais bien qu’un jour il y ait quelque part un contrôleur général des mesures de réparation dues aux victimes, car elles en ont, elles aussi, bien besoin.
Cela s’appelle un juge… C’est encore plus vrai lorsqu’il est question de mineurs et de leurs conditions de détention.
À ce titre, les constats relatifs à la situation des centres éducatifs fermés illustrent le rôle et les limites des capacités du contrôleur général.
M.
Delarue, dans ses différents rapports annuels, formule un certain nombre de constats et de recommandations sur ces centres, afin qu’ils puissent, c’était leur but avoué, être un outil de reconstruction sociale et personnelle et non une autre variété d’établissement pénitentiaire.
Censés assurer un suivi éducatif et pédagogique renforcé et adapté à la personnalité des mineurs qui y sont placés, les centres éducatifs fermés doivent ou devraient permettre de corriger un échec avant tout social et éducatif, préparer la future insertion sociale et professionnelle et, le cas échéant, accompagner le jeune en matière de soins.
Ils doivent permettre au mineur de réapprendre la vie en société, avec ses contraintes, ses obligations et ses codes.
Pourtant, dans le prolongement des recommandations qui ont fait suite à la visite du centre éducatif fermé d’Hendaye, au mois d’octobre 2013, le contrôleur général a signalé un certain nombre de manquements préjudiciables à ces objectifs.
Les disparités de fonctionnement entre établissements sont attestées et, hélas, récurrentes.
Citons notamment le manque de normes en matière de pratiques disciplinaires, le peu de participation des acteurs territoriaux au projet d’insertion du mineur, la précarité des personnels éducatifs et leur déficit de formation, dysfonctionnements auxquels s’ajoute l’absence d’obligation pour les directions des centres de présenter un projet éducatif contrôlable et connu de tous.
Cela nuit à la pleine efficacité de ce dispositif et cela compromet la crédibilité et l’efficience des intervenants socio-éducatifs auprès du mineur et de sa famille, mais également auprès des acteurs qui devraient être associés à cette démarche de reconstruction sociale.
Cette proposition de loi vise, entre autres, à étendre la compétence du contrôle général à l’ensemble des mesures d’éloignement forcé d’étrangers en situation irrégulière.
Cet élargissement était, quoi qu’il en soit, rendu nécessaire par la transposition de la directive retour de 2010, mais, au-delà de cette nécessité, il était indispensable de pouvoir lever toute suspicion d’atteinte ou de manquement aux droits fondamentaux des ressortissants des pays tiers.
Le contrôleur général, comme l’ont souligné les organisations professionnelles, y participe par sa présence et ses avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas rien non plus que d’avoir fait adopter de nouvelles garanties encadrant l’exercice de la puissance publique.
Je pense à la grande loi relative à la garde à vue, qui a ramené cette mesure de contrainte dans des limites raisonnables, afin d’en diminuer le nombre et d’étendre le bénéfice de l’assistance d’un avocat, sans porter atteinte à l’efficacité des enquêtes pénales.
ns qu’il tenait de la loi.
Ce serait, j’en suis convaincu, non seulement une simplification de notre organisation de contrôle du respect des droits et libertés, mais aussi un renforcement de cette fonction essentielle pour l’État de droit.
Je comprends que l’actuelle majorité parlementaire n’y est pas prête.
Je le regrette, car la République n’a rien à craindre d’un défenseur des droits puissant – quel que soit, demain, le titulaire de cette charge.
C’est ce regret, mes chers collègues, qui me conduira à ne pas approuver cette proposition de loi qui me semble au total, au regard même de l’objectif de protection des droits et libertés, bien peu audacieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier 14, tend à supprimer l’article 1ier  A.ier  A de cette proposition de loi.
Nous proposons donc de supprimer cet article.
La parole est à Mme la rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.ier Notons enfin que d’autres pays européens n’appliquent pas du tout ce système.
Cet argument de fait s’ajoute aux arguments juridiques que je viens d’énoncer.(L’amendement n14 n’est pas adopté.)  A est adopté.) ier 16, qui tend à supprimer l’article 1ier  B.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je regrette que M.
Poisson ne défende pas plus longuement son amendement, car je ne vois pas pourquoi il n’y aurait pas lieu de donner aux députés européens la possibilité de saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Je comprends bien les interrogations de M.
Larrivé.
Je trouve d’autant plus surprenant que des membres de l’UMP aient déposé cet amendement que c’est grâce à l’UMP qu’en 2009 une modification de cohérence a permis aux députés européens de visiter les lieux de privation de liberté.
Il est logique de leur permettre de saisir aussi le contrôleur général des lieux de privation de liberté.(L’amendement n16 n’est pas adopté.)  B est adopté.) ierier .
Je vais prendre quelques instants pour détailler nos arguments en intervenant sur l’article, ce qui vaudra, si le président en est d’accord, défense de mes amendements.
Deuxièmement, la personne qui saisit le contrôleur général devra au préalable indiquer son nom et son adresse.
Ce qui revient à dire que celui-ci ne dispose pas seul de la faculté de décider d’intervenir ou non sur les faits dont il est saisi, fût-ce de manière anonyme.
Après tout, c’est à lui d’en décider, puisqu’on lui donne par ailleurs toute liberté de visites, de contrôles et d’interventions, sans aucune espèce de limitation, ce qui est la condition même de l’exercice de sa mission.
Par ailleurs, un autre alinéa du texte se réfère expressément à la dénonciation calomnieuse, puisqu’il prévoit que la saisine du contrôleur général pour des faits qui n’existent pas expose aux punitions prévues par le code pénal au titre de la dénonciation calomnieuse.
Les amendements n Monsieur le député Larrivé, la question que vous posez peut effectivement mériter débat.
Mais, en l’état, le Gouvernement n’est pas convaincu qu’il y ait lieu de faire fusionner cette autorité administrative indépendante avec celle du défenseur des droits qui, ainsi que vous le savez, regroupe le défenseur des enfants, l’ancienne commission nationale de déontologie de la sécurité, et l’ancienne HALDE, la haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité.
Il est légitime que vous vous interrogiez, comme d’autres parlementaires ou personnalités, mais, pour l’heure, le débat ne se pose pas.
Il ne nous paraît pas évident de faire fusionner ces deux autorités administratives indépendantes.
Monsieur le député, nous n’avons évidemment pas de désaccords.
Sachez simplement que cette rédaction répond à une demande du contrôleur général, qui a développé certaines pratiques, mais sans base législative.
Or il craint que, si nous ne remédions pas à cette lacune, quelqu’un ne puisse demain les lui interdire.(Les amendements n  1.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  19.
Il est défendu.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) , amendé, est adopté.)   5.
Le renforcement les pouvoirs du contrôleur général des lieux de privation de liberté permis par la proposition de loi va globalement dans le bon sens, d’autant plus que l’article 4 l’assortit logiquement d’une plus grande transparence.
Il prévoit en effet la publicité systématique des avis et recommandations.
L’amendement n Par ailleurs, la possibilité pour le contrôleur de fixer un délai de réponse au Gouvernement ne peut pas être assimilée à un pouvoir d’injonction.
Il y a un pas important, que la proposition de loi ne franchit pas, entre la possibilité d’exiger une réponse, même en fixant un délai, et celle de prescrire une action.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Le sujet que vous soulevez, monsieur Tardy, mérite incontestablement examen.
En l’occurrence, le Gouvernement émet un avis défavorable car le délai de réponse est encadré de façon trop stricte dans votre amendement.
Cela étant, il faut préciser la formulation pour nous assurer qu’elle ne puisse pas être interprétée comme une injonction d’une autorité administrative à l’exécutif.
Les choses semblent se concevoir ainsi, mais votre observation va nous conduire à revoir les choses plus précisément pour être sûrs d’avoir levé toute ambiguïté.(L’amendement n5 n’est pas adopté.)   Je pense sincèrement que, dès lors qu’il s’agit de données à caractère général, il est préférable, dans un souci de transparence, de prévoir une publication systématique qui sera utile à l’information des citoyens et des parlementaires sur la situation des lieux de privation de liberté.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Tant qu’il s’agit des avis à caractère général, cette obligation de publication n’est pas choquante et me paraît de nature à nourrir le débat et à faire en sorte que l’opi nion publique et toutes les autorités et personnalités concernées puissent se saisir des observations émises par le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Pour ces raisons, je suis défavorable à cet amendement de suppression de l’article.(L’amendement n15 n’est pas adopté.)  bis  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 6.
12.
Si je suis par ailleurs d’accord avec ce qui figure dans l’exposé sommaire de l’amendement n 6, à savoir qu’une harmonisation des peines avec les autres délits d’entrave existants – vous avez cité entre autres la CNIL – est nécessaire, je suis, pour ma part, comme vous l’avez précisé, monsieur Tardy, favorable à une harmonisation des peines encourues, mais dans le sens de la déflation, autrement dit à la suppression des peines d’emprisonnement prévues pour ces délits.
Je l’ai d’ailleurs précisé lors de l’examen de ce texte en commission et je l’ai mentionné dans mon rapport.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de repousser ces amendements.
De nombreuses peines plafond ne sont pas, et c’est sans doute heureux, prononcées par les tribunaux.
Ces amendements tendent à établir une sorte de parallélisme des formes, ce qui rejoint quelque peu votre préoccupation.
Il doit y avoir une cohérence entre les peines prononcées à l’encontre des personnes coupables d’avoir violé le secret des correspondances et les peines qu’encourraient celles qui n’auraient pas fourni au contrôleur général les éléments sans lesquels il ne pourrait remplir sa mission.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de rétablir la peine d’emprisonnement en cas de délit d’entrave.(Les amendements identiques n ne sont pas adoptés.)   4.
Il y a enfin un doublon évident avec les missions du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Ainsi, le contrôleur général peut très bien réunir les données, tout aussi bien que la commission de suivi.
Mon amendement propose donc, vous l’aurez compris, de supprimer cette commission, sachant que le contrôleur général pourra remplir ses missions.
En revanche, et je vous suis sur ce point, il serait sans doute souhaitable que les travaux de cette commission soient à l’avenir l’objet d’une plus grande publicité pour permettre à chacun, et notamment aux parlementaires, d’être mieux informés sur le recours à la détention provisoire en France.
Peut-être pourriez-vous, madame la garde des sceaux, nous apporter quelques précisions sur la publicité que vous envisagez de donner aux futurs travaux de cette commission de suivi de la détention provisoire.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Il y a effectivement lieu de rendre manifestement plus publics les travaux de cette commission.
Nous verrons si sa suppression est justifiée lorsque nous aurons pris connaissance du rapport.
Ne nous basons donc pas sur la période pendant laquelle la commission n’a pas publié de rapport pour considérer que son objet même est devenu obsolète.
Je le répète, la publication de ce rapport est imminente.
Nous veillerons à ce qu’il soit mieux connu.(L’amendement n4 n’est pas adopté.)  Mon intervention vaudra défense de l’amendement n 13.
Cet article est extrêmement délicat, comme tout ce qui a trait à l’utilisation des communications à caractère téléphonique ou électronique depuis la prison.
Entre les deux, il existe tous les types d’utilité, de comportement et d’usage, ceux-ci n’étant jusqu’à maintenant absolument pas toléré par les règlements intérieurs, hormis dans quelques cas exceptionnels.
Les auteurs de cet amendement, dont Philippe Goujon, craignent que, même si telle n’est pas l’intention du texte – je le précise pour éviter tout malentendu entre nous, madame la rapporteure – les formulations employées ici n’entrouvrent, en réalité, la porte à la légitimation de tous les moyens de communication depuis l’univers carcéral et que nous soyons ensuite incapables d’empêcher qu’elle ne s’ouvre davantage et que, petit à petit, d’autres autorisations ne soient données en la matière à l’ensemble des détenus, ce qui compliquerait évidemment beaucoup le traitement des affaires sur le plan judiciaire.
L’amendement n 13 est défendu.
Cet amendement est effectivement important.
Je vais vous expliquer les raisons pour lesquelles j’y suis défavorable.
L’article 7, tel qu’il figure dans la proposition de loi, interdit à l’administration pénitentiaire de contrôler les communications téléphoniques et les correspondances entre le Contrôleur et les personnes détenues ainsi que tout autre moyen de communication.
Il est exact qu’aujourd’hui les seuls moyens de communication que les personnes détenues peuvent légalement utiliser sont la correspondance écrite et les seuls téléphones fixes installés dans les établissements.
Les téléphones portables sont donc exclus.
Je n’insiste pas sur l’intérêt que cela pourrait représenter en ce que cela faciliterait également la réinsertion à la sortie de prison.
Si l’on ne veut pas couper les détenus du monde pendant leur incarcération, il convient de ne pas les empêcher d’accéder à un outil de communication.
Mais le texte dont nous débattons n’aborde pas ce sujet précis, je ne fais que vous donner mon sentiment.
De même, nous pouvons nous interroger sur la pertinence de l’interdiction des téléphones portables.
Nous savons que s’ils sont utilisés, c’est aussi parce que les téléphones fixes ne permettent pas forcément de contacter les familles à l’heure où elles sont à leur domicile.
Il y a donc aujourd’hui une utilisation illégale de téléphones portables pour pallier ces difficultés d’accès et d’horaires.
Si les téléphones portables étaient autorisés en détention, cela pourrait peut-être contribuer à apaiser le climat, et aussi permettre de contrôler les échanges en concentrant les efforts sur les activités illégales qui transitent parfois par les téléphones portables.
Or une loi ne serait pas forcément nécessaire pour permettre l’accès à internet ou aux téléphones portables dans les prisons, en particulier si cela se faisait au départ dans le cadre d’expérimentations  Par conséquent, si ces évolutions avaient lieu, il serait nécessaire de garantir que les correspondances électroniques et toutes les communications téléphoniques avec le Contrôleur soient bien couvertes par la confidentialité, et nous en revenons à l’objet de cette proposition de loi.
Tant que nous avons la certitude que les correspondances protégées sont les correspondances entre les détenus et le contrôleur, le support devient un sujet secondaire.
Il nous faut régler ce problème.
L’article 7 ne méconnaît pas l’apparition et l’usage d’autres supports, mais il limite bien cette confidentialité aux communications entre les détenus et le contrôleur.
Pour cette raison, avis défavorable.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)    Pour la claire information de nos concitoyens, et puisque nous allons nous prononcer sur ce texte par un vote à main levée, je confirme que le groupe UMP s’abstiendra sur ce texte, ainsi que je l’avais annoncé au cours de la discussion générale.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)  Projet de loi relatif au droit à l’information dans le cadre des procédures pénales.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 