La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2015 (n 2438, 2450).Première partie (suite) Je suis saisi de six amendements, n Les amendements n 92 et 129 sont identiques.
214 rectifié et 215 rectifié.
Monsieur le président, madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, cet amendement a pour objet de revenir sur certains votes du Sénat.
En troisième lieu, cet amendement restaure la baisse de plafond de la taxe affectée aux chambres de commerce et d’industrie.
En dernier lieu, il plafonne certaines taxes créées dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 214 rectifié et 215 rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La taxe affectée aux chambres de commerce et d’industrie constitue, non un élément budgétaire, mais une taxe volontaire qu’acquittent les entreprises, avec un effet de péréquation.
Ainsi, les grandes entreprises paient davantage que les petites et contribuent à certains services assurés par les CCI, destinés notamment aux petites et moyennes entreprises – une activité dont les petites chambres de commerce et d’industrie ont besoin.
Le sous-amendement de repli n Lors de la discussion du projet de loi en première lecture, une négociation avait été prévue, sous l’autorité du Premier ministre, afin de trouver une solution intermédiaire entre la proposition du Gouvernement et la solution consistant à ne pas plafonner la taxe.
Les sous-amendements 214 rectifié et 215 rectifié sont conformes à cet accord.
115, qui fait l’objet de sous-amendements.
Cet amendement étant satisfait par celui du Gouvernement, je le retire.(L’amendement n115 est retiré.) Les sous-amendements n 213, 210 et 211 n’ont donc plus d’objet.
278.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 92 et 129.
92.
Je le retire.(L’amendement n92 est retiré.) 129.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement n De même.
Le Gouvernement propose, avec l’amendement n Je suis également défavorable aux amendements n 278 –satisfait, de fait, par l’amendement du Gouvernement –, 129 et 127, ainsi qu’aux sous-amendements n 214 rectifié et 215 rectifié.
Monsieur le président, je demande une courte suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures dix, est reprise à quinze heures quinze.) La séance est reprise.
La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Je souhaite rappeler la position du Gouvernement avant de donner son avis sur les amendements et sous-amendements en discussion.
En ce qui concerne, tout d’abord, les chambres d’agriculture, le Gouvernement propose, par l’amendement n Il paraissait nécessaire de trouver une répartition équilibrée, tenant compte des différences de situation entre chambres de commerce – selon qu’elles ont, ou non, investi ou économisé pour investir, qu’elles connaissent des difficultés ou sont, à l’évidence, moins susceptibles d’en connaître –, mais aussi de la variété des situations locales.
Les discussions organisées dans ce but au cours des derniers jours n’ont toutefois pas permis de parvenir à un accord unanime.
Le Gouvernement prend donc ses responsabilités et vous propose la répartition qui lui semble convenir le mieux, compte tenu des préoccupations des uns et des autres.
Le Gouvernement est par ailleurs défavorable aux deux sous-amendements de M.
Giraud, numéros  214 rectifié et 215 rectifié, qui visaient à atténuer le plafonnement de la taxe affectée aux CCI.
L’amendement n 278, madame Pires Beaune, est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
Je vous invite donc à le retirer.
Enfin, le Gouvernement est défavorable aux amendements numéro 129 et 127 de M.
Giraud qui tendent également à modifier le plafond de la taxe affectée aux CCI.
Pardon, monsieur le président, une petite mise au point technique avec mes services était nécessaire avant que je ne donne l’avis du Gouvernement.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Je voulais simplement rappeler, pour que les choses soient très claires, parce qu’il y a toujours une ambiguïté quand on parle de taxe affectée, qu’on ne parle que de dispositions n’ayant pas d’impact budgétaire.
Leur seul effet est de diminuer une ressource consentie par les entreprises elles-mêmes, dans le cadre, je le répète, d’un système de péréquation au profit des plus petites d’entre elles, qui permet de mettre en place des services d’aide aux entreprises dans les chambres de commerce et d’industrie de petite taille.
Donc non seulement je maintiens mes amendements, mais je vous signale à nouveau que mon groupe en fait un casus belli  qui conditionnera le vote de l’ensemble du projet de loi de finances.
Je soutiens mon collègue Joël Giraud dans sa détermination à soutenir les petites CCI.
Effectivement, ses amendements n’ont pas d’impact budgétaire puisqu’il ne s’agit que de réduire les taxes sur les entreprises, sans toucher en rien au budget de l’État.
D’autre part, cela permettrait notamment aux CCI en région de continuer à développer leurs actions, notamment en matière de formation et dans les écoles des métiers.
Elles remplissent là un rôle important, et il nous paraît dommage de leur couper les ailes.
Le groupe écologiste soutiendra donc les amendements de mon collègue Joël Giraud.
Bien sûr, chacun est libre, mais je veux revenir sur deux des arguments qui ont été développés et appeler l’attention de l’Assemblée sur certains éléments.
Deuxièmement, vous dites que cela n’a pas de conséquences budgétaires pour l’État.
Vous avez raison, sauf qu’en tant que secrétaire d’État au budget, je suis également responsable des comptes publics.
Or les recettes et les dépenses des chambres de commerce et d’industrie entrent dans le champ de la dépense publique, celle-ci étant envisagée de façon globale par tous les analystes.
En outre, il s’agit bien d’un prélèvement obligatoire, que le Gouvernement propose donc de baisser plus que vous, puisque, par rapport à sa proposition, vos amendements, il faut quand même le signaler, constituent une majoration des taxes dont les entreprises s’acquittent.
Voilà pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
Je veux m’inscrire en faux contre le premier argument développé par M.
le secrétaire d’État.
À côté de celles-ci, vous avez de petites chambres de commerce dont le prélèvement sera pourtant très élevé, tout simplement parce qu’elles avaient une opération d’investissement dans les tiroirs.
Pour reconstituer leurs fonds de roulement, on a donc besoin de préserver une part minimale de taxe.(Le sous-amendement n214 rectifié est adopté et le sous-amendement n 215 rectifié tombe.)(L’amendement n207, troisième rectification, sous-amendé, est adopté et les amendements n 278, 129 et 127 tombent.) 62.
Bien entendu, il conviendra, en 2015, de déterminer s’il n’est pas possible de faire un peu mieux en matière d’aide au développement, en particulier sur le programme 209.
Je songe aux pays de la zone de solidarité prioritaire, et notamment à seize pays d’Afrique où sévit actuellement le virus Ébola – même si je sais que le Gouvernement a fait de gros efforts en matière de crédits destinés à lutter contre cette maladie.
Nous pourrions donc trouver un terrain d’entente, et je remercie d’avance M.
le secrétaire d’État pour l’intérêt qu’il a accordé à cet amendement.
Par rapport à ceux inscrits au budget de l’État, les montants peuvent paraître d’une importance relative, mais nous y sommes très attachés puisque nous venons, au mois de juin, de voter la loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale.
Nous aimerions que des signes soient donnés pour que cette loi soit suivie d’effet et ne reste pas sans traduction budgétaire.
Si l’on vous suivait, monsieur le député, les millions s’envoleraient à un rythme effréné…(L’amendement n62 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 216 et 217, pouvant être soumis à une discussion commune.
216 de la commission des finances.
Les montants de prélèvements proposés pour chaque CCI sont détaillés par l’amendement.
217 du Gouvernement.
Il s’agit ensuite de préserver les capacités de financement des projets d’investissement les plus structurants, qui, à la demande du Gouvernement et en coordination avec l’État, ont été engagés par les chambres en 2014 ou seront engagés en 2015 dans les domaines de l’apprentissage et de la formation par alternance – priorité réaffirmée par le Président de la République.
Les financements concernés seront ainsi retirés de l’assiette du prélèvement, conformément au souhait émis par un certain nombre de députés ici présents.
Il s’agit enfin de permettre à un groupe de chambres de commerce et d’industrie qui en décideraient ainsi de modifier, entre elles, la répartition du prélèvement auquel elles sont soumises.
Cette disposition conforte et étend celle adoptée par votre assemblée en première lecture pour les CCI d’une même région.
Les autres modifications proposées par l’amendement du Gouvernement sont de nature technique ou rédactionnelle.
Il me faut maintenant demander l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement, et réciproquement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Votre amendement conduirait à prélever des CCI dont le fonds de roulement n’atteint même pas cent vingt jours, mais quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze jours.
C’est sur ce point que nous avons une divergence.
L’amendement n 216, et défavorables à l’amendement n 217.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Je mets aux voix l’amendement n 216 de la commission des finances.(L’amendement n216 n’est pas adopté.) Je mets à présent aux voix l’amendement n 217 du Gouvernement.(L’amendement n217 est adopté et les amendements n91, 44 et 5 tombent.) 78.(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 26 et 120.
26.
Il est défendu.
120.
Défendu.(Les amendements identiques n26 et 120, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 116, 227 et 237.
116.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
227.
Avec votre permission, monsieur le président, je présenterai ensemble les amendements n 237.(Les amendements identiques n116, 227 et 237 sont adoptés.) Les amendements n 228 et 238 ont été défendus.(Les amendements identiques n228 et 238, acceptés par la commission, sont adoptés.) Les amendements n 229 et 243 ont été défendus.(Les amendements identiques n229 et 243, acceptés par la commission, sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 163, 230 et 239, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 230 et 239 sont identiques.
163.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Les amendements n 230 et 239 ont été défendus.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n(L’amendement n163 est retiré.)(Les amendements identiques n230 et 239, acceptés par la commission, sont adoptés.) Les amendements, n 231 et 240 ont été défendus.(Les amendements identiques n231 et 240, acceptés par la commission, sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 121, 162, 232 et 241, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 121.
162.
Il vise à décaler du 1 232.
Le Gouvernement souhaite revenir au texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture en retenant la date du 1 juillet, pour éviter toute manœuvre d’évitement du prélèvement, qui pourrait tenter un certain nombre de chambres.
L’amendement n 241 a été défendu.(L’amendement n121, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n162, 232 et 241 sont adoptés.) 50.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n50 est retiré.) 122.(L’amendement n122, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 161, 233 et 245.
161.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Les amendements n 233 et 245 ont déjà été défendus.(Les amendements identiques n161, 233 et 245 sont adoptés et l’amendement n51 tombe.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 234 et 276.
234.
Il a déjà été présenté.
276.
Il a déjà été défendu.(Les amendements n234 et 276, acceptés par la commission, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 123 et 2, pouvant être soumis à une discussion commune.
123.
2.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement n 2.(L’amendement n2 est retiré.)(L’amendement n123 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 235, 244 et 279, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 235 et 244 sont identiques.
235.
Il a déjà été présenté.
244.
Défendu.
279.
Défendu.(Les amendements identiques n235 et 244 sont adoptés et l’amendement n279 tombe.) Les amendements n 236 et 242 ont déjà été défendus.(Les amendements identiques n236 et 242, acceptés par la commission, sont adoptés.) 218.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.(L’amendement n218, accepté par la commission, est adopté.) 178.
Retour au texte adopté par l’Assemblée.(L’amendement n178, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 151.
Rédactionnel.(L’amendement n151, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques numéro 180 et 12.
L’amendement n 180 fait l’objet d’un sous-amendement n 212.
Il vise à rétablir les dispositions sur le financement de l’agence de financement des infrastructures de transport de France – l’AFITF – votées par l’Assemblée nationale en première lecture.
212.
La meilleure manière de procéder est d’inscrire dans la loi un pourcentage du produit total de la TICPE.
Il s’agit d’aller encore plus loin que les dispositions votées par l’Assemblée nationale en première lecture.
12.
Je suis, sur le principe, favorable au sous-amendement du président Carrez, mais je ne peux pas m’exprimer au nom de mon groupe, car nous n’avons pas eu le temps de l’examiner.
Je ne sais pas si la fixation d’une quote-part est le meilleur mécanisme pour pérenniser le financement de l’AFITF, mais nous souhaitons en tout cas qu’il soit sécurisé, car il a été souvent remis en cause ces derniers temps, ce qui n’aide pas à conduire des projets d’infrastructures sur le long terme.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n 180 et 12, ainsi que sur le sous-amendement n L’échange qui vient d’avoir lieu entre la rapporteure générale et le président Gilles Carrez illustre bien la difficulté de mettre en œuvre un dispositif comme celui qui vient d’être évoqué, puisqu’ils ne sont déjà pas d’accord sur ses conséquences financières.
Le problème vient peut-être de mes calculs.
Monsieur le président Carrez, vous venez de dire que l’adoption de votre amendement permettrait de disposer d’une ressource stable et assurée, alors que rien n’est moins sûr.
En effet, le montant des recettes de TICPE perçues par l’État n’est pas inscrit dans le marbre, d’autant que la part qui lui revient sur le produit de cette même taxe dépend également des montants perçus par les départements et les régions.
Le Gouvernement a, bien sûr, sa préférence pour un montant exprimé, comme c’est le cas actuellement dans le texte, en volume, et non en pourcentage de la part du produit de la TICPE revenant à l’État.
Je pense, d’ailleurs, que cette solution donne une bien plus grande lisibilité à la programmation des investissements de l’AFITF que si cette dernière recevait un pourcentage d’un montant résiduel, et lui-même volatil, puisque dépendant non seulement du produit global de la TICPE, mais aussi de la répartition du produit de cette même taxe entre l’État d’une part, et les régions et les départements d’autre part.
Il y a encore, et nous le savons, un certain nombre de questions à régler en ce qui concerne le litige en cours avec la société Ecomouv’, dont l’issue exigera peut-être d’apporter des ajustements.
Si votre intention, monsieur le président de la commission, peut paraître séduisante, les effets de l’adoption de votre sous-amendement se révéleraient donc très différents de ceux que vous avez indiqués.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
Certes, dans une certaine mesure, un montant exprimé en volume pourrait se révéler défavorable à l’Agence en cas d’augmentation du produit de la taxe.
Mais, au moins, il permet de garantir un niveau plancher de financement.
À ce stade, je pense qu’il nous retravailler la question de la sécurisation des financements de l’AFITF.
Ses recettes doivent tenir compte de l’évolution du produit de la TICPE sans pour autant être exprimées sous forme de quote-part.
Le groupe écologiste ne votera donc pas ce sous-amendement.(Le sous-amendement n212 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n180 et 12 sont adoptésbis 181.bis .
Favorable.(L’amendement nest supprimé.)ter 283.ter Cette mesure prévoit ainsi que, pour bénéficier de ce seuil d’incorporation, il faut être à la fois le producteur mais aussi le metteur en marché du produit final.
Or les activités de production de biocarburants et celles d’entrepositaires agréés qui achètent ces produits pour les incorporer à des carburants classiques et les proposer à la consommation sur le marché français ne sont quasiment jamais regroupées au sein d’une même entreprise.ter  présente un caractère très discriminatoire du fait des conditions qu’il impose, car il risque d’en réserver l’usage à certaines entreprises.
Il ne paraît de surcroît pas opérant, dès lors que l’entité juridique qui a la qualité d’entreprise entrepositaire agréée et qui met en marché des carburants n’est pas la même que celle qui produit ces substances, quand bien même les deux appartiendraient à un même groupe.
Cet article nous semble donc vraiment peu opportun, peu opérant, sauf à concerner un seul établissement.
Le Gouvernement est donc défavorable à son maintien.
183, fait sien un principe exactement contraire, je m’en remets, concernant cet amendement du Gouvernement, à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Il est vrai que le dispositif adopté par le Sénat soulevait un certain nombre de difficultés mais, honnêtement, je pense que l’amendement n 183 de la commission des finances permettait de les résoudre.
Pour être clair, je crois comprendre que le Gouvernement ne souhaite tout simplement pas que soit augmentée, dans la composition des biocarburants, la proportion d’esters –soyons précis – d’origine animale.(Sourires.) Même si nous avons déjà eu le débat dans cet hémicycle, j’ai beaucoup de mal à comprendre cette position, quand bien même elle bénéficie d’avocats manifestement très influents.
Très bien.
La filière animale se trouve pourtant dans l’incapacité d’utiliser pleinement ses ressources.
En définitive, les carcasses d’animaux finiront par être exportées vers d’autres pays qui, eux, permettent leur exploitation.
La France se trouvera alors dans une situation tout à fait ubuesque, avec une filière végétale important des produits pour les incorporer dans des biocarburants et une filière animale qui, en raison du contingentement de ses capacités, ne pourra pas les utiliser aux mêmes fins en France et devra probablement les exporter.
Une telle situation ne s’explique que par le choix du Gouvernement de privilégier nettement une filière végétale qui, à mon avis, n’en a pas besoin.
La parole est au secrétaire d’État au budget.
Le débat introduit par la proposition de la commission est intéressant.
Il paraît effectivement séduisant de pouvoir développer le recyclage de certaines huiles d’origine animale – ou d’origine alimentaire, comme les huiles de friture – en les incorporant, sous une forme diluée, dans les biocarburants.
Le Gouvernement n’y pourtant est pas favorable, non pour des raisons liées à des intérêts particuliers, comme cela a pu parfois être évoqué, mais tenant à l’équilibre des filières, un certain nombre d’entre elles ayant organisé leur production sur la base de la réglementation actuelle.
Certes, il faut éviter l’importation de produits finis d’origine étrangère qui pourraient concurrencer ceux issus de filières agricoles, dont la vocation est d’être transformés sur place puis introduits, selon le pourcentage prévu, dans les biocarburants.
Je crois cependant que nous sommes à peu près parvenus, dans notre pays, à un équilibre économique au sein des filières existantes.
Y toucher risquerait de les déstabiliser.
Moi qui ne suis pas un spécialiste de ces huiles et de leurs différentes origines, tels sont les éléments que je peux porter à votre connaissance.
Nous parlons des carcasses animales.
Oui, mais, à partir du moment où on souhaite privilégier les produits d’origine animale, on prend le risque de concurrencer les produits d’origine végétale issus de l’agriculture.
Un équilibre – sûrement précaire – a été atteint.
Le Gouvernement n’est donc pas, à ce stade, favorable au maintien de l’article.
Monsieur Caresche, nous reparlerons de toute façon de cette question que vous semblez bien connaître.
Nous allons favoriser les importations !(L’amendement n283 est adopté, l’amendement nbis 117.
Le présent amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Favorable.(L’amendement n117 est adopté et l est rétabli.) 118.
Cet article porte sur les relations financières entre l’État et la Sécurité sociale.
La commission propose de rétablir le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale, enrichi d’un amendement du Gouvernement adopté par le Sénat.
Favorable.(L’amendement n118 est adopté.) 192.
Retour au texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Favorable.(L’amendement n192 est adopté.) 280.(L’amendement n280, accepté par la commission, est adopté.)ter 184.
Le Sénat voulait supprimer la possibilité d’utiliser, de façon encadrée, des données liées à l’immatriculation des véhicules.
La commission vous propose de supprimer cet article introduit par le Sénat.(L’amendement n  est supprimé.)(précédemment réservé) 286.
Cet amendement tire les conséquences des dispositions adoptées par votre assemblée en première partie sur l’évaluation des prélèvements opérés sur les recettes de l’État au profit des collectivités territoriales.
Favorable.
Même si je suis conscient qu’elle n’a pas d’incidence directe sur l’évaluation des prélèvements, mais ne fait que modifier la péréquation interne, je voudrais revenir sur la disposition, adoptée ce matin, tendant à neutraliser la baisse des dotations pour les 500 premières communes qui bénéficient de la dotation de solidarité urbaine – DSU.
Je suis bien conscient que cela n’impacte pas directement le calcul du prélèvement.
Mais le travail réalisé par les associations d’élus – notamment l’Association des maires de France – et le Comité des finances locales, sans même parler du Sénat, a été considéré comme nul et non avenu.
Je trouve de très mauvaise politique d’adopter ainsi des dispositions qui ne font l’objet d’aucune simulation.
Je vous rappelle, monsieur Carrez, que le Gouvernement était opposé à l’amendement auquel vous faites allusion.
Je devine à travers vos propos que vous préparez un recours devant le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement respecte l’Assemblée, qui a fait un choix, et il en tirera éventuellement les conséquences.
Je vous demanderai d’ailleurs de suspendre la séance cinq à dix minutes après le vote de cet article, monsieur le président.(L’amendement n286 est adopté.) Je suspends la séance dix minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt, est reprise à seize heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, n 288 et 137, pouvant être soumis à une discussion commune.
288.
Cet amendement vise à rétablir l’article d’équilibre et à fixer la prévision de solde.
137.(L’amendement n137 est retiré.)(L’amendement n288 est adopté.) 2.
Cet amendement de coordination vise à tirer les conséquences des mesures adoptées précédemment sur l’ensemble des prélèvements sur recettes opérés au bénéfice des collectivités locales.(L’amendement n2, accepté par la commission, est adopté.) 3.
Il s’agit du même type de coordination que dans l’amendement précédent.(L’amendement n3, accepté par la commission, est adopté.) 4.
itiale de 2014.
Le sujet a été longuement débattu dans l’hémicycle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Favorable.(L’amendement n4 est adopté.)(Il est procédé au scrutin.) 1.
Favorable.(L’amendement n1 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2015.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2015 est adopté.) Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015.
246 rectifié.
L’équilibre du texte, tel que vous l’avez adopté en première lecture, sera donc ainsi rétabli.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir l’ensemble de ces amendements qui satisfont largement vos demandes.
Je tiens, pour finir, à préciser que les amendements du Gouvernement procèdent à la répartition par programmes de crédits à la demande de votre commission des finances et de celle du Sénat, afin que vous soyez parfaitement éclairés.
L’amendement n 246 rectifié a plusieurs objets.
Tout d’abord, il vise à prendre en compte, pour de nombreuses dispositions financières, le retour au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.(L’amendement n246 rectifié est adopté.) 145.
Je le retire car il est satisfait, monsieur le président.(L’amendement n145 est retiré.) 247.
Favorable.(L’amendement n247 est adopté.) L’amendement n 248 du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n248, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 249 rectifié du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n249 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 250 du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n250, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 251 du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n251, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 252 du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n252, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 253 du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n253, accepté par la commission, est adopté.) 200.
Bien sûr, madame la rapporteure générale.
Après ces explications, je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n200 est retiré.) Les amendements n 254, 255 et 256 du Gouvernement ont été défendus.(Les amendements n254, 255 et 256, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 146.
Je le retire puisqu’il est satisfait.(L’amendement n146 est retiré.) Les amendements numéro 257 à 264 du Gouvernement ont été défendus.(Les amendements n257 à 264, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 94.
Il est satisfait, monsieur le président.
Par conséquent, je le retire.(L’amendement n94 est retiré.) Les amendements numéro 265 et 266 du Gouvernement ont été défendus.(Les amendements n265 et 266, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) L’amendement n 266 du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n266, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 198 et 209.
198.(L’amendement n198 est retiré.) 209.(L’amendement n209 est retiré.)  Les amendements numéro 267 à 272 du Gouvernement ont été défendus.(Les amendements n267 à 272, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 199.
Il est satisfait.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n199 est retiré.) L’amendement n 273 du Gouvernement a été défendu.(L’amendement n273, accepté par la commission, est adopté.) 109.
Il est défendu.
Favorable.
L’avis est favorable.
Par ailleurs, je voudrais apporter plusieurs précisions concernant l’amendement n Je rappelle que le CPDC soutient les petites stations-service en difficulté, notamment dans les petites communes rurales.
J’entends bien votre engagement, monsieur le secrétaire d’État, mais nous savons que vous avez déjà beaucoup de demandes à satisfaire.
En tout état de cause, nous ne manquerons pas de vous solliciter sur la base de l’engagement que vous venez de prendre au nom du Gouvernement.
Je veux préciser que l’amendement n Oui, madame la députée.
…mais je l’espère pour la cohésion de la majorité gouvernementale.
S’il est vraiment satisfait, je le retire, en me félicitant que le Gouvernement prenne en compte la politique des contrats aidés.(L’amendement n109 est retiré.) 110.
Je le retire pour les mêmes motifs que le précédent, monsieur le président.(L’amendement n110 est retiré.) 274.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en une seule fois les deux amendements portant sur les crédits des comptes d’affectation spéciale.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
L’amendement n Par l’amendement n Favorable.(Les amendements n274 et 275 sont successivement adoptés.) 226.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec le projet de loi de finances rectificative pour 2014, visant à modifier l’intitulé d’un compte de concours financier.
Favorable.(L’amendement n226 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
Je suis saisi de deux amendements, n 32 et 31, pouvant être soumis à une discussion commune.
Je les retire, monsieur le président.(Les amendements n32 et 31 sont retirés.) 75.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n75 est retiré.) 190.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n190, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 193, tendant à supprimer l’article.
Pour toutes ces raisons, la Commission vous propose de supprimer l’article.(L’amendement n  est supprimé.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 167, 68, 67, 22 et 23, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 167 et 68 sont identiques.
167.
Le présent article prévoit une exonération de plein droit de la taxe foncière sur les propriétés bâties pour les installations de méthanisation achevées à compter du 1ier Nos collègues sénateurs, suivant l’avis de leur rapporteur général, sont revenus sur ces dispositions et ont transformé l’exonération de plein droit en exonération facultative, au motif que l’État ne compenserait pas le manque à gagner pour les collectivités territoriales.
Nous proposons de supprimer cette modification.
68.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement n 67.
Je vous en prie, madame Sas.ier t été achevés les bâtiments et installations.
22 et 23.
L’amendement n 22 tend lui aussi à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture, en y apportant une modification visant à favoriser les établissements agricoles.
L’amendement n 23 est un amendement de repli.
J’accepte de retirer l’amendement n 67 au profit de celui de la commission, mais je maintiens le n 68, qui va un peu plus loin.
L’amendement n 67 qui est différent.
Dans ce cas, je retire le n 68 et je maintiens le n(Rires.) Je retire mes amendements.(Les amendements n68, 22 et 23 sont retirés.)(L’amendement n167 est adopté, l’amendement n 168, tendant à supprimer l’article.
Favorable.(L’amendement n A est supprimé.)ter Je suis saisi de deux amendements identiques, n 169 et 33.
169.ter Le Sénat a apporté trois modifications de fond à ce dispositif, qui avait été adopté par notre assemblée avec l’avis favorable du Gouvernement.
Deuxièmement, il a supprimé, de nouveau contre l’avis du Gouvernement, l’obligation faite aux bailleurs sociaux, pour bénéficier de l’abattement, de transmettre chaque année aux autres signataires des contrats de ville les documents justifiant du montant et du suivi des actions entreprises pour l’amélioration des conditions de vie des habitants.
Troisièmement, conformément cette fois à l’avis favorable du Gouvernement, il a prévu que la compensation pour les collectivités territoriales de la perte de recettes résultant de cet abattement figurerait parmi les variables d’ajustement des concours financiers de l’État aux collectivités locales.
La commission vous propose de rétablir le texte qu’avait adopté l’Assemblée nationale en première lecture, tout en y ajoutant cette dernière disposition et en tenant compte des améliorations rédactionnelles introduites par le Sénat.
33.
Il a été extrêmement bien défendu par la rapporteure générale.
Favorable.(Les amendements identiques n169 et 33 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 195 et 34.
195.
C’est la conséquence du précédent.
34.
Il importe de demander aux bailleurs de rendre compte de ce qu’ils ont fait.
Favorable.(Les amendements identiques n195 et 34 sont adoptés.) 284.
Vos collègues sénateurs se sont posé la question philosophique de savoir qui devait déclarer un don familial.
Bien que la législation en vigueur stipule que les droits sont dus par le donataire et qu’il existe un service spécifique pour faciliter les démarches des donataires domiciliés hors de France, les sénateurs ont estimé utile de faire porter l’obligation déclarative sur le donateur.
Cela est contraire à l’usage et aux règles et ne correspond pas à la volonté du Gouvernement.
Voilà pourquoi le Gouvernement souhaite supprimer cet article introduit par le Sénat.
La paquater Nous ne sommes pas assez naïfs pour ignorer que les donataires demandent parfois aux donateurs d’acquitter les droits.
Mais il s’agit là d’une décision volontaire, facile à transcrire dans les actes.
Le Gouvernement ne voit donc pas du tout l’intérêt de cet article, qui ajoute de la confusion et accroît le risque de contentieux et de sous-déclaration.(L’amendement nsexies 170.
Introduit à l’initiative de notre collègue sénateur Philippe Dallier contre l’avis du Gouvernement, le présent article procède à la fusion des trois premières tranches du barème servant à la détermination par les communes de la base minimum de cotisation foncière des entreprises, la CFE.
La commission n’est pas favorable à ce dispositif et en propose la suppression.
J’ai en mémoire un important travail effectué au sein de votre assemblée sur la base minimale de CFE, qui a abouti l’année dernière à l’adoption d’un barème.
Le modifier aujourd’hui, après tant d’allers-retours, ajouterait encore un peu plus de complexité et rendrait les choses illisibles.
Le Gouvernement est donc très favorable à l’amendement de suppression.(L’amendement nsepties 171.
Cet amendement vise à supprimer un article, introduit par nos collègues sénateurs, tendant à sanctionner le fait pour l’État d’imposer aux collectivités territoriales de nouvelles normes, donc de nouvelles charges, sans en assurer la neutralisation financière par une simplification ou un allégement de formalités proportionnel.
Même avis.(L’amendement n 172.
Cet amendement vise à supprimer la proposition, adoptée par nos collègues sénateurs, d’un rapport au Parlement consacré au produit de la taxe d’aménagement.
Le Sénat ne s’est pas contenté, en effet, des explications que je lui avais fournies sur le recouvrement de la taxe d’aménagement.
Considérant que l’abondance des rapports nuit à leur clarté, le Gouvernement est plutôt favorable à cet amendement.(L’amendement nbis Je suis saisi d’un amendement n 197 qui fait l’objet d’un sous-amendement.
285.
Je remercie la commission d’avoir réécrit de façon très précise les dispositions relatives à la taxe de séjour.
Le Gouvernement approuve toutes les modifications exposées par la rapporteure générale, hormis la disposition tendant à rétablir l’obligation de déclaration en mairie pour les meublés de tourisme, lorsqu’ils constituent la résidence principale du loueur et ne sont loués qu’occasionnellement.
Il n’y pas lieu de soumettre à une obligation déclarative les propriétaires qui louent occasionnellement, dès lors que cette activité concerne le seul domicile privé, se situant en dehors du champ d’application du pouvoir de réglementation administrative des maires.
Le Gouvernement est attaché à la simplification des procédures.
Cet article comporte des avancées considérables, obtenues au terme de longues concertations.
Je pense notamment au recouvrement, par l’intermédiaire des plates-formes de location, du montant des taxes de séjour qui, jusque-là, échappaient à tout contrôle et probablement à tout recouvrement.
Ce sous-amendement propose donc de supprimer dans l’amendement la disposition visant au rétablissement de l’obligation déclarative.
Sous réserve de son adoption, le Gouvernement est favorable à l’amendement n 197.
La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Le sous-amendement n285 est adopté.)(L’amendement n197, sous-amendé, est adopté et l’article est ainsi rédigé.)quater Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 281 et 20.
281.
Introduit à l’initiative du président Carrez, puis modifié par le Sénat, cet article porte sur les modalités de déduction du salaire du conjoint pour les adhérents des organismes de gestion agréés.
Tel que rédigé par le Sénat, il vise à relever le plafond de la déductibilité.
L’impact de cette disposition n’a pas été parfaitement calculé, si tant est qu’il soit possible de le faire.
Globalement, sur les modifications introduites par amendements au Sénat – réduction d’impôt, relèvement du plafond et délai de reprise –, le Gouvernement propose de poursuivre la concertation et de supprimer l’article tel qu’il est issu de l’examen du texte par le Sénat.
20.
La concertation se poursuivant, je retire l’amendement.(L’amendement n20 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission n’est pas favorable à cet amendement.(L’amendement n281 n’est pas adopté.)quinquies L’article a été supprimé par le Sénat.
143 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture afin de supprimer la réduction d’impôts pour frais de comptabilité dont bénéficient les adhérents des organismes de gestion agréés.
La commission est fidèle à sa position de première lecture et le Gouvernement le sera aussi.
Il n’est, par conséquent, toujours pas favorable à cette suppression.
L’avis est donc défavorable à l’amendement.
Le Gouvernement souhaite que la réflexion se poursuive.(L’amendement n rétabli.)sexiesnonies 64.
Nous avions introduit dans la loi de finances pour 2013 une mesure visant à plafonner la déductibilité des charges financières.
Depuis, deux exceptions à ce principe ont été introduites, l’une au profit des cocontractants de l’administration et l’autre au profit des producteurs de champagne.
Le rapporteur général d’alors, devenu depuis notre secrétaire d’État chargé du budget, voulait que nous nous en tenions là afin que le dispositif ne soit pas mité par la multiplication des exceptions.
N’étant toujours pas favorable à cette nouvelle exception, je vous propose par cet amendement de la supprimer.
Il est vrai qu’à force de multiplier les exceptions et les exceptions aux exceptions – ce qui était le cas pour les sociétés concessionnaires d’autoroutes –, la règle tend à devenir illisible.
La commission des affaires économiques et un certain nombre d’acteurs économiques ont cependant souhaité que cette disposition bénéficie aux électro-intensifs.
Le Gouvernement en ayant approuvé le principe en première lecture, il ne peut pas vouloir la supprimer aujourd’hui.
En conséquence, il est défavorable à cet amendement.
Puisque vous nous appelez à la cohérence, madame la rapporteure générale, je vous rappelle que cette disposition a été votée en première lecture à l’Assemblée et dans les mêmes termes au Sénat, à la réserve d’une précision proposée par le Gouvernement conditionnant son entrée en vigueur à une réponse positive de la Commission européenne, après notification sous le régime des aides d’État.
Quant à notre commission, elle a rejeté hier soir cet amendement de suppression.
Je considère donc que nous devrions en rester là.
D’ailleurs, sans cet amendement du Gouvernement, l’article aurait été adopté conforme.
Sur le fond, nous avons de bonnes raisons de plafonner la déductibilité des intérêts financiers.
Bien sûr, l’on peut toujours s’arc-bouter sur le principe général pour s’opposer à toute exception.
Je rappelle cependant que les contrats de délégations de services publics, les DSP, ont été, à la demande d’un grand nombre d’élus, exclus de l’application de ce principe.
Rappelons également que l’enjeu est majeur pour notre industrie, puisqu’il s’agit d’assurer la compétitivité de vingt-sept groupes industriels électro-intensifs, à la fois actionnaires et clients d’une société qui a été amenée à s’endetter massivement, à hauteur de près d’1,8 milliards d’euros, dans le cadre de contrats de livraison à long terme de quantités importantes d’électricité.
De ce fait, les électro-intensifs français sont dans une situation assez défavorable par rapport à leurs concurrents, allemands et canadiens notamment.
Je ne crois pas que l’endettement soit le sujet.
Tout ce qu’il faut savoir, c’est que si nous n’acceptons pas cette nouvelle exception, notre industrie électro-intensive sera moins compétitive.
J’appelle donc au rejet de cet amendement.
La commission des affaires économiques a largement été à l’origine de cette exception, et c’est la raison pour laquelle je me permets de prendre la parole.(L’amendement n64 n’est pas adopté.)undecies Cet article a été supprimé par le Sénat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 141 et 17.
141.
Cet amendement vise à rétablir les modalités de suivi du CICE, conformément notamment aux propositions de M.
Yves Blein.
17.
Cet amendement vise à renforcer l’information concernant l’utilisation du CICE.
Favorable.(Les amendements identiques ntabli.)terdeciesquaterdecies 6.
Cet article trahit votre méconnaissance de la profession de conseil.
Il donne le sentiment que les conseils se rendent complices de fraude fiscale, alors que leur métier est de conseiller leur client en quelque domaine que ce soit, y compris en matière fiscale.
Ce n’est pas le conseil qui prend la décision finale, même s’il propose des montages, parfois dans un but d’optimisation.
Ce faisant, il ne fait que son travail et ne saurait être considéré comme complice d’un acte de son client qui serait contraire à la loi.(L’amendement n6, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)quaterdecies est adopté.)quindeciesquindecies .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 139 et 147.
139.
Je laisse M.
Giraud présenter cette mesure.
147.
Je vous remercie de me passer le témoin, madame la rapporteure générale.
Cet amendement a trait aux associations et aux organismes d’intérêt général qui font l’objet d’une procédure d’agrément visant à permettre à leurs donateurs de bénéficier d’une réduction d’impôt.
Or cet agrément ne donne pas lieu à publication au Journal Officiel , d’où il résulte une opacité absolue.
 Voilà pourquoi l’Assemblée a voté en première lecture la publication de cet agrément au Journal Officiel Le Gouvernement est hésitant sur ce sujet.
Il ne faut pas toujours être binaire.
La publication au Journal Officiel  pose des difficultés d’ordre technique, non pas en termes de flux, mais de stock.
Certaines associations ont été agréées après en avoir formulé la demande, mais nous connaissons tous des associations qui, bien qu’elles n’aient pas demandé de rescrit fiscal, estiment que les dons dont elles bénéficient ouvrent droit à crédit d’impôt alors que ce n’est pas forcément le cas.
On voit qu’il s’agit de situations assez compliquées.
Si cet amendement concernait le flux, c’est-à-dire les nouvelles demandes de rescrits… Certes, mais il ne s’agit alors que des organismes qui ont reçu le rescrit dans ce délai.
En tout état de cause, le Gouvernement pense qu’il sera difficile pour l’administration de mettre en œuvre cette mesure, tout en considérant que celle-ci doit se conformer aux vœux du législateur.(Exclamations).
 Tout en comprenant l’esprit de l’amendement, il en mesure les difficultés d’application et ne voudrait pas donner le sentiment qu’il accorde des blancs-seings.
En clair, si l’amendement était rejeté, ce serait bien.
(Sourires.) Sur cette question, il faut imposer la transparence, faute de quoi chacun fera son marché, et certains organismes préféreront ne pas demander le rescrit – et, de ce fait, n’ouvriront pas droit à l’avantage fiscal.
On pourrait presque parler de délit d’initié.
Je me suis peut-être exprimé de manière trop floue mais vous présentez la situation de façon quelque peu caricaturale, monsieur Giraud.
Vous laissez entendre que l’administration serait laxiste et qu’elle accorderait des déductions fiscales à la légère.
Il est vrai que l’administration a constaté que certaines associations, qui avaient fait appel aux dons en proclamant leur déductibilité, ne respectaient pas les critères exigés et que leurs donateurs n’auraient pas dû bénéficier d’une déduction d’impôt.
Il ne s’agit pas de grandes associations, qui en général font les choses dans l’ordre.
Il s’agit plutôt d’associations locales.
J’ai eu à connaître de cas de ce type, même avant d’entrer au Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle, en ce domaine comme en d’autres, nous encourageons les associations à recourir à la procédure de rescrit fiscal, qui leur permet de demander à l’administration si leur activité est de nature à ouvrir droit à déduction ou non.
C’est d’ailleurs ce qui se fait de plus en plus souvent, dans un esprit de rigueur légitime dès lors qu’il s’agit de dispositifs fiscaux qui permettent de réduire l’impôt.
Ce que j’ai voulu dire, d’une façon certes maladroite, c’est que cette mesure contraindrait l’administration à passer au peigne fin toutes les associations, dont la situation peut par ailleurs évoluer, pour vérifier si elles satisfont aux critères d’un rescrit qu’elles ont ou non demandé.
Convenez que la situation est difficile.
C’est pourquoi, même si la solution que vous proposez, monsieur le député, me paraît répondre partiellement à une demande légitime, le Gouvernement n’est pas enthousiaste à l’idée de l’inscrire dans la loi.
Il serait sans doute préférable de proposer des dispositions élaborées en concertation avec l’administration, qui permettrait de certifier en bonne et due forme qui est habilité et qui ne l’est pas.
Songez que des centaines de milliers d’associations sont co Votre argument ne tient pas, monsieur le secrétaire d’État, puisque les agréments sont donnés pour trois ans.
Le peignage dont vous parlez, s’il était indispensable, serait de courte durée, puisqu’au bout de trois ans, l’agrément est caduc et une nouvelle demande est nécessaire.
Je persiste donc à juger indispensable une telle mesure de transparence.(Les amendements identiques n139 et 147, mis aux voix, ne sont pas adoptés.)sexdeciessexdecies .
144.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale.
Sagesse.(L’amendement nseptdeciesoctodecies 140.
Je le retire.(L’amendement n140 est retiré.) 282.
Le Gouvernement souhaite que cette mesure s’applique aux investissements réalisables à compter du 1 Sagesse.(L’amendement n282 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 208 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 220.
ire d’État, pour soutenir l’amendement.
220.
Voilà pourquoi je vous propose de supprimer l’alinéa 5 de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Le Gouvernement n’est pas favorable au sous-amendement.
On comprend bien la volonté de ses auteurs, qui est de multiplier les exonérations.
Je constate qu’à chaque fois que vous voulez supprimer des exonérations, vous vous réfugiez derrière le CICE.
C’est incroyable de vous voir ainsi tout ramener au CICE, quel que soit le sujet.
Vous venez encore de nous indiquer le montant qui a été octroyé au secteur viticole au titre du CICE, mais vous oubliez qu’un certain nombre de viticulteurs sont au forfait et ne bénéficient donc pas du CICE.
C’est une double peine que vous leur infligez ainsi qu’une perte de compétitivité.
Plus largement, monsieur le secrétaire d’État, vous ne cessez de répéter, à longueur d’interviews, à la radio, à la télévision, dans les journaux, que vos seules priorités sont la lutte contre le chômage, l’emploi et le pouvoir d’achat.
Or ce dispositif crée de l’emploi, certes local et très saisonnier, mais qui apporte à des étudiants ou à des jeunes qui en ont besoin un complément de revenus non négligeable.
Vous allez donc leur enlever du pouvoir d’achat.low cost , au détriment des caisses de sécurité sociale et du trésor public, et au détriment de l’emploi et du pouvoir d’achat dans nos territoires.
C’est un mauvais coup que vous portez à la viticulture française.
L’argument de la censure du Conseil constitutionnel est totalement erroné.
Quant au CICE, toutes les petites entreprises n’en bénéficient pas, en particulier celles qui sont au forfait, et elles sont nombreuses, ainsi que celles qui n’emploient pas de main d’œuvre.
Cet argument est donc également erroné.
Si j’évoquais tout à l’heure la censure du Conseil constitutionnel, ce n’était pas à propos de cette disposition précise.
Je voulais simplement rappeler, d’une façon quelque peu critique, que le Conseil constitutionnel avait censuré, en août dernier, un allègement général de cotisations salariales.
Ce petit clin d’œil ne visait pas spécifiquement la profession de viticulteur.
Pour le reste, je crois savoir que la récolte mécanisée n’est pas autorisée pour les AOC, mais vous connaissez le sujet mieux que moi.
Elle ne l’est pas en Champagne, par exemple.
Cela dépend peut-être des territoires.
J’avoue bien connaître les produits de la viticulture, mais assez peu les méthodes de récolte…(Le sous-amendement n220 n’est pas adopté.)(L’amendement n47 est ainsi rétabli.)ter 203.
Suite à l’adoption par l’Assemblée nationale, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2014, de l’amendement ndeciester quater  du projet de loi de finances pour 2015 peuvent être supprimés.decies  Les amendements déposés par Mme la rapporteure générale sur cet article et sur le suivant ont le même objet et sont déjà satisfaits dans le PLFR.
En revanche, ils représentent un risque juridique du fait de la solution proposée, qui consiste à inscrire les recettes de l’État pour 2015 en deuxième partie.
Je souhaite que la rapporteure générale se rallie à l’amendement n 203, qui n’a pour effet, je le répète, que de mettre en œuvre une disposition votée en PLFR.
Je vais donc retirer l’amendement n 126 de la commission que j’avais présenté sur cet article et me rallier à celui du Gouvernement, sachant que leur objectif est le même, que la disposition figure dans le PLFR ou dans le PLF.(L’amendement n126 est retiré.)(L’amendement nest supprimé.)quater 202.
Même avis que précédemment.(L’amendement n50 quater est supprimé.)sexiessepties Je suis saisi d’un amendement n 131 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 219.
131.
Cet amendement propose de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
219 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 131.
Avis favorable.(Le sous-amendement n219 est adopté.)(L’amendement n51 est ainsi rétabli.)bis 133.
Le Sénat a adopté, après un avis de sagesse de la commission des finances et suivant l’avis du Gouvernement, le principe d’un rapport d’information du Gouvernement sur la suppression des aides aux stations-services.
Le Gouvernement s’étant engagé à faire le point sur les difficultés des stations-services dans les zones rurales, en tenant compte notamment de la suppression des crédits du Comité professionnel de distribution de carburants, la commission propose de supprimer cet article.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n51 bis est supprimé.) 132.
Il s’agit de rétablir la rédaction votée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Avis favorable.(L’amendement n52 est ainsi rétabli.) 130.
Il s’agit, là encore, de rétablir la rédaction votée en première lecture par l’Assemblée.
Même avis que précédemment.(L’amendement n53 est ainsi rétabli.)bis 119.
Cet amendement vise à supprimer une disposition, introduite par le Sénat, qui tend à introduire trois jours de carence dans la fonction publique.
Sur cette question, qui a fait l’objet d’un long débat, le Gouvernement partage l’avis de la commission.(L’amendement nest supprimé.)quaterterquater Je suis saisi de deux amendements identiques, n 174 et 35.
174.
35.
Nous souhaitons par ces amendements supprimer le texte adopté par le Sénat, qui tend à diminuer le niveau de la péréquation, pour en revenir au texte initial.
Avis favorable.(Les amendements identiques nest supprimé.) 176.
Favorable.(L’amendement n176 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 289, 177, 66 rectifié et 36, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 177 et 66 rectifié sont identiques.
289.
Il se distingue par ailleurs de l’amendement proposé par la commission des finances, identique à l’amendement n Les deux amendements, n 66 rectifié et 36 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je retire ces amendements.(Les amendements n66 rectifié et 36 sont retirés.) 177.ième  et 500ième  places à la DSU, alors que l’amendement n 36 de M.
Pupponi la prévoyait.
Je propose le retrait de l’amendement de la commission et j’émets un avis favorable à l’amendement n 289 du Gouvernement.(L’amendement n177 est retiré.)(L’amendement n289 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 179 et 37.
179.
Il s’agit de rétablir ce qu’a voté l’Assemblée en première lecture.
37.
Défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 182 et 38.
182.
Il propose la suppression d’un article introduit par le Sénat visant à prendre en compte la dotation d’intercommunalité dans le calcul du potentiel financier agrégé d’un ensemble intercommunal.
38.
Il est défendu.
Il s’agit de rétablir le texte initialement voté par l’Assemblée, ce à quoi le Gouvernement est favorable.(Les amendements identiques n 185.
Favorable.(L’amendement n 186.
Le Sénat a proposé un mécanisme incitant les départements à fusionner en excluant pendant trois ans toute baisse de dotation pour les départements ayant fusionné.
Nous proposons de supprimer ce mécanisme.
Le Gouvernement souhaite tout de même préciser sa position, même si elle est tout à fait conforme à celle de la commission.
Le Gouvernement craint que ce dispositif déséquilibre quelque peu la répartition de l’effort de réduction de la DGF entre départements en cas de fusion de départements importants.
Imaginons que trois départements importants fusionnent et voient garantie leur DGF.
L’effort en termes de réduction de la DGF pèserait dès lors sur les autres départements, ce qui risquerait d’avoir des effets déstabilisateurs.
Le Gouvernement n’a rien contre la fusion du Haut-Rhin et du Bas-Rhin, mais en cas de fusion de trois ou quatre départements de la grande couronne parisienne ou de la métropole de Lyon, cette mesure aurait un effet de report sur les autres départements.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à l’amendement supprimant le dispositif introduit par le Sénat.(L’amendement nquater 187.
Il propose de rétablir le texte voté en première lecture.(Sourires.)(L’amendement n187 est adopté et l’ est rétabli.) sexies 188.
Il s’agit également de rétablir le texte voté par l’Assemblée en première lecture.
Favorable.(L’amendement n188 est adopté et l’ est rétabli.)bis 189.
Il propose la suppression d’un nouvel article introduit par le Sénat visant à modifier la définition du potentiel fiscal des départements utilisé pour la répartition de nombreuses dotations.
Favorable.(L’amendement nterquater 287.
Favorable.(L’amendement n287 est adopté.)quinquies 191.
Il propose la suppression de cet article introduit par le Sénat et qui vise à prendre en compte la redevance d’usage des abattoirs publics dans le calcul du coefficient d’intégration fiscale.
Favorable.(L’amendement nsexies 125.
Il propose de supprimer une disposition introduite par le Sénat instaurant une contribution forfaitaire de cinquante euros pour les bénéficiaires de l’aide médicale d’État.
Favorable.(L’amendement nbis 124.
Il vise à supprimer une disposition introduite par le Sénat et qui mettrait fin à la possibilité pour l’État de transférer en vue de leur valorisation ses actifs immobiliers à la société de valorisation foncière et immobilière, la SOVAFIM.
Favorable.(L’amendement n 5.
Tel est le contenu de l’amendement de coordination, qui est traditionnel à ce stade de nos travaux.
Favorable.(L’amendement n5 est adopté.), modifiés, sont adoptés.) Sans vouloir retarder le terme de l’examen en nouvelle lecture du projet de loi de finances, je tiens à remercier les équipes de la commission des finances et l’ensemble de ses administrateurs qui ont, sous la houlette de Guillaume Bazin et au prix de quelques nuits blanches, permis que nos travaux se déroulent dans de bonnes conditions.
Qu’ils en soient sincèrement remerciés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous pouvons en effet les applaudir pour tout le travail accompli.
Je remercie également le secrétaire d’État et son équipe.
Même si nous avons parfois des divergences, nous avons bien souvent trouvé des points d’accord.
Enfin, je remercie bien entendu l’ensemble de nos collègues.
Je remercie en particulier l’opposition sans laquelle il n’est pas de débat démocratique.
Je vous remercie également, monsieur le président, ainsi que tous les services de l’Assemblée qui ont dû œuvrer d’arrache-pied pour nous permettre d’examiner ce texte dans de bonnes conditions.
Je vous sais gré, madame la rapporteure générale, de ces remerciements auxquels je m’associe.
Discussion, sur le texte de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly