La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (numéros mille quatre cent treize mille neuf cent soixante-quatorze).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf avant l’article quatre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement est défendu.
Nous avons déjà eu hier soir un débat sur ce thème et c’est un amendement de cohérence par rapport aux autres articles.
Nous en venons à une série d’amendements identiques qui visent à supprimer l’article quatre.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Madame la ministre, je voudrais profiter de votre présence dans cet hémicycle pour vous demander votre sentiment sur une affaire qui défraie la chronique ce matin : la libération pour vice de procédure d’un meurtrier présumé.
Ce n’est malheureusement pas la première fois que ce genre d’erreur se produit.
Elles sont rares, mais elles créent un malaise et une incompréhension, notamment chez les familles des victimes.
Or, si ce genre de déraillement de l’institution répressive se produit, c’est aussi parce que notre justice manque cruellement de moyens.
Cela ne date pas de votre arrivée, mais remonte à trente ans au moins.
La France n’y consacre en effet que quelque 0,1neuf pourcent de son PIB, ce qui la place au trente-septième rang européen derrière la Moldavie, la Roumanie ou encore la Russie.
Quelle est votre réaction, madame la ministre ? Vos services ont-ils déjà mené une enquête sur ce qui s’est passé ? Votre réponse éclairerait la représentation nationale.
Quant à l’article quatre il instaure une forme d’ajournement de la peine.
J’ai du mal à voir la plus-value de ce dispositif par rapport au droit existant.
Cette césure du procès pénal entre déclaration de culpabilité et fixation de la peine existe déjà et le tribunal correctionnel, lorsqu’il s’estime insuffisamment informé, notamment sur la personnalité du prévenu, peut toujours renvoyer l’affaire à une date ultérieure.
Il prend en ce cas des mesures provisoires, éventuellement une détention si nécessaire, de façon à ordonner un complément d’enquête.
Cela existe déjà.
La réflexion que nous faisions sur l’article deux à savoir qu’il était surabondant et redondant, vaut aussi pour cet article quatre.
Vous imaginez la lourdeur de cette procédure ! Alors que les audiences correctionnelles sont déjà au bord de l’apoplexie, nous allons demander au juge de refaire une audience après un nouvel examen de la personnalité.
Je crains que ce dispositif ne fasse qu’aggraver la situation déjà très compliquée des tribunaux.
C’est pourquoi nous proposons à l’Assemblée nationale de supprimer cet article quatre.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept qui est également un amendement de suppression.
La France fait partie des pays d’Europe qui subissent le plus de condamnations de la part de la CEDH, du fait du non respect de l’équité dans les procès, précisément à cause de l’allongement toujours trop important des délais de jugement.
Cet ajournement supplémentaire participera, hélas, de cette situation, en venant l’aggraver.
C’est un retour à cette idée implicite qui veut faire trouver des excuses à l’acte qui a été commis.
La véritable philosophie qui vous guide dans ce texte et dans cet article, c’est d’essayer de trouver une excuse pour atténuer la faute et donc la sanction.
Rien toutefois n’est indiqué sur les moyens qui seront accordés pour cette enquête notamment sur la situation sociale.
Où sont les moyens, monsieur le rapporteur ? Ils sont dérisoires dans ce texte.
Une fois encore, on ajoute de la complexité et, sans aucun moyen, on va rallonger inconsidérément la durée de jugement et agir de telle sorte que notre pays sera à nouveau le mauvais élève de l’Europe en termes de durée des procès.
Votre logique est possible, mais il faut alors des moyens considérables pour éviter les situations, malheureusement d’actualité, que vient de rappeler Georges Fenech et qui provoquent trop souvent une incompréhension chez nos concitoyens et une rupture entre ceux-ci et la justice.
J’écoutais ce matin, sur une chaîne d’informations, la mère de la personne qui a été tuée et dont le présumé assassin, qui devait passer en jugement, a été libéré dans les conditions rappelées par Georges Fenech.
On peut mesurer l’émotion et l’incompréhension de cette mère.
Nos concitoyens ne peuvent à raison admettre, tolérer ou comprendre ce type d’erreur ou de faille, qui crée aujourd’hui la défiance à l’égard de notre justice.
Cela est particulièrement dommageable à notre équilibre sociétal et à la solidité de notre démocratie.
Avec ce type de mesures, vous allez multiplier les contraintes qui s’imposent déjà à l’autorité judiciaire et vous ne ferez pas œuvre utile pour le bon fonctionnement de la justice.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-huit.
Comme mes collègues, je m’interroge, madame la ministre, sur l’intérêt de créer cette possibilité d’ajournement de la peine.
Notre justice en sera-t-elle ou non plus lisible demain ? Sera-t-elle plus simple ? La fracture évoquée à l’instant est parfaitement perceptible.
Il y a quelques jours, je suis allé passer une journée au tribunal de grande instance de Chartres.
Comme vous le savez, je suis un visiteur régulier des prisons, du centre de détention de Châteaudun.
Je suis donc allé à la rencontre des magistrats pour savoir ce qu’ils pensaient de cette procédure d’ajournement.
Ils m’ont dit, quasiment à l’unisson, qu’il existait déjà des dispositifs de ce type et ils s’interrogeaient sur la nécessité d’en créer un nouveau.
Il suffisait de voir la pile de dossiers en attente sur le bureau des juges ! Ils m’ont aussi parlé de l’incompréhension des justiciables et de la société devant les décisions de justice et devant la lenteur souvent reprochée à l’outil judiciaire.
Je vous interroge également sur les moyens.
Notre justice a besoin de moyens.
Comment, monsieur le rapporteur, ont-ils été évalués ? Vous expliquez dans le rapport que ces nouvelles enquêtes, réalisées par le secteur associatif, auront nécessairement un impact sur les frais de justice.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Avant de défendre mon amendement, je voudrais rappeler à Madame la ministre que nous attendons une réponse à la question posée par notre collègue Georges Fenech.
Celle-ci est en lien direct avec notre débat, puisque nous parlons de récidive et de peines.
Nous aimerions savoir ce qui s’est passé, car c’est un élément important pour le développement de nos débats.
Quelle est véritablement la plus-value du dispositif tel qu’il nous est proposé dans cet article quatre ? C’est la certitude de voir les délais de mise à exécution des peines, en particulier des peines de prison ferme, encore retardés.
Une telle orientation est surprenante.
C’est une erreur majeure qui va encombrer les juridictions, comme viennent de le rappeler mes collègues ; cela va coûter cher en termes de hausse de la criminalité et probablement d’inexécution des peines.
Nous aimerions pouvoir obtenir des précisions, grâce à une étude d’impact, car nous sommes là dans l’un des nombreux angles morts que nous avons décelés.
Nul doute que c’est grâce à notre véhémence que, à cet endroit du moins, on parle de la victime.
Le Gouvernement néglige en effet complètement cet aspect, ce qui est tout à fait dommageable.
Nous considérons qu’une victime souhaite davantage une condamnation du coupable qu’une indemnisation.
Or, très clairement, l’article quatre ne répond pas à cette situation.
C’est pourquoi nous souhaitons sa suppression.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis tout à fait défavorable.
Cette disposition est si bonne qu’il est même prévu la consignation possible d’une somme qui pourrait ensuite devenir le montant de l’amende.
C’est dire que nous répondons implicitement à la question des moyens, puisque nous favorisons le recouvrement des amendes et prenons aussi en compte les victimes en favorisant le recouvrement des dommages et intérêts.
Toutes les préoccupations qui sont les vôtres ont donc d’ores et déjà été satisfaites.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements de suppression sont extrêmement surprenants parce que l’article quatre permettra la césure du procès pénal en renvoyant le prononcé de la peine à une seconde audience.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous faisons la loi sous la vigilance des citoyens et il est bon de prendre le temps de réexpliquer de quoi nous débattons et non pas de débattre seulement entre personnes déjà totalement informées.
Je rappelle donc le contenu de cet article.
Au préalable, je note que vous, en tant que parlementaires, êtes suffisamment instruits du fonctionnement de la justice pour savoir que l’ajournement existe déjà dans notre droit.
En ce cas, pourquoi cet article ? Vous devez aussi certainement savoir qu’il est fréquent qu’une audience soit différée et donc que l’ajournement soit prononcé.
En effet, nous savons tous ici que les délais sont parfois tels que cela contribue à faire penser que la justice ne réagit pas.
C’est incontestablement un progrès qui devrait vous satisfaire puisque vous nous dites à longueur de temps que la victime n’est pas assez prise en compte.
Je rappelle une nouvelle fois qu’elle est prise en compte dans nos politiques publiques – vous dites vous-mêmes que la pédagogie, c’est l’art de la répétition.
Comme vous réitérez sans arrêt des reproches infondés, je vais rappeler fréquemment les éléments tangibles et vérifiables qui prouvent que vos propos sont faux et que, depuis mon arrivée à la chancellerie, la politique d’aide aux victimes a été substantiellement modifiée.
Cet article est encore un progrès de plus puisqu’il permettra que l’audience se tienne rapidement et qu’on puisse, avant le jugement final, déjà déclarer la culpabilité et se prononcer sur l’indemnisation de la victime.
En quoi cela vous dérange-t-il ? Je vous rappelle que la seconde audience, à l’issue de laquelle la peine sera prononcée, se tiendra entre deux mois et six mois, et non entre six ans et dix ans.
J’en viens à la question que vous m’avez posée, monsieur Fenech.
En deux ans, vous avez dû observer que je ne porte jamais d’appréciation sur la décision d’un juge.
Il s’agit, en ce qui concerne l’événement que vous avez évoqué, d’une erreur.
Vous vous souvenez que cela s’est produit il y a quelques mois au tribunal de Bobigny, et… L’affaire du fax ! Permettez que je finisse ma phrase.
Sur des sujets pareils, indépendamment de toutes les exploitations qui en ont été faites, je me suis imposé une règle éthique que j’ai scrupuleusement respectée : prendre en compte en premier lieu la douleur des familles.
Respectez-les alors ! Et puis il y a aussi leur détresse, c’est-à-dire le sentiment profond qu’elles éprouvent qu’une personne peut échapper à la justice, ce qui est terrifiant.
S’agissant du tribunal de Bobigny, j’avais diligenté une mission de l’inspection générale.
Dans le cas que vous évoquez, monsieur Fenech, il y a encore eu une erreur, à savoir que les délais impartis à la justice n’ont pas été respectés et, là aussi, la lumière sera faite.
Devant une telle situation, le parquet prononce une mesure de contrôle judiciaire à titre conservatoire.
En l’occurrence, des dispositions seront évidemment prises le plus rapidement possible.
Je rappelle qu’en ce qui concerne le tribunal de Bobigny, des dispositions ont été prises dans les quarante-huit heures : le contrôle judiciaire a été décidé et la personne libérée par erreur a été déférée aux assises, jugée et condamnée.
Toutes les mesures de droit à la disposition de la justice sont utilisées pour réparer ces erreurs inexcusables, que la justice elle-même répare.
Je pense que tout le monde est soucieux de respecter la souffrance des victimes tout en traitant les problèmes de droit et de procédure en tant que tels.
Lier le cas que vous évoquez au projet de loi dont nous débattons en ce moment n’est pas correct parce que ce n’est pas pertinent : nous travaillons sur un texte qui concerne les délits et non les crimes.
Il n’y a pas de lien entre les deux questions.
Mais nous débattons du fonctionnement de la justice ! Par ailleurs, ceux qui ont parlé des effectifs voient que mon malaise est réel devant une telle exploitation.
Je rappelle que seuls ont été ouverts quatre-vingts postes de recrutement chaque année – sauf une fois… un05.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous, nous avons décidé d’ouvrir trois cents postes à notre arrivée, et trois cent quatre-vingt-quatre en 20un3.
Combien de candidats ? Le nombre de candidats a augmenté de cinquante pourcent.
Nous avons donc eu des résultats, reconnus d’ailleurs – je pense aux nombreux articles de presse et pas seulement à nos propres communiqués, aux déclarations des syndicats de magistrats.
En deux mille treize nous avons fait, je le répète, le meilleur résultat de ces dix dernières années.
À mon époque, il y avait deux 000 candidats pour cent postes ! (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La nostalgie, monsieur Marsaud, ça va vous conduire loin ! Monsieur Marsaud, seule Madame la ministre a la parole.
Monsieur le député, nous avons tous la nostalgie du temps des dinosaures ; cela met de la poésie dans notre quotidien.
(Sourires.)   Tout à fait ! (Sourires.) Mais cela ne règle pas le problème du recrutement de magistrats qu’il faut trente et un mois pour former ; facteur aggravant, sous l’ancien quinquennat, les recrutements nécessaires n’ont pas été effectués.
Nous nous y attelons depuis que nous sommes aux responsabilités, mais il faut évidemment le temps que les nouveaux magistrats soient formés, et compter deux ans pour les nouveaux greffiers.
Je sais que nous devrons encore renforcer le corps de la magistrature.
La situation est donc bien meilleure qu’il y a deux ans.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Madame la ministre, vous vous montrez étonnée par ces amendements.
Nous, nous ne le sommes pas.
Nous ne sommes pas non plus étonnés de l’incohérence de votre projet de loi, en particulier à cet article.
Il y a incohérence parce que vous proposez l’ajournement pour mener «des investigations complémentaires sur la personnalité ou la situation matérielle, familiale et sociale» de la personne concernée.
De deux choses l’une : soit vous supprimez la notion d’investigations complémentaires visant à apprécier la vie matérielle du coupable, soit vous renoncez à dire quelque chose qui va en sens inverse quelques alinéas plus loin dans le même article.
C’est totalement incohérent.
C’est de l’équilibrisme comme l’ensemble de votre texte.
Cet article n’est pas anodin.
L’ajournement existe déjà et, de l’enquête de police à la saisie du procureur qui peut conduire à la mise en cause de la personne poursuivie, le parcours est déjà long.
Actuellement, que se passe-t-il ? La personne mise en cause va au tribunal – quand elle y va – et, même si elle est condamnée à une peine privative de liberté, il est très peu fréquent que cette disposition soit suivie d’une arrestation immédiate à l’audience.
La personne rentre alors dans son quartier.
Les citoyens qui, tout naturellement se plaignent de la situation, constatent qu’ils sont libres et en déduisent qu’il ne s’est rien passé.
Bien sûr, nous savons que la réalité est différente.
Avec cet article quatre vous allez encore aggraver les choses.
La personne reconnue coupable ne sera pas condamnée, elle va rentrer et elle se gardera la plupart du temps de dire qu’elle devra retourner au tribunal plus tard.
Tout ceci ne va qu’aggraver l’incompréhension de nos concitoyens quant à la délinquance au quotidien.
Elle est devenue bien banale, mais vous lui donnez encore du temps pour s’étaler et accentuer ses mauvais effets.
Cet article quatre est pernicieux ; à l’évidence, il faut le supprimer.
Excellent ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Pour compléter les justes propos de mon collègue, je voudrais vous faire remarquer, madame la ministre, que cet article quatre ne précise absolument pas qui va procéder à cette enquête et qui va la prendre en charge.
Est-ce les juridictions qui vont les prendre en charge, avec les frais afférents ? Ce sera pour elles une lourdeur et une charge supplémentaires.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir bien voulu nous répondre sur l’actualité du jour concernant un dysfonctionnement grave de la justice.
Mais nous ne pouvons pas nous satisfaire – non plus que les citoyens, très certainement – de votre aveu d’impuissance.
Il n’est pas de votre fait puisque, juridiquement, on ne peut que libérer un détenu, fut-il criminel, lorsque le délai d’expiration du mandat de dépôt est atteint.
Cela étant, faire une enquête et rechercher d’éventuelles responsabilités ne suffit pas : il importe, pour le citoyen, que l’on répare cette situation.
En tout cas, cela mérite que l’on s’y attarde.
Dans une affaire criminelle grave, quand une personne est libérée par erreur, ne peut-on pas imaginer de redonner vie à un type de détention, en respectant nos procédures ? À quels principes cela serait-il contraire ? Voilà la question que je vous pose.
Qu’en pensez-vous ? On ne va pas continuer comme cela : une fois, on libère un violeur à cause d’une erreur de fax ; ce matin, on libère un meurtrier.
Des erreurs, nous allons en avoir encore.
Il faut absolument trouver un dispositif juridique conforme à nos principes généraux pour réparer ce genre de situation qui est vraiment insupportable pour l’opinion publique.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Dans ce débat sur un projet à tout le moins inutile et, en tout cas, particulièrement dangereux, nous en arrivons à un point essentiel.
Revenons sur l’actualité et sur la libération, suite à une erreur de la cour d’appel de Toulouse, de l’auteur présumé du meurtre d’un jeune, le onze mai dernier, devant une boîte de nuit.
Nous touchons là à un sujet essentiel qui se rattache à notre texte.
Vous nous dites qu’ainsi la victime va toucher des dommages et intérêts.
Sur quelle base, puisque la condamnation n’est pas définitive ? Et avec quel argent ? C’est assez fragile juridiquement et je doute que le Conseil constitutionnel valide une telle disposition.
On ne peut pas scinder en deux la culpabilité : il ne peut pas y avoir une culpabilité civile et pas de culpabilité pénale.
Je vois là un problème de droit majeur.
Vous ignorez aussi la fonction réparatrice pour la victime.
On peut dire qu’avec un peu d’argent, un peu d’indemnités, la victime se taira, qu’elle sera satisfaite et que la société le sera aussi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas cela la bonne justice, le respect des lois.
Venons-en aux moyens, madame la garde des sceaux.
Vous assénez – avec beaucoup d’arrogance, il faut bien le reconnaître, hélas, et le déplorer –… Certainement ! …contre la précédente majorité, des chiffres qui sont complètement erronés.
Je voudrais vous appeler à un peu plus de modestie.
Voilà ! Il y a donc un écart majeur entre le discours et les actes.
Vous n’avez pourvu que le cinquième des emplois ouverts.
Je rappelle que le budget du ministère a augmenté de dix-neuf pourcent, que nous avons créé sept 000 places de prison.
Si vous pouvez afficher le même bilan lorsque vous quitterez votre ministère, madame la garde des sceaux, vous pourrez nous donner des leçons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP - Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pourtant pas la nuit, ce n’est pas l’heure des contes ! Vous avez menti sur toute la ligne ! La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Madame la ministre, permettez à un dinosaure de s’exprimer devant vous, puisque vous avez évoqué cette nostalgie.
Si je vous admire, comme je l’ai dit, ce n’est pas parce que vous êtes ministre.
Dans cette extraordinaire assemblée, je dois être le seul à ne pas vouloir être ministre et surtout pas garde des sceaux pour des raisons que je vous ai déjà données.
Je vois que notre nouvelle garde des sceaux ne fait qu’une chose avec cette réforme : elle charge la barque de la justice.
Or cette pauvre maison de justice, à laquelle je suis encore attaché bien qu’étant retraité, n’a déjà pas d’argent pour mettre de l’encre dans les fax.
Elle en a un peu plus qu’à votre époque ! Le pire est qu’avec ce projet de loi, vous créez des charges supplémentaires pour l’institution à tous les niveaux.
La contrainte pénale, n’en parlons pas : on ne sait pas comment elle va fonctionner en l’absence probable de magistrats, de greffiers et autres personnels nécessaires.
Cet article quatre ne peut absolument pas s’appliquer si vous n’avez pas les moyens et si vous ne nous dites pas à qui vous allez confier l’enquête.
S’il n’y a pas d’enquête, il n’y a pas d’article quatre.
Dites-nous à qui vous allez confier cette enquête, car cela ne figure pas dans la loi.
À mon avis, quelqu’un va vous le demander un jour, au moins le magistrat qui sera censé appliquer l’article quatre, si toutefois celui-ci est voté.
Que va faire le président du tribunal ? Où va-t-il aller ? Entouré de ses deux assesseurs, à qui va-t-il confier cette enquête ? Pourquoi pas à un assesseur tant qu’à y être : ils n’ont que cela à faire.
Madame la garde des sceaux, je l’ai dit tout à l’heure : vous n’avez plus de magistrats, de candidats à le devenir.
C’est comme ça.
Je peux vous assurer qu’à une époque être magistrat, c’était exercer un métier noble et nous rendions la justice.
J’ai l’impression qu’actuellement, le magistrat se résout à être une mauvaise – ou bonne parfois, espérons-le – assistante sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ils apprécieront ! Mesdames, ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas, vous n’avez jamais été dans un tribunal ! Qu’en savez-vous ! Faites en sorte de ne pas y aller, cela vaudra mieux pour vous.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Un peu de calme, mes chers collègues.
Merci d’écouter l’oratrice.
Pour revenir au texte, cet article quatre apporte une plus-value évidente puisqu’il a pour objectif principal d’individualiser la peine.
Vous les connaissez déjà, messieurs de la droite, mais je vais quand même vous rappeler les dispositions du code pénal.
Il y a une dame parmi nous ! Quelle misogynie ! (Sourires.) Cela existe déjà, messieurs… Pourquoi en rajouter ? …je vais vous le rappeler.
L’article cent trente-deux-cinquante-huit et l’article cent trente-deux-soixante du code pénal prévoient déjà la dispense de peine et l’ajournement.
Vous n’avez jamais pensé à supprimer ces dispositions, messieurs, tant vous savez qu’il s’agit d’une bonne procédure que cette césure, pour les majeurs et pour les mineurs également.
En réalité, vous faites semblant.
Il est d’ailleurs assez incroyable que des législateurs comme vous, qui doivent très bien connaître ces textes, occultent ces parties-là du code pénal.
Je pense qu’il convenait de vous le rappeler.
Que faisons-nous ? Nous étendons les mesures prévues dans le code pénal pour rendre une justice de qualité.
Individualiser la peine, manifestement, ça vous dérange.
Que le juge dispose de tous les éléments sur la situation personnelle, sur la situation matérielle, c’est important.
Pour affiner une décision de justice, il faut connaître la situation sociale de l’intéressé, savoir s’il travaille ou non, s’il a des problèmes de santé.
Il n’y a aucun risque, et, encore une fois, vous faites un mauvais procès : le tribunal, lorsqu’il statue sur la culpabilité, bien évidemment, statue sur la situation de la personne condamnée.
Il peut la placer sous contrôle judiciaire, sous bracelet électronique.
Il peut même la placer en détention.
Le texte le prévoit très précisément.
La contradiction est totale ! Il n’y a donc absolument aucun risque et le juge sait très bien qu’il faut faire dans ce cas.
Il n’y a absolument aucun risque.
Ensuite, vous demandez qui va faire cette enquête de personnalité.
Je vous renvoie, encore une fois, à vos bonnes lectures.
Un excellent rapport a été rédigé par notre rapporteur Dominique Raimbourg, un rapport vraiment très documenté, très réfléchi, très objectif.
Je vous donne les références si vous voulez : c’est à partir de la page cent soixante et un que vous aurez la réponse, et dans l’amendement déposé par le groupe SRC, qui précise qui fait cette enquête.
Mais vous savez très bien qui les font, ces enquêtes de personnalité ! Bien sûr, ce sont les associations habilitées,… On est foutus ! …les services, qui travaillent très bien.
Vous êtes assez incroyables.
Revenons un petit peu à la réalité.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous savez très bien comment ça se passe dans les juridictions.
Vous savez très bien de quelle aide est ce travail pour les magistrats.
Je crois que certains d’entre vous ont été magistrats, et, bien évidemment, ils ont ordonné des enquêtes de personnalité dans le cadre de permanences d’orientation pénale.
Sans cela, les magistrats sont démunis, il leur manque ce matériau pour pouvoir affiner la décision.
Vous êtes donc réellement de mauvaise foi.
Qui va faire ces enquêtes ? Ceux qui les font depuis des années, qui ont les compétences pour les faire.
Donc, réellement, je ne vous autorise pas à poser cette question.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Sur la question des renvois, permettez-moi de vous rappeler quelques éléments.
Sur ce sujet aussi, messieurs, madame, dites la vérité.
Sur les neuf premiers mois de l’année deux mille treize cela a été comptabilisé, il y eut quatre-vingt-huit 000 renvois, dont un tiers sur les décisions.
Qui demande les renvois ? Ce sont souvent les prévenus, souvent aussi les parties civiles, parce que les dossiers ne sont pas prêts.
Le texte ne va donc strictement rien changer sur ce point.
Si ! En ce qui concerne le délai raisonnable et les quatre mois prévus ici, il arrive malheureusement que les dossiers sont renvoyés au-delà de cette durée.
Mais le délai raisonnable, ce n’est pas le délai expéditif, ce n’est pas le délai de la comparution.
Ça, c’est dangereux ! C’est dans le cadre de cette justice expéditive qu’on rend de mauvaises décisions,… Vous n’avez rien compris ! …parce qu’on le fait dans l’urgence, parce qu’on le fait sous le coup de l’émotion.
C’est avec la comparution immédiate qu’on est dissuasif ! Vous voyez très bien de quoi je veux parler, et ce n’est pas là une justice sereine, qui prend du recul par rapport aux faits.
D’ailleurs, bien souvent, le temps joue en faveur de tous.
Il joue tout d’abord en faveur de la victime.
En cela, nous sommes novateurs, nous enrichissons les textes.
Nous ouvrons là une possibilité qui n’existait pas auparavant.
Vous n’aviez d’ailleurs jamais proposé cela au cours des dix années où vous étiez aux affaires.
J’en termine, madame, messieurs, chers collègues de l’opposition, en évoquant le coût.
Tout coûte, bien sûr ! La prison coûte cher, très cher, surtout en cas de sortie sèche.
C’est facile, de mettre les gens en prison, mais une journée de prison, cela a aussi un coût.
Je vous retourne donc l’argument.
Les enquêtes de personnalité coûtent bien moins cher que des mois et des mois de prison.
Et puis, au fond, c’est une question de choix politique.
Nous, nous voulons une justice de qualité.
Nous voulons revenir à une justice individualisée, qui prononce les peines adéquates, parce que nous ne voulons pas, nous, de récidive.
Nous, ce qui ne nous intéresse pas, c’est de commenter les faits divers le matin, on n’est pas ici au café du commerce.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oh, ça suffit ! Nous les déplorons tous, mais nous sommes ici pour affiner les textes et pour voter des lois.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour un rappel au règlement.
Je voulais répondre à certaines allégations, mais je le ferai plus tard, avec votre autorisation, madame la présidente.
Je veux, pour l’instant, au nom de mon groupe, faire un rappel au règlement à propos du déroulement de notre séance.
Mes chers collègues, chacun l’aura compris, dans cet hémicycle, chaque député peut évidemment s’exprimer, exposer et défendre ses amendements dès lors qu’il respecte notre règlement.
Même Monsieur Geoffroy ! La parole est à Madame la garde des sceaux.
Monsieur le député Marsaud, ce n’est pas à vous que je pensais lorsque je parlais de la nostalgie du temps des dinosaures et, pour tout vous dire, j’ai, pour ma part, une préférence pour les tyrannosaures.
(Sourires.) Mais nous ne sommes pas au huitième jour de la création du monde.
Puisque vous êtes plusieurs à vous inquiéter de savoir qui va procéder aux enquêtes, je vous rappelle que celles-ci se pratiquent déjà dans le cadre des procédures actuelles.
Vous fréquentez assez les tribunaux pour savoir que des enquêtes ont déjà lieu, et qu’elles sont menées par le secteur associatif habilité.
Dès le premier budget du quinquennat, nous avons résorbé quarante-cinq pourcent des créances, de façon à permettre au secteur associatif habilité de fonctionner.
Je vous rappelle une chose essentielle : c’est vous qui avez inscrit dans la loi, au mois de mars ou avril deux mille douze qu’il revient au secteur associatif habilité d’assurer les enquêtes pré-sentencielles.
C’est vous qui l’avez inscrit dans la loi ! Aujourd’hui, vous nous demandez qui va faire ces enquêtes.
Mais elles sont déjà faites, au quotidien, dans nos juridictions, elles se sont organisées et réparties dans la pratique entre le service public et le secteur associatif habilité.
Ensuite, monsieur Fenech, vous parlez d’aveu d’impuissance, mais, monsieur le député, je ne fais pas d’aveu d’impuissance, et je n’aurais pas attendu du garde des sceaux qui m’a précédé qu’il en fît en la même circonstance.
De même, mon successeur n’aura pas à en faire dans la même circonstance.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Je ne suis pas éternelle.
J’ai l’humilité de le reconnaître.
Personne n’est éternel ! Il y aura donc un après-moi,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)   Nous ne sommes pas pressés, madame la garde des sceaux ! …comme il y aura, hélas, des après-vous.
Non, pas «hélas», dans ce cas ! (Sourires.) Je vous rappelle simplement et très précisément ce qui s’est passé, quelles dispositions nous avons prises et ce que fait le parquet en de telles circonstances, parce qu’il faut informer.
N’oublions cependant pas que, chaque année, plus de un million de condamnations sont prononcées.
Plus généralement, ce sont plus de un virgule deux million de décisions pénales qui sont rendues chaque année.
Un événement tel que celui que vous évoquez a certes son importance.
Ne parlez pas d’impuissance du garde des sceaux, mais peu importe.
La fonction politique fait qu’on s’expose constamment à des procès profondément injustes, mais ce n’est pas l’essentiel.
Impuissance juridique ! C’est précisément à cela que je veux venir, monsieur le député.
Ne parlez pas d’impuissance d’une institution aussi importante pour la démocratie que l’institution judiciaire, que ce service public particulier.
Ne parlez pas d’impuissance parce qu’une erreur a été commise aujourd’hui, parce qu’une erreur a été commise il y a quelques mois, alors que plus de un million de décisions pénales sont rendues chaque année.
Il est bon de rappeler quel travail est effectué par nos magistrats.
Quant à vos chiffres, monsieur le député Ciotti,… Ce ne sont pas les chiffres de Monsieur Ciotti, ce sont ceux de la Cour des comptes ! …vous avez évoqué trois deux cents recrutements dans la pénitentiaire et d’autres – combien déjà ? – dans la magistrature.
Vous contestez les chiffres de la Cour des comptes ? Je vous ai rappelé que, sur trois lois de finances, tous les postes que j’ai évoqués, au nombre de trois cent quatre-vingt-quatre ont été créés.
Donc la Cour des comptes a menti ? Simplement, il faut trente et un mois pour former un magistrat.
Eh oui ! C’est une anticipation.
Si vous aviez fait le nécessaire, nous n’aurions pas, aujourd’hui, trois cent cinquante-huit postes vacants de magistrats dans nos juridictions.
Ne vous risquez pas au jeu des chiffres, monsieur Ciotti, ou vous perdrez gros ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Cette histoire, il faut la raconter jusqu’au bout, complètement, il faut dire effectivement que la justice va passer, quand bien même il y a un raté.
Cette délectation morbide, cette capacité à vous emparer de n’importe quel fait divers, ça ne fonctionnera plus ! Cela vous a servi lors de deux élections, mais vous avez raté celle de deux mille douze et cela ne fonctionnera plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel mépris, aussi, pour les victimes ! Le système de l’ajournement est le plus efficace pour que les dommages-intérêts soient payés.
La figure de la victime ne vous sert qu’à des discours.
Confrontés à des dispositifs qui permettent de faire payer le coupable, de fixer d’ores et déjà les dommages-intérêts, vous nous expliquez qu’il ne s’agit que de mots.
En réalité, nous nous donnons les moyens d’indemniser la victime.
Alors, un petit peu de sérieux, un peu d’efforts pour que le débat soit plus constructif, et nous pourrons avancer et voter le projet de loi.
   La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
On vous a posé quelques questions simples, madame la garde des sceaux, sur la simplification.
J’aurais aimé que vous nous disiez si, oui ou non, ce texte permettra une meilleure compréhension et une simplification de la justice.
Sur ce sujet, nous vous attendons toujours.
Nous vous avons posé la question des moyens : ce n’est pas uniquement pour pointer du doigt l’insuffisance du budget, ou pour faire des remarques fondées sur le rapport de la Cour des comptes – comme l’a fait Éric Ciotti.
Nous vous demandons si, oui ou non, les associations habilitées disposeront des moyens nécessaires pour faire leur travail, sachant qu’elles devront mener de nouvelles investigations, qui causeront – évidemment – des dépenses supplémentaires.
On est en droit de savoir si, oui ou non, ces moyens seront déployés.
Pardonnez-moi de revenir aussi sur une incohérence relevée tout à l’heure par l’un de mes collègues.
Les victimes bénéficient de dommages-intérêts : très bien.
Vous avez dit, madame la ministre, que le débat sur ce texte ne peut pas être uniquement un débat de techniciens.
Oui, vous avez raison : la justice est rendue au nom du peuple français.
Comme j’ai essayé de vous le dire tout à l’heure, moi qui ne suis pas de formation juridique, je suis allé voir un peu sur le terrain comment ça se passe.
Que disent les magistrats ? Vous les avez pourtant rencontrés ! Pouvez-vous dire, aujourd’hui… Ils sont huit cinq cents ! Madame la ministre, je vous ai écoutée, laissez-moi terminer ma phrase ! Je sais bien que vous aimez toujours réagir, et même surréagir.
Quand je vous écris, en revanche, vous mettez plusieurs mois à répondre.
Certains l’ont même écrit publiquement ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je m’inscris en faux contre cette analyse.
Il y a, dans l’article quatre de ce projet de loi, une disposition intéressante.
Je vais m’efforcer de mener à bout la réflexion sur cette disposition, pour obtenir une réponse précise.
Le nouvel ajournement donnerait la possibilité au juge de reporter de quatre mois le prononcé de la sanction pénale.
L’enquête de personnalité sera confiée au monde associatif.
Le nombre de ces enquêtes augmentera.
Cela arrive déjà, et cela risque d’arriver encore demain.
Supposons que ce magistrat, sans savoir si l’auteur des faits était en mesure de payer ne serait-ce que le premier centime d’une provision de dommages-intérêts, l’a malgré tout condamné à des dommages-intérêts.
Je signale au passage que cela revient à inverser le procès pénal : j’ai toujours appris – et toujours constaté – qu’en matière correctionnelle, l’audience civile n’a lieu qu’à l’issue de l’audience pénale, c’est-à-dire une fois la condamnation éventuelle prononcée.
Vous décidez donc d’inverser le processus.
Du fait de cet ajournement, l’audience civile – puisqu’il s’agit bien de cela – aura lieu avant que l’audience pénale soit conclue.
En effet, l’audience pénale sera une sorte de fusil à deux coups : d’abord la première audience, où l’on ne décide rien, puis la deuxième audience, où l’on décidera quelque chose.
Que se passera-t-il alors ? Je crains – c’est même plus qu’une crainte, une certitude – que votre dispositif ne sème une fois de plus la confusion dans l’opinion publique, qui déjà ne comprend pas tous ces allongements successifs des délais.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Madame la présidente, nous ne pouvons pas accepter de nous entendre accuser – comme l’a fait Dominique Raimbourg tout à l’heure – de nous délecter à évoquer les victimes.
Pas les victimes, les crimes ! Ce n’est pas possible ! Je le dis d’autant plus posément que j’ai beaucoup d’estime pour Dominique Raimbourg – il le sait bien.
Il s’est adressé personnellement à moi en me disant que je me délecte à évoquer les victimes, mais jamais je ne lui dirai qu’il ne pense qu’aux criminels, car je ne le crois pas.
S’il vous plaît, un peu de retenue ! Vous savez, nous ne légiférons pas dans un monde virtuel.
Il y a des victimes, et c’est pour elles que nous travaillons : vous êtes bien d’accord ! Tout à fait, mais nous ne travaillons pas uniquement pour elles.
Nous cherchons à protéger la société, et donc les victimes.
Souvenez-vous de ce que nous avons fait lorsque notre société a été collectivement victime des attentats de la station Saint-Michel, qui ont atteint de nombreuses personnes dans leur chair.
Je parle là sous le contrôle d’Alain Marsaud.
Merci ! Qu’avons-nous fait à ce moment-là ? Nous avons créé une section de lutte antiterroriste, des juridictions spécialisées, des régimes de garde à vue spécifiques, parce qu’il fallait répondre à une situation particulière et empêcher qu’il y ait d’autres victimes.
Quand j’ai évoqué, ce matin, un dysfonctionnement grave de l’institution judiciaire, ce n’était pas pour me délecter de cette affaire, mais pour m’en inquiéter en tant que législateur.
Nous avons vu arriver dans l’hémicycle un deuxième membre du Gouvernement, Jean-Marie Le Guen, secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Il s’est installé, puis est reparti sans avoir rien dit.
Nous avons eu droit à un long et intéressant débat sur cette question ; Monsieur le président de la commission des lois, Madame la garde des sceaux et tous ceux qui l’ont voulu se sont exprimés.
La majorité a ensuite demandé une suspension de séance : je pense que c’était pour obtenir un engagement du Gouvernement – engagement que réclamait logiquement Marc Dolez.
Les défenseurs de ces amendements voulaient savoir quand la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, qui est un engagement du Président de la République, sera inscrite à l’ordre du jour.
Je pensais, en voyant Monsieur Le Guen entrer dans notre hémicycle, qu’il nous annoncerait cet engagement, et nous expliquerait comment il serait tenu.
Mais il est reparti sans s’être exprimé : je m’en étonne.
Il n’est que midi moins vingt : la journée sera encore longue.
Le Gouvernement aura bien évidemment à cœur de répondre à l’ensemble des questions posées par nos collègues.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je voudrais revenir sur les propos tenus par notre collègue Madame Capdevielle.
Est-il nécessaire d’en réaliser une à nouveau, en exposant inutilement la société à un danger ? Nous reviendrons sur cette question, madame la ministre, lors de la présentation des autres amendements à cet article.
Sur ce point, il me semble qu’il y a matière à réflexion.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Madame la ministre, vous avez, tout à l’heure, remis en cause les chiffres que j’évoquais.
Je voudrais m’attarder quelques instants sur ce point, qui est essentiel : il y va de la légitimité et de la crédibilité de nos débats.
Dans cet hémicycle plus qu’ailleurs, nous avons un devoir de vérité.
Je crois que ce devoir de vérité s’impose à tous, mais plus encore à ceux qui ont une responsabilité particulière, ceux qui détiennent un mandat du peuple.
Il s’impose à vous en premier lieu, madame la garde des sceaux.
J’évoquais tout à l’heure le plafond d’emplois inscrit dans le projet de loi de finances pour deux mille treize.
Ce plafond est fixé à quatre cent soixante-dix-neuf emplois.
Cela dure deux ans, pour les conseillers de probation ! Là encore, vous induisez délibérément en erreur.
C’est très grave, madame la ministre ! Vous n’avez créé, sur votre ministère, que cent vingt-six postes : voilà la réalité.
Je voudrais revenir sur quelques propos qui ont été prononcés.
Monsieur le rapporteur, tout comme notre collège Georges Fenech, j’ai beaucoup de respect pour vous, mais je pense que vous êtes allé un peu loin ce matin en parlant de «délectation morbide» et en nous montrant du doigt.
Ce n’est pas de cette manière que nous arriverons à un débat serein ! Je pense que nous pouvons nous retrouver au moins sur un point : en tant que législateurs nous sommes tous très attachés à la qualité de la justice dans notre pays.
Il est tout de même surprenant de voir que l’on essaye de réduire nos arguments à l’expression d’une posture – ce qu’ils ne sont absolument pas.
Nous nous appuyons sur des éléments précis, réels.
Notre collègue Éric Ciotti l’a clairement montré : il y a là une véritable usurpation de la part du Gouvernement, qui ne fait pas ce qu’il dit, et qui se montre incapable d’atteindre les objectifs qu’il se fixe lui-même.
En réalité, la qualité de la justice de notre pays est en train de se dégrader ; au cours des deux dernières années, cette dégradation s’est aggravée.
Au cours du quinquennat précédent, comme Éric Ciotti l’a rappelé, les moyens de la justice ont augmenté de manière importante, comme jamais auparavant.
Faux ! Cela aussi, vous voulez le faire oublier ! On ne peut pas opposer d’un côté le quinquennat précédent, au cours duquel tout se serait mal passé, à la législature actuelle, au cours de laquelle tout se passerait très bien.
Le manichéisme du Gouvernement est extrêmement dangereux et ne rend service ni au pays, ni à nos concitoyens, encore moins à la justice.
Tant de manichéisme de la part de la garde des sceaux m’étonne, d’autant qu’il nous conduit très régulièrement à nous écarter du fond du texte, ce qui laisse nos questions précises sans réponse.
Ainsi, Monsieur Vigier n’a obtenu qu’un silence béant en réponse à ses excellentes questions.
La manière dont se déroule ce débat est donc extrêmement inquiétante.
Aucune réponse ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je réponds très rapidement à Monsieur Fenech.
Monsieur le député, mes reproches ne sont pas personnels : je vous ai simplement reproché de n’avoir pas raconté l’histoire jusqu’au bout.
Certes, il y a une délectation dans le crime, alors que ce texte ne concerne que les délits.
Mais allons à l’essentiel.
Plusieurs d’entre vous ont cité le principe de certitude de la peine évoqué par Beccaria.
L’ajournement revient exactement à cela.
Il intervient à un moment où l’on est beaucoup moins pressé.
La mécanique de l’ajournement est la suivante : le juge constate la culpabilité.
En conséquence, dans les cas où il existe une victime, il lui doit des dommages et intérêts.
Ceux-ci ne sont jamais calculés en fonction des capacités contributives de l’auteur de l’infraction.
Ah bon ? Bien évidemment ! Leur montant est fonction du préjudice de la victime.
Au condamné de les payer ! D’ailleurs, cela donne lieu de temps en temps à des décisions un petit peu curieuses : par exemple, Monsieur Kerviel a été condamné à payer plusieurs milliards d’euros à la Société générale.
Certes, il ne pourra pas les payer, mais cela prouve que les dommages et intérêts sont bien calculés en fonction du préjudice subi ! Cela a toujours fonctionné ainsi.
Ensuite, la juridiction ajourne le prononcé de la peine pour mener une enquête sur la personnalité.
Il est bien évident que le paiement des dommages et intérêts influera favorablement sur la décision future.
Que se passera-t-il si le condamné ne paie pas ? Monsieur le député, si le condamné n’a fait aucun effort pour payer, la réponse est assez simple : la peine sera plus sévère, quelle qu’en soit sa forme.
Il pourra éventuellement s’agir d’une décision d’incarcération.
Le fonctionnement du mécanisme est donc parfait.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Je souhaite répondre rapidement à Madame Genevard.
D’abord, l’ajournement est une option, non une obligation : elle laisse donc un pouvoir d’appréciation au magistrat.
Ensuite, en cas d’ajournement, l’article quatre prévoit que le prévenu, qui a été déclaré coupable pendant la première audience, peut être incarcéré.
Enfin, l’investigation sur la personnalité peut donner lieu à une sanction plus lourde que celle qui aurait été prononcée lors de la première audience, sans investigation.
Ces éléments apportent les précisions souhaitées par Madame la députée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinq cent vingt-trois et six cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
Madame Genevard a déjà commencé à aborder la question de la récidive, qui est également l’objet du présent amendement.
Il vise à compléter l’alinéa quatre par les mots «sauf en cas de récidive légale».
En effet, si cette mesure est mise en place, elle n’a pas lieu d’être réitérée en cas de récidive légale.
Le présent amendement prévoit donc d’exclure les cas de récidive légale de cette disposition.
À défaut, l’objectif poursuivi serait incohérent.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je rappelle simplement que, en l’état actuel du droit, le juge a déjà des possibilités d’ajournement.
La nouvelle procédure établie par le présent projet de loi donne à la juridiction la possibilité de déclarer le prévenu coupable ou de décider de l’indemnisation de la victime lors de la première audience, et de prononcer la sanction lors de la deuxième audience.
Cette possibilité existe déjà dans le droit, nous ne faisons que l’améliorer.
Avis défavorable, car nous n’allons pas renoncer à un progrès.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
L’absence d’explication du rapporteur et les arguments de la ministre me laissent très perplexe.
Nous allons bientôt examiner l’article cinq qui prévoit la suppression des peines-plancher.
L’article six lui, tend à supprimer la révocation automatique du sursis simple.
L’article quatre crée une possibilité d’ajournement du prononcé de la peine à une audience ultérieure, dans un délai maximal de quatre mois, procédure qui sera également applicable à une personne en état de récidive.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je voudrais rebondir sur les propos de Monsieur Geoffroy.
De toute évidence, vous esquivez toutes nos questions, alors que nous demandons simplement la raison pour laquelle cet article s’applique aux cas de récidive.
Nous souhaitons qu’ils soient exclus de ce dispositif.
Si tel n’est pas le cas, nous ne demandons pas mieux que d’être convaincus ! Mais nous aimerions que vous nous présentiez votre raisonnement, plutôt que de nous opposer des arguments d’une vacuité sidérale ! Très bien ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Premièrement, la récidive en matière correctionnelle n’a aucun sens et nous expliquerons pourquoi tout à l’heure, à l’occasion du débat sur les peines plancher.
Deuxièmement, le système de l’ajournement est beaucoup plus sévère car la crainte de la sanction constitue une pression importante, dans le cadre du processus judiciaire engagé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une fable ! À qui allez-vous faire croire cela ? Telles sont les raisons qui justifient de voter ce texte, même si vous n’êtes pas convaincus.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’opposition semble découvrir la procédure d’ajournement.
Non ! Je rappelle simplement que des dispositifs d’ajournement existent dans le code pénal, et leurs modalités d’application laissent apparaître qu’ils peuvent être ordonnés y compris en cas d’incriminations pénales graves.
L’article cent trente-deux-soixante-trois prévoit, excusez du peu, une procédure d’ajournement avec mise à l’épreuve, qui impose un certain nombre d’obligations au prévenu.
Les circonstances, la nature de l’acte commis et l’analyse de la personnalité du prévenu permettent d’élaborer des instruments de protection.
Enfin, l’ajournement avec injonction permet à la juridiction de différer le prononcé de la peine en imposant au prévenu un certain nombre d’obligations et de contraintes.
Il existait même auparavant une procédure d’ajournement avec rétention judiciaire, qui a été supprimée en mille neuf cent quatre-vingt-treize.
L’ajournement est la technique permettant au juge de répondre au triple enjeu de la sanction appropriée, de la réinsertion de la personne incriminée et de la réparation.
Ce dispositif ne fait qu’ajouter une nouvelle cause d’ajournement, aux fins d’évaluation de la personnalité.
Il ne s’agit là que de compléter les dispositifs existants, qui, contrairement à ce que vous laissez croire, sont appliqués y compris dans des cas d’incriminations d’une certaine gravité, puisqu’un régime de mise à l’épreuve est prévu.
Vous querellez une méthode, alors que nous ne faisons que compléter l’arsenal existant du code pénal.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Dans un monde de justice idéale, il faudrait tout de même qu’un jour le tribunal prenne des décisions ! Certains d’entre vous, chers collègues de la majorité, sont peut-être avocats.
Certains membres de notre groupe sont magistrats, ou l’ont été.
Le rôle de l’avocat est donc d’avoir recours à toutes les méthodes d’ajournement possible.
Ce sera dans l’intérêt de tout le monde, sauf de la victime ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze.
Mon amendement répond à l’opposition, qui s’inquiète de ne pas savoir qui mènera les enquêtes de personnalité.
Nous proposons d’améliorer et de compléter l’alinéa quatre de l’article quatre en précisant qu’il s’agira, selon les cas, des SPIP ou de personnes morales habilitées.
Après s’être attaqué aux futurs magistrats, Monsieur Marsaud s’en prend maintenant aux auxiliaires de justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ses propos m’ont heurtée.
Monsieur Marsaud a ainsi indiqué que ce sont les plus mauvais étudiants qui intègrent aujourd’hui l’École nationale de la magistrature… Ce ne sont pas les meilleurs ! Vous déformez mes propos ! …et deviendront magistrats.
Je tenais simplement à indiquer que de nombreux futurs candidats à la magistrature effectuent un stage dans cette maison.
Ils nous écoutent d’ailleurs.
Ce sont de brillants étudiants.
Il n’est, en effet, pas aisé de suivre des études de droit.
Il n’est pas facile de réussir des concours administratifs alors que des milliers de candidats se présentent et que les postes sont peu nombreux, ce qui a été le cas pendant des années.
Pour en fréquenter beaucoup, puisque je leur donne la possibilité de connaître la vie parlementaire, je constate chaque jour la très grande qualité de la formation de ces auditeurs de justice.
Contrairement à ce que vous affirmez, monsieur Marsaud, ils sont recrutés parmi les meilleurs de nos étudiants.
Qu’en savez-vous ? Il est très désagréable pour ces personnes, qui nous écoutent peut-être aujourd’hui et qui se trouvent peut-être aussi aujourd’hui dans l’assistance, d’être qualifiées ainsi.
Nous avons beaucoup de chance, car nous disposons aujourd’hui dans nos juridictions de personnels très compétents et qui travaillent bien au-delà des heures pour lesquelles ils sont rémunérés.
Le groupe SRC, que je représente ici, leur est reconnaissant pour leur sens du service public de la justice, et ce qu’ils soient auditeurs de justice, magistrats, greffiers, personnels de justice, ou qu’ils travaillent dans les SPIP ou dans les associations socio-judiciaires.
Et les sapeurs-pompiers ? Ils sont très dévoués à l’œuvre de justice à laquelle ils participent au quotidien.
Je tenais, ici, contrairement à ce que fait la droite, à leur rendre hommage.
Cet amendement est, lui aussi, un hommage rendu aux associations socio-judiciaires.
(«Bravo !», rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En effet, cet amendement, qui donne la possibilité de s’adresser soit aux SPIP, soit aux associations habilitées, n’ajoute rien.
En outre il intervient sur un partage du champ d’intervention qui donne parfois lieu à quelques frictions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement… Oui, cela nous intéresse ! …mais je souhaite au préalable apporter quelques précisions.
Je vais corriger vos propos, monsieur Éric Ciotti, et j’en suis désolée.
J’aurais aimé pouvoir m’incliner devant votre affirmation péremptoire et martelée, mais elle est absolument inexacte.
Vous avez dit que quelques semaines suffisaient pour former un conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Seule Madame la garde des sceaux a la parole, mes chers collègues ! Du coup, elle l’a perdue ! (Sourires.) Nous avons effectivement de bons critères de performance s’agissant des formations.
Elles forment nos conseillers d’insertion plus longtemps que vous ne l’affirmez.
Les conseillers d’insertion et de probation effectuent une année de formation à l’école et une année dans leur futur service d’affectation.
Vous avez parlé des surveillants de prison.
Je peux y revenir.
Ainsi, la création de cinq cent trente-six postes que vous avez prévue sur trois lois de finances n’est pas financée.
Ces postes existent donc virtuellement, mais il n’y a pas un euro pour les financer.
Je parlais globalement ! Pour revenir aux conseillers d’insertion et de probation, nous avons, pour notre part, créé soixante-trois postes et avons remplacé cent deux postes vacants pour cause de départ à la retraite.
Quant à l’amendement de Madame Capdevielle, j’en comprends tout à fait l’intention.
Le Gouvernement y est défavorable et je vais prendre le temps de vous en expliquer les raisons.
Les enquêtes, qui demeurent une mission régalienne de l’État, sont assurées par des équipes professionnelles.
Toutefois, comme je l’ai précédemment indiqué, depuis une quinzaine d’années, il y a eu, concernant la prise en charge, une répartition des compétences entre le service pénitentiaire d’insertion et de probation et le secteur associatif habilité.
Je sais à quel point vous êtes en contact avec les associations.
Cela a permis, ce qui est une bonne chose, que les services pénitentiaires d’insertion et de probation se concentrent sur leur cœur de métier.
Ce sont des professionnels plus qualifiés encore, plus professionnels encore, pardonnez-moi cette tautologie, que les acteurs des associations parce que leur métier est différent.
Aujourd’hui, les associations habilitées sont chargées des enquêtes présentencielles et les conseillers d’insertion et de probation assurent le suivi des personnes condamnées, suivi que voulons renforcer pour prévenir la récidive.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je demanderai à notre collègue Capdevielle de ne pas suivre Madame la garde des sceaux et de maintenir son amendement numéro huit cent quinze d’autant que le rapporteur s’est particulièrement investi dans ce dossier et a donné le meilleur de lui-même.
Ma mémoire est, pour ma part, divergente, car je crois que la commission avait donné un avis favorable à cet amendement.
Ça négocie ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est effectivement une erreur de ma part.
La commission est, en effet, favorable à cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est glorieux ! C’est beau ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
C’est un assez joli moment ! Nous avons précédemment assisté à une demande, certes discrète, mais visible, de Madame la garde des sceaux qui s’est adressée à Monsieur le rapporteur afin de savoir ce qu’elle devait répondre.
Le rapporteur ayant donné un avis défavorable, elle s’est efforcée de trouver les arguments pour être également défavorable, mettant Madame Capdevielle au supplice.
Notre collègue a, en effet, défendu cet amendement avec tellement de talent qu’il doit être non seulement mis aux voix, mais adopté, ce dont je ne doute absolument pas, à l’unanimité de cette assemblée ! Cet amendement me permet de justifier nos précédentes interrogations.
Absolument ! Il a raison ! Nous vous avons demandé qui s’y «collerait».
Vous avez alors dénoncé notre toupet et avez répondu qu’il était inutile de poser la question puisque la réponse figurait déjà dans l’existant.
Cet amendement prouve que, de manière discrète, un peu plus ouatée, mais explicite, nos collègues du groupe SRC ont exactement les mêmes interrogations que nous, même si nous les avons exposées d’une manière peut-être un peu plus vive et précise.
Nous jouons notre rôle.
Cet amendement est donc absolument indispensable.
Cela me permet de poser une nouvelle fois une question à laquelle je n’ai toujours pas obtenu de réponse.
Je tenais à remercier notre rapporteur, lequel est un émule de Georges Marchais : j’ai mes questions, il a ses réponses ! J’aimerais, pour ma part, avoir «ses réponses à mes questions».
Nos concitoyens ont le droit de savoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bonne question ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Par cet amendement, nous proposons de compléter l’alinéa quatre de cet article quatre.
Il semble tout de même essentiel de prendre en compte les victimes, comme l’a précisé Monsieur le rapporteur que j’ai écouté avec attention.
Nous avons l’occasion ici de le faire sérieusement.
Si vous vous contentez de nous répondre que vous êtes défavorable à notre amendement, monsieur le rapporteur, je considérerai qu’il y a un décalage entre les discours que vous tenez à certains moments et les actes.
Nous demandons ainsi que soit ajoutée la phrase : «Cet ajournement ne pourra jamais se faire au détriment du sentiment de sécurité de la victime.» Qu’est-ce que le «sentiment» ? Le sentiment et le droit, cela n’a rien à voir.
Lisez le code pénal ! Cela existe déjà ! Écoutez mes arguments, chers collègues ! Je sais bien que vous êtes très, très gênés par ce texte ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme ! Je sais que la majorité est divisée.
L’objectif poursuivi ici est de veiller à ce que l’ajournement ne soit en aucun cas prononcé au détriment du sentiment de sécurité des victimes.
Très bien ! Ce n’est pas du sentiment ! Il faut un concept juridique ! Quel est l’avis de la commission ? Les préoccupations de l’orateur sont entièrement satisfaites par l’article onze de ce texte.
La victime peut demander que l’ajournement prenne telle ou telle forme.
C’est également le moyen d’obtenir que le mari violent quitte le domicile conjugal,… Absolument ! …que le voisin irascible déménage, que le voisin alcoolique suive une cure de désintoxication.
C’est la façon la plus efficace de protéger la victime.
C’est déjà dans le code ! En effet, dès lors que la procédure judiciaire est lancée, cela implique qu’au bout il y aura sanction, ce qui donne souvent une très grande sagesse à ceux qui sont poursuivis.
Quant à la question du délai de quatre mois, je vous proposerai ultérieurement d’adopter un amendement de nos collègues de l’UDI prévoyant la prolongation du délai en cas de nécessité.
J’entends déjà les protestations, mais il peut y avoir besoin de temps.
Enfin, je vous recommande la fréquentation des tribunaux.
Vous constaterez que les magistrats sont des gens sages, qu’ils prennent en considération autant que possible la situation des uns et des autres, alors que les dossiers contiennent parfois très peu de renseignements en dehors du casier judiciaire.
L’ajournement n’est pas tout à fait la méthode décrite par Beccaria, mais c’est le principe qui est avancé par lui.
La certitude de la sanction en fait quelque chose d’efficace, et nous sommes alors beaucoup moins pressés parce que le processus judiciaire est engagé.
Nous reconnaissons tous les difficultés de notre système, que, pour notre part, nous imputons à la lenteur du traitement entre police, justice, pénitentiaire ; mais, dès l’instant où le processus judiciaire est engagé, il se déroule de façon satisfaisante.
Point n’est donc besoin d’adopter cet amendement, l’article onze le satisfait parfaitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, mais permettez-moi de revenir sur l’amendement précédent.
Je sais avec quelle attention les députés de la majorité travaillent sur le budget du ministère de la justice et je les invite donc à veiller particulièrement à ce que le corps des conseillers pénitentiaires d’insertion et de probation soit encore renforcé.
Nous avions fait une étude d’impact et décidé qu’il y en aurait vingt-cinq pourcent de plus sur trois ans, ce qui est considérable et absolument sans précédent dans la fonction publique.
Mais cette étude reposait sur l’état actuel du droit, à savoir l’attribution du présentenciel aux secteurs associatifs habilités et la prise en charge du postsentenciel par les services pénitentiaires d’insertion et de probation.
Ces conséquences seront d’abord budgétaires.
Je voudrais dire mon étonnement devant l’argumentation de notre rapporteur pour repousser cet amendement.
L’article onze parle d’une contribution volontairement versée par l’auteur d’une infraction alors même que des dommages et intérêts n’auraient pas été prononcés puisque la victime ne serait pas connue.
Il permet à un coupable particulièrement repentant de faire jaillir par tout moyen sa volonté d’indemniser la victime lorsque l’on aura réussi à la connaître.
Il n’y a là aucun élément de nature à satisfaire l’amendement.
J’ai, parmi ce qu’on peut éventuellement appeler des qualités, que beaucoup appellent des défauts, une caractéristique qui est la persévérance.
J’ai cru être clair en posant à plusieurs reprises une question à laquelle il n’a toujours pas été répondu : que se passe-t-il si, au terme des quatre mois de délai, aucune décision n’a été prise ? J’aimerais avoir une réponse.
Très bonne question ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il ne faut pas confondre l’article onze et l’article onze bis, monsieur Geoffroy.
  Au temps pour moi ! L’article onze donne certains droits à la victime, il répond donc à l’amendement.
Quant à votre question sur la saisine du tribunal à l’issue du délai de quatre mois, cela fonctionne comme un renvoi.
Le tribunal donne une date.
Si c’est un renvoi sine die, il y aura une nouvelle saisine à la demande du parquet et une date d’audience sera fixée.
C’est le fonctionnement ordinaire des tribunaux tel qu’il est aujourd’hui.
N’ayez donc pas de crainte sur un fonctionnement parfaitement rodé.
L’on n’est jamais à l’abri d’une erreur, mais il y a très peu de risques qu’une peine ne soit pas prononcée à un moment donné à l’encontre de celui qui a été déclaré coupable.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros deux cent quarante-huit rectifié, trois cent cinquante-huit rectifié, quatre cent quatre-vingt-huit trois cent cinquante-neuf et trois cent soixante pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent quarante-huit rectifié, trois cent cinquante-huit rectifié et quatre cent quatre-vingt-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit rectifié.
Vous prévoyez dans l’article quatre l’ajournement, en expliquant que cela existe déjà.
Vous nous annoncez d’ailleurs un amendement visant à allonger le délai de quatre mois.
En fait, un tel report du prononcé de la sanction illustre la philosophie du texte, qui est toujours de repousser la sanction.
Mais pendant ce délai, l’auteur des faits peut s’évanouir dans la nature.
Pourquoi donc allonger le délai ? L’ajournement doit rester l’exception, la règle étant le prononcé immédiat.
Je propose donc de réduire le délai.
Très bien ! C’est sage ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
L’amendement numéro trois cent soixante également, monsieur Ciotti ? Oui.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent quarante-neuf rectifié, quatre cent quatre-vingt-neuf et six cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Madame la ministre, j’ai expliqué à plusieurs reprises à quel point nous n’étions pas favorables à l’article quatre et nous demandions la suppression de l’ajournement de peine, qui, pour nous, n’était pas justifié.
Je n’ai d’ailleurs pas eu de réponse aux questions que je vous ai posées.
Cela dit, puisque maintenant ce dispositif existera, un délai de quatre mois nous paraît trop court.
Ce n’est d’ailleurs pas nous qui le disons.
Que se passera-t-il au bout des quatre mois ? Selon nous on n’y arrivera pas dans ce délai.
C’est pourquoi nous proposons à défaut, par un amendement de repli, de faire passer le délai de quatre à huit mois.
On pourrait d’ailleurs se demander ce qui se passera au bout de huit mois si l’on n’a pas alors tous les éléments d’appréciation...
L’une de mes collègues a parlé tout à l’heure de la qualité de la justice.
Vous avez voulu absolument imposer votre marque et faire adopter l’article.
Mais je répète que quatre mois, c’est totalement irréalisable : chacun connaît la lenteur de la justice, les difficultés des procédures et leur complexité.
Vous allez ajouter de la complexité.
Nous vous demandons donc au moins de faire passer le délai de quatre à huit mois.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement a le mérite d’introduire de la souplesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dois malheureusement émettre un avis défavorable ; voici pourquoi.
Dans l’état actuel du droit, je l’ai rappelé tout à l’heure, l’ajournement est déjà possible, mais il a lieu sans qu’aucune décision soit prise.
Ce que nous prévoyons dans l’article quatre c’est la tenue d’une audience au cours de laquelle deux décisions sont prises, la déclaration de culpabilité et la décision d’indemnisation de la victime.
Pour la sanction, il peut y avoir un ajournement, mais ce n’est pas une obligation, avec une enquête de personnalité.
Nous avons fixé un délai de quatre mois.
Dans l’état actuel du droit, le tribunal peut considérer qu’il n’a pas les éléments lui permettant de statuer et prononcer un nouvel ajournement.
C’est déjà dans le droit.
Le Gouvernement a quelques réticences à inscrire dans la loi un nouveau délai.
Vous avez vous-même craint que l’on n’alourdisse inconsidérément le fonctionnement des juridictions.
Or, avec la disposition que vous proposez d’introduire, on aboutira à trois audiences, puisqu’il faudra une audience pour prononcer ce nouvel ajournement.
Pour ces raisons, tout en comprenant bien les motifs pour lesquels vous proposez ce nouvel ajournement, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Nous vous soutenons, madame la garde des sceaux ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Puisque vous donnez, madame la garde des sceaux, un avis défavorable à la possibilité de reporter la décision de quatre mois supplémentaires, que deviendront les mesures contraignantes : contrôle judiciaire, détention provisoire ? La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je constate une certaine divergence entre le rapporteur et la garde des sceaux.
Eh oui ! Nous vous avons dit, sans vous avoir convaincus, ce que je regrette beaucoup, que votre nouveau dispositif créerait de la complexité et allongerait les procédures.
Du point de vue de la cohérence, madame la garde des sceaux, je ne comprends donc pas.
Nous vous donnons une chance de faire que votre dispositif – auquel nous n’étions pas favorables – soit plus efficace, et vous refermez la porte immédiatement.
Je ne saisis pas votre ligne.
Aussi bien les magistrats que les associations auditionnés ont tous été à l’unisson sur cette question.
Le rapporteur a d’ailleurs fait référence à plusieurs reprises à cet amendement de notre groupe, rédigé dans l’esprit d’opposition constructive qui est notre fil conducteur constant.
Je suis surpris que vous refermiez la porte si rapidement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je comprends à la fois la position du défenseur de l’amendement, qui, même si l’exposé sommaire est très critique, introduit de la souplesse, et l’argumentation de Madame la garde des sceaux, qui y voit tout de même un alourdissement.
Les deux arguments peuvent parfaitement s’entendre.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous pensons suivre la suggestion du rapporteur.
Je précise également, parce que cela a été oublié, que, pour ces trois dispositifs, le code pénal prévoit qu’en tout état de cause la peine devra être prononcée dans le délai d’un an.
Voilà ! Sur ces trois dispositifs, le délai ultime du prononcé de la peine figure dans le code.
Je pense que la suggestion qui est faite est bonne, dans la mesure où il est difficile d’être assuré que tous les éléments que souhaite obtenir le tribunal soient en sa possession au terme de quatre mois.
Toutefois, je me demande, monsieur le rapporteur, s’il ne sera pas nécessaire, pour que toutes les précautions soient prises, d’introduire dans l’article la date ultime de prononcé de la peine qui s’imposera au tribunal.
C’est un cliquet qui existe dans les autres procédures d’ajournement, garantissant des délais conformes aux nécessités tout en fixant une limite pour que la peine ne soit pas trop éloignée de la commission des faits.
Nous suggérons donc d’adopter l’amendement, pour voir ensuite s’il ne conviendrait pas, dans le cadre de cet article, de prévoir un autre cliquet, conforme aux dispositions d’ajournement existant dans le code pénal.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-huit.
C’est une erreur d’écrire «à titre définitif», car cela diminue très largement les droits de la victime.
C’est de bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Il y a deux hypothèses.
Soit on n’a pas ces éléments, et il faut alors renvoyer à une autre audience, ou à une audience civile, la victime produisant les éléments pour que son préjudice soit calculé.
Le texte permet d’être souple ; l’amendement bloquerait la situation et imposerait deux audiences.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement restreint les possibilités, alors que les situations sont extrêmement variables.
J’adhère totalement à la démonstration du rapporteur.
Le fait de donner au tribunal la possibilité de prononcer des dommages et intérêts à titre provisoire ou définitif offre plus de souplesse.
Pour cette raison, même si j’entends votre préoccupation, je vous invite, monsieur Tourret, à retirer cet amendement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Dans ce cas, prononcer une condamnation à titre provisionnel est inutile.
Je rejoins donc tout à fait les excellentes explications du rapporteur et de la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Dans l’hypothèse où la victime s’est constituée partie civile et fait appel de la décision, que devient le caractère définitif ? Ce n’est jamais définitif en première instance.
Réfléchissez ! La décision de première instance peut toujours être revue en appel, les dommages et intérêts aussi.
S’il y a appel, il porte sur le tout ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je souhaite soutenir le propos de Georges Fenech.
Il devrait y avoir une cohérence dans votre dispositif, et ce qui rend suspect, dans ce dernier, l’ensemble de votre démarche, c’est justement l’idée que vous ne vous intéressez qu’à la victime.
La preuve, c’est qu’alors même que l’on n’est pas encore en mesure de déterminer la sanction qui sera appliquée au coupable, vous prévoyez de donner définitivement à la victime la possibilité d’être indemnisée.
Je trouve que c’est maladroit.
Il serait bien préférable, et c’est pourquoi j’appuie l’amendement de Monsieur Tourret, de réserver la possibilité d’un jugement définitif, même si celui-ci confirme la disposition, dite provisoire au moment où elle est prononcée, concernant les éventuels dommages et intérêts.
Ce n’est pas ça du tout ! Il serait sage d’adopter l’amendement de Monsieur Tourret.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Rassurez-vous, monsieur Geoffroy : tout est prévu ! La situation est parfaitement sous contrôle.
La décision est entre les mains de la victime.
Si elle souhaite formuler une demande de réparation intégrale, elle le fait.
Si elle en décide ainsi, elle a la possibilité d’assister à l’audience sur la peine ainsi que celle d’intervenir aux côtés du ministère public pour donner un avis sur cette question.
C’est la règle générale ; la victime est toujours présente.
Dans les cas, assez complexes, où la victime ne peut demander des dommages et intérêts, par exemple pour un accident du travail, elle peut toujours intervenir aux côtés du ministère public pour donner son avis et faire valoir ses intérêts.
La situation de la victime est donc parfaitement prise en considération.
Si vous vouliez bien nous en donner acte, nous vous en serions reconnaissants ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
Quel dommage ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Je souhaite que soient apportées un certain nombre de précisions à la fin de la deuxième phrase de l’alinéa neuf.
En outre, cet article se rapportant aux personnes mises en examen et non aux personnes déclarées coupables, il apparaît de meilleure législation de mentionner les motifs dans le corps du texte plutôt que de s’y référer expressément.
Comme l’infraction est par nature éteinte lorsque son auteur principal a été déclaré coupable, elle ne risque que d’être réitérée.
De plus, le maintien de ladite personne à la disposition de la justice va de soi, et la mention de ce motif semble superfétatoire.
Il est donc proposé par cet amendement de ne retenir comme motifs de la détention provisoire de la personne condamnée dont la peine est ajournée que ceux qui sont mentionnés dans le corps de son dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, mais la commission pourrait s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Dans l’hypothèse de l’ajournement, l’auteur étant déclaré coupable, l’intérêt pour le mis en cause de faire pression sur les témoins ou d’organiser une concertation disparaît complètement.
Toutes les précautions qui sont prises pour empêcher la concertation ou les pressions me paraissent à ce moment-là inutiles.
Je n’en suis pas convaincu ! On pourrait néanmoins conserver le texte de l’amendement, et laisser mûrir la réflexion parlementaire sur ces questions ; je m’en remettrai donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est identique aux quatre cinquièmes à celui du rapporteur.
(Sourires.) Cela ne va pas être simple ! En effet, dans le premier cinquième de son propos, le rapporteur s’est dit réticent.
Le Gouvernement exprime la même réticence : les cas que vous envisagez, monsieur le député, seront très peu fréquents.
En même temps, on ne peut pas considérer que le besoin est complètement inexistant.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée, avec la même intention que nous creusions un peu plus la question.
Récuser d’emblée la rédaction proposée ne me paraît pas très raisonnable, mais les raisons invoquées par le rapporteur sont très plausibles.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
J’ai écouté vos propos avec beaucoup d’attention.
Pour ma part, je vous propose d’adopter cet amendement de façon à donner un signal pour la suite de la procédure parlementaire.
Les cas qui sont envisagés sont susceptibles de se produire.
Nous aurions donc bien tort de ne pas conserver ce moyen-là à l’encontre d’une personne, même si elle a été réputée coupable, car même dans ce cas des pressions ou tout autre procédé peuvent être utilisés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite soulever néanmoins une petite difficulté, qui pourra être dénouée dans la suite de la discussion parlementaire.
Le renouvellement peut cependant être une nouvelle infraction.
La rédaction devra donc être améliorée au cours de la suite de la discussion parlementaire ; ce travail de réécriture me paraît important.
Il faudrait ajouter le deux° et le trois° de l’article cent quarante-quatre dans le corps du texte ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-trois.
Il est vrai que la réparation financière est importante, mais on a l’impression qu’on oublie complètement la dimension moralement réparatrice de la peine de prison pour la victime.
L’obligation faite au juge de prendre en compte les ressources, les charges, la situation du condamné, qui n’était jusqu’à présent qu’une faculté, peut aboutir à une justice à deux vitesses totalement corrélée à la situation socio-économique du délinquant présumé.
En outre, la mention de la possibilité pour le juge d’alléger cette amende en cas de bon provisionnement de la somme ou, au contraire, de l’alourdir si elle n’a pas été provisionnée, revient à dissocier la peine de la gravité du délit.
On sait bien que, dans certains cas, l’insolvabilité est sciemment organisée pour échapper aux amendes ; les délinquants réguliers en sont d’ailleurs coutumiers.
Cela n’est pas du tout pris en compte dans cet article.
Surseoir à cette condamnation sur ce seul motif financier ne nous paraît pas acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Le but de l’article quatre bis est d’assurer le recouvrement de l’amende qui a été prononcée.
Il vise donc à rendre les sanctions effectives et à les faire exécuter immédiatement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit rectifié portant article additionnel avant l’article cinq.
Il ne fait que reprendre une proposition de loi que mes collègues Éric Ciotti, Jean-Paul Garraud et moi-même avions fait adopter en première lecture à l’Assemblée sous la précédente législature en mars deux mille douze.
Loin d’être automatiques, contrairement à ce qui est dit, elles sont prononcées dans un tiers seulement des cas éligibles, principalement pour les récidivistes sexuels et violents, c’est-à-dire quand c’est nécessaire.
La difficulté, qui a été reconnue par le rapporteur lors de l’examen de ce texte en commission le vingt-sept mai dernier, c’est que, en matière pénale, le concept de «récidive légale» ne concerne que les personnes condamnées à nouveau pour le même délit.
Vous avez affirmé avec raison, monsieur le rapporteur, que c’est contre la réitération, c’est-à-dire la commission de plusieurs délits et la poly-délinquance, qu’il faut lutter.
Si nous sommes parfaitement d’accord sur ce constat, nous n’en tirons pas les mêmes conséquences.
Parce que la notion de réitération n’est aujourd’hui pas couverte par le code pénal, cet amendement propose de l’y introduire et d’atteindre ainsi le noyau dur de la délinquance : les multi-réitérants.
Je ne citerai que quelques chiffres : on compte un bon millier de réitérants dans la capitale qui, d’après la préfecture de police, ont commis chacun entre cinquante et cent faits délictueux et continuent d’en commettre régulièrement.
Près de dix-neuf 000 personnes sont citées plus de cinquante fois dans le STIC, le Système de traitement des infractions constatées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Certes, il est peut-être nécessaire d’avoir une réflexion sur les relations entre la récidive et la réitération.
Il est en effet gênant, d’un point de vue démocratique, que le terme retenu et efficient soit celui de récidive, qui est un concept juridique et une réalité totalement incompréhensible pour nos concitoyens, lesquels l’assimilent à la réitération.
Il est vrai qu’il serait nécessaire d’engager une réflexion sur ces questions afin de mesurer l’effet d’un alignement de la récidive sur la réitération ; il était néanmoins difficile de le faire.
Pourquoi ? Votre proposition consiste à aligner la récidive sur la réitération quant au prononcé même de la peine, du côté des peines plancher, un dispositif auquel nous sommes opposés.
À tort ! Nous nous en expliquerons quand le sujet arrivera en discussion.
L’extension aux réitérants n’a pas paru utile à la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Au début de la séance de cet après-midi, nous aurons bien sûr l’occasion de débattre de l’article cinq… S’il vous reste du temps ! …c’est-à-dire des peines minimales, communément appelées peines plancher.
Avant cela, je voudrais tout de même saluer cet amendement, qui constitue une sorte d’apéritif.
Il est particulièrement important de l’examiner de manière approfondie et, après cela, de l’adopter.
En effet, monsieur le rapporteur – j’y reviendrai plus en détail cet après-midi, mais je vous le dis dès maintenant –, en dehors de vos affirmations péremptoires, vous avez très peu d’arguments pour justifier la suppression des peines plancher.
Je ne suis pas tout à fait d’accord ! Votre seul argument, qui va d’ailleurs à l’encontre de ce que vous affirmez par ailleurs, consiste à dire que l’on prononce tellement peu ces peines qu’il vaut mieux ne pas les garder.
Tout le monde admettra que cet argument, en tant que tel, est d’une très grande fragilité ; il ne résiste pas à l’analyse.
Eh bien, monsieur le rapporteur, c’est parce qu’il donne un peu plus de consistance à la réflexion que le présent amendement est très opportun.
En effet, en étendant les peines planchers à ceux que nos concitoyens considèrent comme des récidivistes – sur ce point, vous avez raison –, alors que, au sens strictement juridique du terme, ils ne sont que des réitérants, nous pourrons avoir un vrai débat sur ce sujet.
Adoptons donc cet amendement qui, avant que nous en arrivions à l’article cinq décrit exactement l’état de la question s’agissant des peines plancher.
Nous verrons probablement cet après-midi que l’échange n’en aura que plus d’intérêt pour nos concitoyens.
Peut-être même réussirons-nous à vous faire changer d’avis sur les peines plancher.
Quoi qu’il en soit, il faut vraiment aller jusqu’au bout de la démarche qui consiste à considérer que, pour les auteurs d’infractions multiples, tant la peine encourue que la certitude qu’elle sera effectivement prononcée par le tribunal se renforcent.
Eh oui ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mesdames, messieurs les députés, vous avez abordé hier la question de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Le débat s’est d’ailleurs terminé par un vote.
À cette occasion, Madame la garde des sceaux a eu l’occasion de vous dire qu’elle considérait que cette discussion, quoiqu’intéressante, n’avait pas lieu d’être dans le cadre de ce texte.
Par ailleurs, vos collègues du groupe GDR ont rappelé qu’ils avaient déposé une proposition de loi, et interrogé le Gouvernement sur la possibilité de l’inscrire à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
Comme vous le savez, depuis la réforme constitutionnelle de deux mille huit la fixation de l’ordre du jour est organisée de façon à ce que les groupes politiques, de la majorité comme de l’opposition, aient la possibilité de faire connaître leurs souhaits.
Il n’appartient pas au Gouvernement de se substituer au groupe GDR ou à d’autres groupes qui pourraient souhaiter, parce qu’ils estiment que ce débat est particulièrement urgent et important, le faire inscrire à l’ordre du jour.
(Murmures amusés sur les bancs du groupe UMP.) Ben voyons ! Par ailleurs, vous savez aussi bien que moi que, d’une façon générale, l’Assemblée nationale est parfaitement habilitée à réfléchir sur les propositions qu’elle souhaite formuler dans le cadre du débat législatif.
Je pense donc que la discussion sur cette question est close.
Nous manifestons toujours beaucoup d’intérêt pour les propositions constructives de l’Assemblée nationale.
En l’espèce, elles seraient plutôt destructrices ! Je me tourne d’ailleurs vers l’opposition et je forme le souhait qu’elle en émette elle aussi un jour.
Certainement pas de ce genre-là, en tout cas ! Nous venons justement de vous en faire une, monsieur le secrétaire d’État ! Je voulais vous apporter ces précisions, qui ne me semblent pas, d’ailleurs, être de nature à vous surprendre.
Mais, puisque la question a été posée, je tenais à vous rappeler quelques évidences.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.