La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Par conséquent, le groupe UDI ne votera pas les crédits de la mission « Santé ».
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
En conséquence, le groupe écologiste s’abstiendra.
La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ne dit-on pas : « mieux vaut prévenir que guérir » ? Il est important d’investir dans la prévention : vous savez bien, mes chers collègues, qu’une prévention efficace permet, à terme, d’éviter des dépenses.
Voilà, madame la secrétaire d’État, les remarques que je souhaitais formuler concernant la mission « Santé ».
La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je voudrais préciser deux points à ce sujet.
Ce n’est pas l’AME qui est responsable de la baisse du budget consacré à la prévention ; c’est la politique d’austérité suivie par le Gouvernement et la nécessité de financer le pacte de responsabilité.
Si des économies sont possibles sur ce dispositif, les attaques dont il fait l’objet sont irresponsables en termes de santé publique.
D’abord, parce que la transmission et la multiplication des virus et des épidémies n’ont que faire de la situation administrative des individus.
Ensuite, parce que soigner les malades en situation irrégulière, c’est aussi – et peut-être surtout – préserver l’ensemble de la population, ce qui est notre devoir et notre responsabilité dans ce pays dit « des Lumières ».
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, nous connaissons les objectifs du projet de loi de santé publique et les engagements budgétaires pris en matière de prévention.
Quelles sont, plus généralement, vos priorités en matière de santé publique ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Nous avons entendu certains orateurs dénoncer la baisse des crédits du programme 204.
L’ensemble des mesures que j’ai évoquées montre bien – comme je l’ai dit lors de mon intervention liminaire – que les transferts opérés dans cette mission visent non pas à diminuer ces dispositifs de prévention, mais au contraire à améliorer leur efficacité.
Si l’on examine objectivement ce budget, on constate même une hausse de 0,87 % ! La parole est à M. Rémi Delatte.
Quels outils d’information et de formation seront proposés aux professionnels, afin qu’ils assurent la promotion du dépistage avec ce nouveau test ? Allez-vous répondre favorablement, madame la secrétaire d’État, à la demande des gastro-entérologues qui demandent l’installation d’un groupe technique de suivi de la mise en place du programme de dépistage ? Je rappelle que la durée des questions est de deux minutes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’appel d’offres européen pour ces tests immunologiques a été lancé début 2014 et ces derniers seront disponibles en 2015.
Cela devrait permettre de répondre à votre question.
Absolument pas ! La parole est à M. Claude Goasguen.
J’avais tiré la sonnette d’alarme l’année dernière et je la tire encore plus fortement cette année.
Nous voulons savoir exactement quel est le coût de l’aide médicale aux immigrés clandestins.
La France a besoin de le savoir avant d’adopter une politique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député, je sais que vous êtes d’une certaine manière très attaché à l’AME, puisque c’est votre sujet de prédilection, dans cet hémicycle comme dans votre circonscription – nous avons d’ailleurs déjà eu ce débat en d’autres temps.
Il n’y a pas beaucoup d’immigrés clandestins dans le XVIe arrondissement de Paris ! Le présent PLF prévoit de consacrer 678 millions d’euros à l’AME.
Ne dites donc pas que tout cela est obscur et caché ! Les chiffres sont faux ! Lorsque nous discuterons des vingt-six amendements déposés sur cette question, nous pourrons débattre aussi du sens que nous donnons à ce sujet.
Certes, il s’agit là d’un débat d’ordre budgétaire, mais, vous le savez, un budget a des conséquences sur la vie d’hommes et de femmes qui vivent dans ce pays et qui ont besoin d’être accompagnés, notamment sur le plan médical.
C’est non seulement notre devoir vis-à-vis d’eux, mais également une protection pour l’ensemble de la population.
Nous maintenons cet engagement, parce que c’est aussi un enjeu de santé publique, au-delà même des valeurs défendues par la France depuis plusieurs siècles.
Oui, mais cela n’empêche pas de dire la vérité ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
De la même façon, il ne faut pas oublier que ces agences sont nées dans un contexte de crise grave, voire de scandales sanitaires qui ont requis en leur temps une réaction forte de l’État et un renforcement de son intervention et de sa capacité d’expertise scientifique.
L’expertise, la veille, l’aide à la décision dans les domaines de la santé environnementale sont à cet égard diluées dans les missions des différentes agences.
Il faudrait aujourd’hui se doter d’un outil adapté et spécifique de veille dans le domaine de la santé environnementale.
Enfin, vous avez annoncé la création d’un institut de prévention, de veille et d’intervention en santé publique.
Nous attendons quelques éclaircissements sur son rôle.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Enfin, notre système de vigilance sanitaire, auquel je sais que vous êtes particulièrement sensible, sera renforcé grâce à la création d’un portail commun de déclaration d’événements indésirables, afin de faciliter et de promouvoir les déclarations et leur exploitation.
Le renforcement du rôle des ARS comme pilotes de la veille et de la sécurité sanitaire sur leur territoire, le développement de l’inter-régionalité pour garantir la couverture de l’ensemble des territoires permettra, là aussi, de mieux répondre au défi de l’action sanitaire.
Nous avons terminé les questions.
La parole est à M. Claude Goasguen, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 483.
Dans cette situation d’irrégularité généralisée, un seul contentieux a été jugé recevable par le procureur, comme l’indique le rapport – et encore, le procureur a classé l’affaire.
Le système est donc anarchique, il n’est plus contrôlé.
Il faut assainir la situation sur le modèle de nos voisins européens, en ciblant le dispositif sur les situations d’urgence, la prophylaxie, la pédiatrie, la gynécologie.
Ainsi, nous nous alignerons sur les autres pays démocratiques, qui ne sont pas moins favorables que nous aux droits de l’homme et à la santé publique.
La parole est à M. Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement no 484.
Cet amendement vise à ne budgéter au titre de l’AME que les dépenses liées aux soins urgents, pour montrer à quel point il serait malvenu de penser que nous voudrions supprimer l’AME parce que nous serions des malotrus désireux de laisser se développer les épidémies dans toute la France.
Nous sommes aussi conscients que les autres de la nécessité de soigner les personnes en grande difficulté, dans leur intérêt comme dans celui de notre pays.
C’est la raison pour laquelle cet amendement prévoit de maintenir les crédits d’urgence.
Mais c’est purement symbolique, car le système est à bout de souffle.
Il doit être totalement réformé et aligné sur les standards de nos voisins européens.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 304.
Nous ne sommes naturellement pas dans le domaine de la prophylaxie de maladies infectieuses à haut pouvoir contagieux.
Nous sommes parfois dans des cas de fécondations in vitro.
C’est faux ! Nous trouvons parfois des cas où non seulement une personne est entrée illégalement sur le territoire national, mais encore a été suivie de toute sa famille.
Alors que certains budgets régaliens connaissent une chute brutale – je pense au budget de la défense, gagé sur des recettes exceptionnelles de plusieurs centaines de millions d’euros qui ne sont pas au rendez-vous – comment pouvez-vous avoir l’inconvenance de maintenir cette fantasmagorie de l’aide médicale de l’État, qui n’a rien à voir avec les propos officiels qui sont tenus ? C’est une gabegie que les Français ne peuvent plus supporter.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
Une telle suppression ne serait pas réalisable parce qu’elle heurterait les valeurs de la majorité de la population française.
Elle ne serait en outre pas applicable parce qu’aucun médecin ayant prêté le serment d’Hippocrate ne se résoudrait, bien évidemment, à un refus de soins.
Ce ne sont pas des soins d’urgence.
Pour l’instant, il n’est évidemment pas question de faire autre chose que de maintenir notre dispositif qui sera adapté par ces deux prochaines lois.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Je remercie mon collègue de m’inviter à réfléchir, comme si je ne connaissais pas le problème.
Je voudrais simplement lui faire remarquer que l’évocation qu’il fait du droit d’asile montre que lui ne connaît pas du tout la loi sur le droit d’asile.
C’est moi qui ai fait le rapport ! L’annonce qui est faite dans la loi de finances est donc tout à fait irrégulière.
La Cour des comptes a d’ailleurs indiqué qu’elle était à la limite de la légalité, puisqu’il est tiré prétexte d’une loi non encore déposée dont les résultats sont considérés comme étant déjà connus, alors qu’ils ne seront vraisemblablement pas au rendez-vous.
Très bien ! Je finis en disant que les autres pays européens ne sont pas moins démocratiques que nous.
Or, ils ont tous adopté un système qui n’est pas le nôtre.
Monsieur le rapporteur spécial, quelle est la position de la commission sur ces amendements ? La Commission ne les a pas examinés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, il y a aussi des étrangers en situation irrégulière qui travaillent, qui sont déclarés et qui cotisent également à la sécurité sociale.
Et alors ? J’aime que l’on soit précis, monsieur Goasguen.
Cessez donc d’agiter les chiffons des haines et des oppositions sur des questions aussi importantes que celles relatives à la santé publique.
(Exclamations sur les bancs de l’UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État, et à elle seule ! Vous ne connaissez rien au sujet ! Vous n’êtes pas détenteurs, à vous seul, de la vérité sur ce type de choses ! Que fait la ministre ? Pourquoi n’est-elle pas là ? Madame la secrétaire d’État, je pense ne pas trahir votre pensée en disant que le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Oui.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Chaque année, lorsque nous examinons les crédits de la mission « Santé », nous avons ce débat relatif à l’AME.
Nous voyons bien qu’il y a deux états d’esprit qui s’opposent.
C’est vrai ! Enfin, monsieur Goasguen, le premier amendement que vous proposez, et qui vise purement et simplement à supprimer l’AME, ne me semble ni raisonnable ni juste, pour les raisons que j’ai évoquées.
On sait très bien en effet que si l’on ne soigne pas les personnes tout de suite, on fait prendre des risques à tout le monde.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je voudrais d’abord souligner la disproportion entre l’importance du sujet, ne serait-ce qu’en termes budgétaires...
Il s’agit de 500 millions d’euros.
C’est plus que les que les allocations familiales ! C’est une course bien inutile que vous perdrez de toute façon ! En réalité, que nous proposez-vous ? Serait-ce de demander ses papiers à un malade qui a besoin de soins ? Ça n’empêche pas ! Est-ce cela que vous voulez ? Liberté, égalité, fraternité ! Je n’ai même pas envie de faire de la pédagogie.
J’ai envie de dire : ça suffit ! C’est très bien de nous traiter d’imbéciles, mais vous feriez mieux de vous regarder ! La parole est à M. Serge Janquin.
Je constate aussi que ces propos ne s’adressent pas forcément ni au Gouvernement ni à la majorité d’aujourd’hui : il y a là, évidemment, une tentative de séduction d’un électorat qui vous est très proche, sinon commun à vos voisins de l’extrême droite.
Il y a de plus en plus de socialistes qui votent pour l’extrême droite ! Cessons, s’il vous plaît ! Cessons ce théâtre d’ombres ! Nous avons un impératif qui est reconnu par toutes les conventions internationales : c’est de veiller à la santé des personnes qui se trouvent, qu’elles l’aient voulu ou pas d’ailleurs, sur notre territoire.
C’est un premier principe, qui est conforme à la Déclaration universelle des droits de l’Homme.
C’est le contraire ! Vous n’y échapperez pas.
Monsieur Goasguen, si vous aviez su, pendant les dix ans qui ont précédé notre arrivée, démontrer votre capacité à réguler les flux migratoires, ça se saurait.
Regardez-vous ! Vous dites n’importe quoi ! Alors, je vous en prie, n’opposons pas des Français de souche à des personnes qui se trouvent sur le territoire de notre pays ! Nous avons besoin d’assurer la protection de ces populations au plan sanitaire et si nous n’assurons pas la protection de la santé des seconds, les premiers en seront les victimes, vous le savez bien.
Alors, un peu de cohérence et un peu de dignité ! Après avoir été traités d’imbéciles, voilà que nous ne sommes pas dignes… Merci ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ensuite, j’entends qu’il y aurait une partie du peuple, dont le vote ne plaît pas, qui n’aurait pas le droit de s’exprimer et d’être représentée.
Voilà ! Madame le secrétaire d’État… Madame « la » secrétaire d’État ! Vous maquillez les chiffres, vous mentez aux Français et ce faisant, c’est vous qui alimentez la haine ! C’est vrai ! La parole est à M. Dominique Tian.
Personne n’est hostile aux étrangers malades.
Et surtout, madame la secrétaire d’État, vous avez fait un contresens affreux tout à l’heure en disant que M. Goasguen n’aimait pas les étrangers même quand ils payaient leurs cotisations.
Je n’ai pas dit ça ! Il y a déjà sept milliards d’habitants sur cette planète et ce chiffre va augmenter de plus en plus.
Beaucoup de pays n’ont pas les moyens d’assurer une couverture médicale de qualité à leurs concitoyens.
Devez-vous leur conseiller de venir en France, parce que notre vocation serait de soigner le monde entier gratuitement ? Fantasmes ! Écoutez simplement Michel Rocard – c’est un homme de bon sens – : nous n’avons pas les moyens de soigner toute la misère du monde.
Vous tronquez ses propos ! Madame la secrétaire d’État, nous vous demandons simplement de mettre fin à cet appel d’air.
Vous voyez que les demandes d’asile explosent, que les gens sont logés dans des conditions indignes.
Chaque personne qui bénéficie de l’aide temporaire d’attente coûte déjà 800 euros par mois, sans compter l’aide médicale.
C’est une catastrophe et, malheureusement, les finances de notre pays ne peuvent pas le supporter.
Le déficit cumulé de la Sécurité sociale s’élève à 130 milliards d’euros.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Je voudrais que, s’agissant du département de Mayotte, ce débat sur la santé soit apaisé, parce que nous avons d’énormes défis à relever.
Localement, madame la secrétaire d’État, nous nous apprêtons à faire des propositions visant à améliorer ce système de santé, pour le rendre juste, efficace et universel.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je voudrais savoir s’ils demandent que ces sommes, beaucoup plus importantes que l’AME, soient supprimées.
Si tel est le cas, je leur demande de bien vouloir le signifier en leur propre nom à l’ONU, à l’OMS, à l’Europe et à tous les organismes internationaux, parce qu’à ce moment-là, la France serait au ban des nations développées.
La parole est à M.
le rapporteur spécial.
Ce n’est pas la peine de nous faire passer pour des Raminagrobis qui voudraient tuer tous les immigrés qui entrent en France ! Ce n’est pas la peine de faire croire que nous voudrions qu’il y ait des épidémies à l’intérieur du pays ! Nous voulons simplement un système normatif européen qui soit efficace, ce qui n’est pas le cas de l’aide médicale des immigrés clandestins.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je souhaitais préciser, s’agissant des propos tenus par M. Goasguen, qu’il n’y avait pas que les Français qui cotisaient à la Sécurité sociale.
Cela va de soi.
On a le droit de le préciser.
Nous ne sommes ici que quelques-uns, mais je crois qu’on nous regarde et qu’on nous écoute.
Il est bon d’être précis dans ce que nous disons.
Je vous en donne acte.
Mais l’AME est payée par les contribuables et non par les assurés sociaux ! Vous n’êtes pas d’accord avec nous : vous en avez le droit, mais nous avons aussi le droit de défendre notre position.
Pour le reste, je vous laisse à vos propos, à vos marottes, et nous verrons au moment du vote… Au moment des élections ! … ce qui sera repris.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 314.
Madame le ministre, la générosité à l’égard des sans-papiers va jusqu’à leur fournir une meilleure couverture des soins qu’à des travailleurs ou à des retraités sans mutuelle, français ou non, qui paient des cotisations sociales obligatoires.
En supprimant un droit de timbre à 30 euros, madame le ministre,… C’est madame « la » ministre, monsieur Verchère ! Cela ne va pas recommencer ! Votre politique migratoire depuis votre arrivée au pouvoir a ouvert nos frontières à toute la misère du monde, alors même que notre situation économique ne le permet pas.
Madame le ministre, l’aide médicale de l’État pour les étrangers en situation irrégulière devrait être réservée à des cas d’urgence bien définis et très précis, notamment pour endiguer certaines épidémies.
Or, trop souvent, elle sert à financer des actes non urgents ou qui ne sont pas essentiels.
Monsieur Touraine, nous ne sommes pas favorables à une suppression de l’AME et nous ne souhaitons pas non plus diminuer ou supprimer les aides destinées aux pays en voie de développement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 471.
Comme l’a dit Claude Goasguen tout à l’heure, ce ne sont plus seulement les soins d’urgence, mais c’est aussi l’ensemble de la médecine de ville qui accueillent les étrangers en situation irrégulière.
Si nous en revenions aux règles de 2002 – celles des soins d’urgence prodigués dans les hôpitaux et les cliniques –, nous aurions de meilleurs chiffres, que j’ai estimés aux alentours de 400 millions d’euros.
Cette somme correspond à peu près aux montants dépensés par d’autres pays européens qui réservent cette aide médicale aux cas d’urgence.
Réserver l’AME à l’urgence nous permettrait de contenir son coût.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 476.
Afin de justifier des dépenses qui vont atteindre le milliard d’euros pour des personnes en situation irrégulière dans le territoire national, votre dernière ligne Maginot, c’est de nous dire que nous prendrions le risque de ne pas lutter contre une maladie infectieuse qui contaminerait l’ensemble de notre population.
Cela est faux, et vous le savez pertinemment.
Cessez de faire un tel amalgame et d’avoir une vision aussi délétère des pays d’Afrique ! Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Peut-être ne l’avez-vous pas vu, monsieur Dhuicq, mais la France va contribuer à hauteur de 100 millions d’euros à la lutte contre le virus Ebola en Guinée.
C’est très bien ! Même si ce n’est pas le sujet qui nous préoccupe ici, mais puisque vous avez l’air de vouloir faire des digressions extrêmement larges qui nous conduisent à des sujets très éloignés du nôtre,… C’est cohérent ! C’est votre cohérence, monsieur Dhuicq ! Certains d’entre vous m’appellent madame « le » ministre… Vous êtes, sur nombre de sujets, d’un arrière-gardisme avancé, si je puis dire.
Très bien ! Vous parlez d’immigration de façon très péremptoire, mais je vous rappelle que dix-sept conventions internationales bilatérales avaient été signées avant 2012 au sujet de l’immigration choisie.
Parmi ces pays, la Tunisie avait fait l’objet d’un grand accord bilatéral : chaque année, un grand nombre de Tunisiens pouvaient, à différents titres, venir dans notre pays.
Vous avez mis fin à cette convention, après la révolution tunisienne.
À l’époque, j’avais eu à en traiter les conséquences.
En termes d’immigration, vous avez voulu instaurer une immigration choisie, mais vous l’aviez organisée vous-mêmes et aviez eu à l’égard des étrangers une attitude qui n’était pas à la hauteur d’un pays tel que la France.
C’était génial, cette intervention ! La parole est à M. Napole Polutélé, pour soutenir l’amendement no 57.
Ce problème doit absolument être résolu en prenant des engagements précis et en commençant à régler la dette au CHT de Nouméa.
J’appelle votre attention, madame la secrétaire d’État, sur le fait qu’il ne serait en aucun cas envisageable de prélever une part de cette somme sur la dotation annuelle de l’agence de santé de Wallis et Futuna.
Vous venez de la réajuster sur un budget réaliste, avec un rebasage de 28,5 millions d’euros.
Tout nouveau prélèvement ne ferait que creuser de nouveau la dette.
Nous refuserions avec la dernière énergie une telle politique et tirerions les conséquences qui s’imposent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel, comme à tout ce qui peut apurer les si nombreuses dettes de l’AME et permettre de revaloriser le travail mené en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Polutélé, vous proposez d’apurer la dette contractée par l’agence de santé de Wallis et Futuna auprès du centre hospitalier territorial de Nouvelle-Calédonie.
Le Gouvernement y est défavorable pour les motifs que je vais vous exposer.
Il a en effet déjà prévu un effort substantiel en faveur de l’agence de santé de Wallis et Futuna dans le PLF pour 2015, puisque la dotation qui lui est versée a été revalorisée de 2,5 millions d’euros, passant ainsi de 26 millions d’euros en LFI 2014 à 28,5 millions d’euros en PLF pour 2015.
Cette hausse de la dotation doit précisément permettre de faire face à la dégradation de la situation financière de l’agence.
Une partie de cette subvention pourra être consacrée au plan d’apurement de la dette qui doit être lancé très prochainement et une autre partie devrait permettre d’éviter de contracter de nouvelles dettes en 2015, en améliorant le fonctionnement de l’agence.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, sans quoi j’en demanderai le rejet.
La parole est à M. Napole Polutélé.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, votre réponse à mes préoccupations.
Je pensais que le rebasage de la dotation de l’agence de santé permettait de subvenir aux réels besoins de l’agence de santé.
Or, apparemment, la nouvelle dotation permettrait de rembourser la dette.
Mais non ! Je fonde de réels espoirs sur le prochain voyage de M.
le Président de la République en Nouvelle-Calédonie pour régler définitivement la question.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 272.
Cet amendement vise à restaurer le droit de timbre à 30 euros que nous avions instauré.
Je ne vous propose donc pas de supprimer l’AME, comme certains l’ont avancé un peu rapidement ! La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 316.
Il n’est donc pas acceptable que la loi reste lettre morte, d’autant plus qu’il y a eu entre-temps la suppression du droit de timbre de 30 euros.
Pourtant, madame la secrétaire d’État – puisque cette formule vous fait plaisir, bien que la langue française permette de dire : madame « le » secrétaire d’État –… Ce n’est pas une question de plaisir ! C’est le règlement ! Je tiens à préciser qu’une étude effectuée par l’IFOP en novembre 2010 avait montré que 80 % de nos concitoyens, toutes tendances politiques confondues, étaient favorables à une participation financière des bénéficiaires de l’AME.
Prenez-en acte et donnez un avis favorable à ces amendements.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 478.
La meilleure façon de lutter contre les filières clandestines, c’est de montrer que la nation – qui continue à exister, que vous en doutiez ou non – protège d’abord ses contribuables, ses travailleurs pauvres et les étrangers en situation irrégulière qui cotisent à l’effort national.
Nous répétons que l’AME concerne des gens en situation irrégulière sur le territoire national.
Vous venez vous-même d’admettre qu’il y a des personnes en situation irrégulière qui travaillent.
Eh oui ! C’est bien une contradiction majeure dans votre raisonnement et la preuve que le système ne fonctionne pas correctement.
À qui la faute ? Vous n’avez rien fait pour l’améliorer quand vous étiez aux responsabilités ! Ce n’est parce que la droite a, elle aussi, commis des fautes et des péchés, qu’elle a été en partie incapable de mener à bout certains programmes… Pêché avoué est à moitié pardonné !  …que la gauche est exempte de tout reproche.
En tout cas, je ne me sens pas responsable de ce qu’ont fait mes aînés.
Nous sommes en 2014 et c’est aujourd’hui que je défends ces amendements avec mes camarades pour que l’on revienne à la raison et que la nation continue à défendre d’abord ses habitants.
J’ajoute que ce n’est pas un pêché de le dire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La question soulevée par ces amendements me semble résolue par l’analyse qui a été faite de l’évolution du dispositif après la disparition de la franchise.
Quand on compare la situation avant et après cette suppression, l’on constate que chaque acte au titre de l’AME a un coût inférieur aujourd’hui.
En effet, les patients viennent consulter à un stade plus précoce, par conséquent à moindres frais et en prévenant ainsi une évolution vers une phase plus avancée de la maladie.
C’était l’objectif recherché : prendre en charge les malades avant que l’évolution de leur état n’ait des conséquences gravissimes.
La prétendue responsabilisation des patients par leur contribution financière a d’ailleurs rarement démontré ses effets parce que ce ne sont pas les patients eux-mêmes qui prescrivent ; ce sont bien évidemment les médecins.
Au bout du compte, il est profitable pour tous que les personnes précarisées, qu’elles soient françaises ou étrangères, n’aient pas à payer une franchise.
C’est la condition d’une prise en charge décente de la santé publique.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, l’accès à l’AME est conditionné à un niveau de ressources qui est inférieur au plafond de la CMUC – la couverture maladie universelle complémentaire –, soit 716 euros par mois.
La participation financière que vous proposez pourrait donc accroître la complexité de la procédure, laquelle deviendrait alors un obstacle majeur à l’exercice de ses droits pour toute population précaire, déjà peu à l’aise avec les démarches administratives.
Cela conduirait, comme vient de le dire M.
le rapporteur pour avis, à des retards dans l’accès aux soins, voire à une aggravation des pathologies, ce qui pourrait des conséquences lourdes non seulement pour ces personnes, mais aussi pour l’ensemble de la population en cas de maladies infectieuses.
Cela aurait aussi des conséquences graves financièrement puisque les pathologies seraient alors beaucoup plus complexes à traiter.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Il faut donc laisser le dispositif en l’état tout en engageant les évolutions qui ont été évoquées.
Je ne voudrais surtout pas laisser croire, comme l’a sous-entendu notre collègue Dhuicq, que ne pas voter ces amendements signifierait être contre toute évolution.
Ce n’est bien évidemment pas le cas, mais ce droit de timbre a eu des conséquences clairement démontrées dans les différents rapports, notamment dans celui de l’Inspection générale des affaires sociales de 2011, conséquences qui vont à l’encontre de ce qui doit être souhaité pour la santé de ces populations et pour la santé publique.
La parole est à M. Dominique Tian.
Madame Laclais, intellectuellement, ce que vous dites ne tient pas la route.
Venir de Chine ou d’Afrique coûte un peu plus de 30 euros… même venir de Marseille pour se rendre à l’Assemblée ! Nous parlons dans ce débat de quelqu’un qui a payé une filière, pris des passeurs, qui s’est entouré de personnes bénéficiant largement du système.
M. Touraine dit lui-même que ce sont maintenant des filières qui viennent en Rhône-Alpes pour faire profiter de soins particulièrement coûteux.
Je suppose que quand on fait appel à une filière, cela coûte un peu plus que 30 euros.
Vous voyez les drames qui se produisent, en Italie notamment : les gens entassés sur les bateaux ont malheureusement payé plus que cette somme.
Arrêtez de dire que ces 30 euros sont un obstacle à la mise en œuvre du dispositif.
Vous savez très bien que cette mesure a valeur de symbole pour les Français qui cotisent énormément pour une sécurité sociale largement déficitaire.
Le vrai prix serait non pas 30 euros mais beaucoup plus, des milliers d’euros.
On n’est pas à 30 euros près quand on vient de très loin ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 474.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 606 rectifié.
Cet amendement vise à aligner les délais de facturation des séjours des patients bénéficiaires de l’aide médicale de l’État en établissement de santé sur ceux de droit commun, soit un an au lieu de deux.
Cette mesure technique permettrait d’avoir une meilleure lisibilité budgétaire en améliorant la cohérence de la chaîne de facturation hospitalière, et, d’autre part, en renforçant le suivi de la dépense puisque l’exercice auquel elle se rapporte sera ainsi clairement identifié.
L’impact de la mesure est évalué à 7,2 millions d’euros pour 2015, conséquence conjoncturelle de l’accélération du rythme de facturation.
À compter de 2016, la mesure se traduira par une économie pérenne de l’ordre de 0,8 million d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que cet amendement est plutôt intéressant.
Tout à fait ! L’amendement du Gouvernement n’a pas été examiné par la commission, mais je trouve qu’il peut être voté.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la secrétaire d’État, cet amendement est révélateur d’un problème que Claude Goasguen a soulevé dans sa question : vous-même vous rendez compte que le ministère n’arrive pas à chiffrer le montant exact de l’aide médicale de l’État ! Tout à fait ! Si vous y arriviez, vous n’auriez pas eu besoin de déposer cet amendement.
Bien sûr ! Ensuite, je comprends bien votre volonté d’aider à la gestion de nos hôpitaux publics, mais je crains que cette mesure n’ait à terme, elle aussi, un effet pervers : celui de renforcer la pompe aspirante non pas seulement de l’immigration clandestine, mais aussi du tourisme médical.
Cessez de nous dire que l’ensemble des personnes concernées par l’AME seraient atteintes de maladies infectieuses hautement contagieuses : ce n’est pas le cas.
 Personne n’a dit ça ! Si vous admettez médicalement ce que je viens de vous dire, cela signifie que nous avions parfaitement raison de soutenir nos amendements parce que nous trouvons la situation totalement injuste et intolérable.
Le système que vous défendez favorise non pas les gens en situation régulière sur le territoire national, mais ceux en situation irrégulière.
Votre dispositif ne va, je le répète, que renforcer la misère du monde parce qu’il servira, une fois de plus, de pompe aspirante.
Le message transmis aujourd’hui aux passeurs est le suivant : « Venez en France, le gouvernement socialiste vous ouvre totalement les bras, et vous allez faire de l’argent sur la misère humaine.
En plus, vous serez soignés gratuitement. » Cela devient intolérable pour l’ensemble des Français ! La parole est à M. Dominique Tian.
Surtout, madame la secrétaire d’État, c’est contraire à la loi ! Nous avons en effet adopté une disposition, il y a quelque temps, spécifiant que le malade est en droit de réclamer une facture à la sortie de son séjour hospitalier.
Les cliniques, évidemment, appliquent la loi, mais les hôpitaux n’y arrivent pas, ce qui fait que beaucoup de malades sortent sans facture.
Il y en a un paquet ! Madame la secrétaire d’État, toutes nos félicitations pour cet amendement exceptionnel ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 271.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 315.
Oui, madame la secrétaire d’État, il faut que nous cessions d’être l’un des pays les plus attractifs d’Europe, du point de vue social et médical, pour l’immigration.
Nous sommes notamment l’un des pays – il n’y en a pas beaucoup –, qui prennent totalement en charge les soins médicaux pour les étrangers en situation irrégulière dans le cadre de l’AME.
Il faudrait être bien plus exigeant, et bien plus sévère vis-à-vis des bénéficiaires – sauf cas d’urgence, bien entendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 477.
Je vois avec plaisir que Mme la ministre est heureuse d’être parmi nous cet après-midi.
Toujours : cela me rappelle des souvenirs ! Disons-le : vous ouvrez toutes grandes les portes à l’immigration irrégulière.
Vous avez déjà créé une distorsion majeure entre les sujets de nationalité française, entre ceux qui ont droit à la CMU et ceux qui, étant au-dessus du plafond et travaillant, n’y ont pas droit.
Là, vous allez en créer une autre entre les ressortissants étrangers en situation irrégulière et ceux en situation régulière.
Eh oui ! Les Françaises et les Français doivent savoir que votre mode de pensée favorise les personnes qui sont en situation irrégulière.
Vous augmentez le pouvoir d’attraction du territoire français, en métropole et outre-mer – comme à Mayotte –, provoquant une immigration incontrôlée, qui fera exploser à terme la colère dans notre pays et qui provoque la haine – car c’est bien vous qui la provoquez, et non nous, qui défendons des mesures budgétaires raisonnables.
Au bout du compte, vous allez créer une injustice majeure ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 430.
Il faudra bien deux membres du Gouvernement pour nous répondre, M. Le Guen étant venu au secours de Mme la secrétaire d’État ! (Sourires sur certains bancs.) C’est petit et mesquin – lamentable ! Mais non, c’est de l’humour, cher collègue : nous souhaitons la bienvenue à M. Le Guen ! Un humour qui vise toujours les femmes… Ce machisme ordinaire ne me fait pas rire.
Machos ! C’est vous qui êtes pitoyable : ayez un peu le sens de l’humour ! D’ailleurs, Mme la secrétaire d’État prend cela avec le sourire.
Il est plutôt agréable de parler de sujets sérieux sans s’invectiver ! Le vrai problème, c’est que Mme Touraine ne soit pas là.
Elle aurait dû assister à nos débats.
Il s’agissait donc de trois mesures simples qui, loin d’être caricaturales, étaient marquées au coin du bon sens, et que le groupe de l’UMP vous propose de rétablir aujourd’hui.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous demandons le rejet de tous les amendements.
La parole est à M. Serge Janquin.
Dans les discours qui viennent d’être tenus, on voit bien la perversité du raisonnement.
On nous dit que la défense des Français n’est plus assurée.
C’est vrai ! Or le ministre a bien précisé devant cette assemblée que les engagements du Président de la République en matière de sécurisation des moyens de notre armée étaient tenus.
Il en a fait la démonstration.
Pas du tout ! Pourtant, vous persistez à dire, devant cette assemblée et donc devant les Français : « Pauvres concitoyens, votre sécurité n’est plus assurée ! » C’est vrai ! Et cela, en faisant un lien avec de supposées hordes d’immigrés clandestins, qui viendraient rompre les équilibres fondamentaux de notre système social ! C’est vous qui évoquez Tamerlan ! C’est ce que vous venez de dire ! Non ! Vous avez oublié de tenir compte des déclarations de M. Cazeneuve devant la commission élargie : il a indiqué que, depuis deux ans, à hauteur de 30 % chaque année, les filières d’immigration étaient plus démantelées que quand vous étiez au pouvoir.
C’est faux : il a dit le contraire ! En tout cas, ce n’est sûrement pas vrai ! Alors, je vous en prie : cessez ce raisonnement pernicieux ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
Notre raisonnement n’est donc pas pervers : nous ne faisons que reprendre ce que dit le texte.
Lisez ce dernier, et vous verrez que cela y est écrit en toutes lettres, comme seule cause de l’augmentation de l’AME – à tort, me semble-t-il, car je pense qu’il en existe une autre : on a aussi un peu tripatouillé les chiffres.
Ce que je mets en cause, c’est le procès d’intention ! Je mets aux voix l’amendement no 430.
C’était serré ! Nous en avons terminé avec l’examen de la mission « Santé ».
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Troisièmement, les crédits consacrés aux rémunérations dans les cabinets ministériels qui dépendent de Matignon – c’est-à-dire celui du Premier ministre, celui de M. Mandon et le mien – baisseront de 300 000 euros entre 2014 et 2015, ce qui témoigne des efforts consentis, qui seront poursuivis.
On aurait pu les baisser un peu plus ! Pour finir, j’évoquerai rapidement la mission « Pouvoirs publics ».
Je ne me prononcerai évidemment pas sur le budget des Assemblées et de la chaîne parlementaire.
Je dirai seulement quelques mots sur le budget de l’Élysée ; je rappelle que, grâce aux économies réalisées depuis 2012, nous avons réussi à atteindre la barre symbolique des 100 millions d’euros en seulement trois ans.
Cela avait commencé avant ! Il s’agit d’un signal fort, dont nous pouvons tous nous féliciter.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Et puis mon excellent collègue Marc Le Fur… Merci ! J’en viens à la Commission nationale consultative des droits de l’homme.
Cet organisme, composé de 64 personnalités et représentants d’organisations issues de la société civile, a émis seize avis en 2013 ! Quelle est sa pertinence, quel est son intérêt compte tenu de l’action – concrète – du défenseur des droits, du contrôleur général des lieux de privation de liberté, de la CNIL et de la commission d’accès aux documents administratifs ? Le défenseur des droits ne pourrait-il pas, à moyens constants, reprendre les attributions de la CNCDH ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, je dirai un mot de la mission « Pouvoirs Publics ».
La stabilisation des crédits alloués à l’Assemblée nationale et au Sénat, tout comme la réduction de ceux de la présidence de la République, du Conseil constitutionnel et de la Cour de justice de la République, s’inscrit dans une certaine continuité, dans une démarche de transparence de la gestion des pouvoirs publics et de maîtrise des dépenses publiques allouées à ces derniers.
On peut toutefois regretter que les budgets des deux assemblées ne soient pas réduits à hauteur des efforts exigés des ministères car, mes chers collègues, nous nous devrions d’être exemplaires et de ne pas nous protéger nous-mêmes alors que nous demandons aux autres de faire des économies.
Nous devrions commencer par les faire nous-mêmes ! Et cela dépend de nous.
Il y a eu des efforts, quand même ! Compte tenu de tous ces éléments, le groupe UDI votera ces crédits.
Très bien.
La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
En ce qui concerne la Chaîne parlementaire et Public Sénat, la fusion est certes une problématique complexe, mais il serait peut-être utile d’améliorer les liens et la mutualisation entre les deux chaînes et les deux rédactions, sachant que Public Sénat est la seule action dont les crédits augmentent au sein de cette mission.
De ce fait ils dépassent ceux alloués à LCP.
Très bien ! Au final, mes chers collègues, nous considérons que les budgets alloués aux pouvoirs publics et à leurs contrôles vont encore une fois dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle nous les voterons.
Bravo, cher collègue, pour cette conversion à l’État ! Moi qui vous prenais pour un décentralisateur… La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, à titre personnel, je soutiens votre volonté manifeste de protéger les crédits de cette mission essentielle à la préservation des droits de nos concitoyens.
Toutefois, au regard de tous les éléments d’incertitude, à la fois structurels et conjoncturels, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine s’abstiendra de voter les crédits de cette mission.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour l’ensemble de ces raisons, et pour d’autres que je n’ai pas le temps d’évoquer, le groupe SRC votera en faveur de ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme cela est fort bien dit ! J’appelle les crédits de la mission « Conseil et contrôle de l’État », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 626.
Par ailleurs, et là est sans doute le point important, l’amendement augmente les crédits consacrés à la direction interministérielle des systèmes d’information et de communication, la DISIC, de huit millions d’euros, pour l’exercice de deux nouvelles missions : le pilotage du système d’information de l’État, par la mutualisation, la sécurisation et l’expertise de l’ensemble de ses projets informatiques, et le lancement du projet « État-Plateforme », dont fait partie « France Connect » qui fera bénéficier chaque citoyen d’un nouveau service d’identification et d’authentification valable pour tous les services publics numériques.
L’augmentation proposée sera intégralement gagée dans la suite de nos débats et n’aura donc aucun impact budgétaire.
Vous aurez bien compris, mesdames et messieurs les députés, que c’est ce deuxième élément qui a demandé du temps afin de peaufiner complètement l’amendement, ce qui peut excuser en partie le retard pris par le processus parlementaire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Cette remarque étant faite, je constate que la DISIC fait aujourd’hui l’objet d’autorisations d’engagement de 7,9 millions d’euros pour 2015.
Y ajouter huit millions d’euros équivaut donc à en doubler le budget sans autre forme de procès.
Je vous fais grâce, monsieur le secrétaire d’État, des explications fournies dans l’exposé sommaire, car prétendre qu’elles expliquent exactement quelle est la couverture précise des huit millions d’euros prévus, c’est un peu se moquer du monde ! Je n’ai pas fait l’ENA, ce qui explique sans doute mon incapacité à admettre ce qui est écrit ici ! (Sourires.) A quoi serviront réellement les huit millions d’euros ? L’exposé sommaire ne fournit aucune expertise ni aucun regard ! Je déplore que nous soyons chaque année maltraités par Bercy à coups d’amendements de dernière minute, tout en constatant que vous-même avez découvert l’amendement peu de temps avant d’arriver en séance.
Nous sommes donc logés à la même enseigne, pareillement mal traités ! Et avant 2012, vous l’étiez mieux ? J’émets néanmoins à titre personnel un avis favorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 498.
Le problème avait été perçu lors de l’examen de la précédente loi de finances.
La rapporteure spéciale avait soulevé la question et le Gouvernement avait mis en avant à l’époque qu’un effort de mutualisation avec l’IHEDN serait réalisé, qui en effet l’a été partiellement mais demeure insuffisant.
Seule une réduction forte de la subvention attribuée à cet établissement, d’ailleurs de manière tout à fait dérogatoire aux autres opérateurs, est susceptible d’une part de l’engager à une mutualisation accrue avec l’IHEDN et d’autre part d’amener le SGDSN qui en est l’autorité de tutelle à revoir les missions excessives qui lui sont attribuées en vue d’en faire un outil d’appui à la décision en matière de réflexion sur la sécurité publique véritablement utile.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas étudié l’amendement.
Quand Mme Bechtel dit qu’elle souhaite réduire fortement les crédits concernés, fortement est le mot juste, car la somme de 4,5 millions d’euros proposée représente près de la moitié de la subvention prévue pour 2015 qui s’élève à 9,2 millions d’euros ! Absolument ! Réduire un budget de 50 % équivaut à amputer ses chances d’avenir.
J’ai préconisé l’an dernier, dans mon rapport sur la mission « Direction de l’action du Gouvernement », une réelle fusion entre l’IHEDN et l’INHESJ.
Ma proposition a fait l’effet d’un électrochoc et je souhaitais au moins, à défaut de fusion, que s’opèrent des rapprochements pragmatiques.
Des efforts de mutualisation assez conséquents ont été consentis, notamment sur des coûts, des investissements, des salles, des déplacements.
Je crois donc que la mutualisation est bien en marche.
Une nouvelle étape ne me semble pas d’actualité.
Il convient plutôt de laisser les crédits en l’état en attendant de voir quels autres chantiers de mutualisation les deux instituts seront capables de mettre en œuvre en 2015.
Pour toutes ces raisons, j’émets à titre personnel un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends les interrogations légitimes dont vous faites part, madame la députée.
Je suis cependant en désaccord avec la restriction du champ de l’institut que vous préconisez.
Il me semble logique que le périmètre du ministère de l’intérieur inclue une réflexion sur la prévention de la délinquance, mais aussi sur la défense civile au sens large.
Que l’institut traite de ces questions n’a rien d’aberrant.
En outre, vous avez vous-même souligné que les demandes de mutualisation formulées ont été suivies d’effets.
La synergie mise en œuvre de 2011 à 2017 réduira l’effectif des deux instituts de trente équivalents temps plein, ce qui représente un effort très significatif.
Accepter votre amendement, madame la députée, quelle que soit la légitimité des interrogations qui le sous-tendent, créerait une sorte de fracture dans le travail de l’institut.
Si tant est qu’il travaille ! Je vous demande donc, après vous avoir écoutée, de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Marc Le Fur, rapporteur spécial.
Je crois à l’intérêt des deux instituts tout en partageant le sentiment de Mme Bechtel de la nécessité de leur rapprochement, voire de leur fusion, comme le proposait Mme la rapporteure, pas simplement pour des raisons d’économies mais aussi pour des raisons de fond.
En effet, ils ont été imaginés à une époque où les menaces extérieure et intérieure étaient totalement distinctes et appelaient donc des réflexions différentes.
De nos jours, les menaces se conjuguent.
Ainsi, un djihadiste que nous combattons en Afrique est susceptible de se trouver ensuite sur notre territoire.
La capacité intellectuelle à travailler des questions relevant à la fois de l’IHEDN et l’INHESJ est donc indispensable.
Il ne s’agit pas simplement d’économies.
Les préoccupations, les sujets, les interlocuteurs et la menace exigent un travail en commun qui rend nécessaire un rapprochement, ou à tout le moins une mutualisation dans un premier temps à laquelle il faut inciter, même si votre proposition est peut-être un peu sévère en termes d’incitation, ma chère collègue ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, je vous remercie des précisions que vous avez formulées.
Si je ne retire pas l’amendement, c’est pour deux raisons.
Tout d’abord, il n’a pas seulement pour objet d’inciter à une meilleure mutualisation, à l’heure où nous demandons tout de même à tous les opérateurs de l’État et aux services de l’État eux-mêmes des économies en regard desquelles l’augmentation du budget de l’institut apparaît tout à fait surprenante.
En outre, aucune fracture dans son travail n’est à craindre, comme le redoute M. le secrétaire d’État, et tout cela, madame Dalloz, n’a rien d’un électrochoc mais serait plutôt une petite étincelle.
Il n’y aura nulle fracture dans ses missions pour la bonne raison que l’institut n’assume pas l’ensemble extrêmement hétérogène et ambitieux des missions qu’il s’est données ! C’est pourquoi mon amendement est en effet drastique et propose de réduire son budget de moitié.
Je ne puis le retirer pour une raison symbolique : c’est que je crois nécessaire que l’État engage une réflexion sur les missions de l’institut.
Si le Gouvernement s’engage à réfléchir en vue d’en réduire les missions, dont l’hétérogénéité est aujourd’hui totale et insoutenable, alors je retirerai mon amendement, mais seulement à cette condition.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Contenir les dépenses publiques et à cet effet réduire les subventions des opérateurs, comme le souhaite notre collègue Marie-Françoise Bechtel, est compréhensible.
Néanmoins, la forte réduction des crédits de l’institut demandée me semble constituer un amendement d’appel à des explications plus étoffées, à une vigilance, à une mutualisation et un rapprochement.
À des promesses, surtout ! Il s’agit cependant bien d’envisager une véritable réduction des crédits.
Soucieux de réduire les dépenses publiques mais aussi de préserver l’institut, tout en demandant que les dépenses qu’induisent ses activités fassent l’objet d’une vigilance, le groupe SRC ne votera pas l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 456.
Voilà un moment que j’essaye de connaître le montant global des économies réalisées grâce à ces suppressions.
C’est une question de transparence : tout le monde peut y gagner, y compris le Gouvernement.
Pourtant, impossible de connaître le chiffre ! J’ai fait une tentative l’année dernière, ici même : en vain, sous prétexte qu’elles dépendent de ministères différents.
Comme s’il n’était pas possible de faire une somme ! Le mois dernier, à l’occasion du projet de loi de programmation des finances publiques, j’ai demandé que le « jaune » budgétaire en fasse mention : refus du Gouvernement.
Je renouvelle donc ma tentative par le biais de cet amendement.
Si l’on retient un coût moyen approximatif de 2 500 euros, cela fait une économie de 150 000 euros pour les cinquante-huit suppressions intervenues depuis un an.
C’est sans doute inférieur à la réalité.
Encore une fois, j’aimerais le vérifier, de même que je voudrais savoir si ces économies ont été réaffectées.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, monsieur le secrétaire d’État, il serait intéressant pour la représentation nationale… Éclairant ! (Sourires) …d’avoir quelques indications sur l’ensemble de ces missions.
Votre avis est donc défavorable, madame la rapporteure ? Si vous le permettez, monsieur le président, j’attends la réponse de M. le secrétaire d’État pour donner un avis pleinement éclairé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ignore si je vais pouvoir vous éclairer, mais je demande à M. Tardy de bien vouloir retirer cet amendement, qui s’apparente davantage à une interpellation.
Certes, mais il me faut une réponse ! J’entends votre interpellation, et j’essayerai d’y répondre dans les semaines qui viennent.
Au regard de cette réponse, il me semble que vous pouvez retirer votre amendement.
À défaut, je me verrais contraint d’y donner un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Pas du tout.
Je le maintiens.
Quel est donc l’avis de la commission, madame la rapporteure ? Compte tenu des explications de M.
le secrétaire d’État, j’émets un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 466.
On observe néanmoins dans l’action « autres autorités administratives indépendantes » du programme « protection des droits et libertés » une hausse qui pose question, et que la rapporteure spéciale a très justement évoquée.
Il s’agit de l’augmentation de près de 27 % des crédits de personnel de la Commission nationale consultative des droits de l’Homme, la CNCDH.
Je ne nie pas l’utilité de cette commission, qui n’est d’ailleurs pas toujours écoutée – elle a rendu sur le projet de loi relatif à la lutte contre le terrorisme un avis critique dont le ministère de l’intérieur se serait sans doute bien passé.
Aucune disposition législative n’est cependant venue renforcer ses pouvoirs ou ses missions.
Cette augmentation des crédits de personnel est donc surprenante, et elle ne fait l’objet d’aucune explication dans l’annexe budgétaire.
Cet amendement permettra, je l’espère, de nous éclairer.
Quel est l’avis de la commission ? Je dois dire que la consommation des crédits de personnel de la CNCDH m’interpelle.
Ces crédits, qui s’établissaient à 535 411 euros dans le projet de loi de finances pour 2012, ont diminué à 497 845 euros dans le projet de loi de finances pour 2013, avant de progresser à 583 000 euros dans le projet de loi de finances pour 2014 et à 737 507 euros dans le projet de loi de finances pour 2015.
On observe donc une forte progression au profit de cette instance.
Or, comme je l’ai rappelé tout à l’heure dans mon intervention, nous disposons de plusieurs organismes – le Défenseur des droits, le Contrôleur général des lieux de privation de liberté, la CNIL – qui devraient pouvoir remplir les missions de la CNCDH.
Il me semblerait logique qu’elle soit intégrée au Défenseur des droits.
Je rappelle qu’elle emploie sept équivalents temps plein ; si nous voulons vraiment rationaliser, il faudra bien y passer ! À titre personnel, je suis donc favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de réduire les crédits de personnel de la CNCDH, monsieur Tardy.
Mme la rapporteure élargit le débat à une restructuration qui ne toucherait pas simplement à des questions de gestion, mais à des questions d’organisation.
De rationalisation.
Ayant pris note de vos interpellations, je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’inviterai l’Assemblée à voter contre.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Tardy ? Il est maintenu.
J’appelle les crédits du budget annexe « Publications officielles et information administrative », inscrits à l’état C.
Nous avons terminé l’examen des missions « Conseil et contrôle de l’État », « Pouvoirs publics » et « Direction de l’action du Gouvernement » et du budget annexe relatif aux publications officielles et à l’information administrative.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Deuxième axe : renforcer l’excellence française, pour en faire un instrument au service du rayonnement culturel de notre pays.
Je pense aux crédits de la Philharmonie, ce magnifique équipement qui renforcera la place de notre pays dans le monde en matière musicale.
Très bien ! D’abord, le programme « Transmission des savoirs et démocratisation de la culture » permet de concrétiser deux priorités : la poursuite du plan en faveur de l’éducation artistique et culturelle, qui verra ses moyens augmenter, pour atteindre 40 millions d’euros.
Très bien ! Vous le voyez, nous aurions bien tort d’opposer patrimoine et modernité, ou de croire que la culture est moins une solution qu’une charge pour un pays en crise.
Ce gouvernement a fait le choix de la culture.
C’est aussi en faisant confiance aux créateurs et à leur génie que l’on rallume un espoir collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est sans doute là l’essentiel, et c’est pourquoi nous vous soutiendrons.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Michel Herbillon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il y a, qui plus est, une autre préoccupation majeure qui se profile pour le financement de la culture dans notre pays.
Les premiers financeurs des politiques culturelles sont, chacun le sait, les collectivités locales.
C’est vrai ! Or, la réduction drastique par le Gouvernement des moyens dédiés aux communes, régions et départements de 11 milliards d’euros en trois ans, dont 3,7 milliards dès 2015 va avoir, c’est une certitude, un impact négatif sur l’investissement des collectivités locales dans le domaine culturel.
Absolument ! Alors que nous aborderons demain matin la seconde moitié du quinquennat, le bilan de votre majorité, qui n’a pourtant pas cessé de donner des leçons quand elle était dans l’opposition, est donc à la fois bien maigre et bien sombre.
Le budget 2015 de la culture ne change rien à ce constat.
Par conséquent, le groupe UMP s’opposera à ce budget ; nous refusons une fois encore de cautionner cette politique qui n’est pas à la hauteur de ce que devrait être l’action culturelle de l’État dans un pays comme la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! J’aurais honte à votre place, monsieur Herbillon ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’examen de cette mission est une nouvelle occasion pour le groupe GDR de faire usage de la liberté de vote qui le fonde : certains de ses membres, comme Gabriel Serville, voteront pour ; d’autres m’accompagneront dans l’abstention.
Quant aux députés du Front de gauche, ils voteront contre.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, mes chers collègues, c’est au regard du maintien de ce budget de la culture, sanctuarisé au service de la grande ambition culturelle que nous nous sommes assignée, que le groupe SRC votera les crédits de la mission « Culture » du projet de loi de finances pour l’année 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Barbara Pompili.
Madame la ministre, comme l’année dernière, nous voterons ce budget qui confirme votre ambition de favoriser l’éducation artistique et culturelle.
Mais nous espérons que les différents écueils que nous avons soulignés seront pris en compte et nous attendons beaucoup de la future loi sur la création et le patrimoine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour que ces projets puissent exister, il faut que toutes les collectivités aient la compétence « culture ».
Pouvez-vous, madame la ministre, nous dire comment vous comptez œuvrer pour que cette compétence soit réellement partagée entre les différentes collectivités, dans le cadre de la future réforme territoriale ? La parole est à Mme la ministre.
Mes services achèvent actuellement l’évaluation de ce qu’a été la décentralisation culturelle depuis 1983.
D’ores et déjà, je peux vous dire que ce qui a été mis en œuvre dans le domaine des archives et de la lecture publique est considéré comme très positif.
Aujourd’hui, j’aborde les questions liées à l’approfondissement de la décentralisation, dans le souci d’assurer les conditions pour une ambition culturelle dans notre pays, avec la volonté de respecter le rôle de chacun et en ayant à l’esprit la diversité des territoires, de leur histoire et de leurs attentes.
La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Enfin, je souhaite vous demander quelle est la véritable ambition de ce ministère.
La culture est une question de passion.
Nous savons votre compétence dans le domaine du numérique.
Celui-ci ne représente pas, loin s’en faut, l’ensemble de l’exception culturelle française, que nous avons tous à cœur de défendre.
Mais forte de cette compétence, pourriez-vous nous préciser comment vous l’utiliserez pour apporter de nouvelles garanties aux acteurs de la culture française, notamment sur les droits d’auteur ? La parole est à Mme la ministre.
Il ne me reste plus de temps pour aborder le dernier point mais j’aurai l’occasion d’y revenir.
Nous en avons fini avec les questions.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 481.
Vous êtes attachée à l’éducation culturelle et artistique, madame la ministre, mais commencez par agir là où c’est nécessaire : au niveau des établissements de formation.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai cru comprendre qu’il s’agissait d’un amendement d’appel, aussi vais-je laisser la ministre vous répondre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous proposez par cet amendement de redéployer 18,2 millions d’euros du programme 131 vers le programme 224 afin de redistribuer des aides aux conservatoires à rayonnement régional et départemental.
Le Gouvernement y est défavorable.
Tout d’abord, il continue de recentrer et de rationaliser son action, notamment en matière d’enseignement culturel.
Ce recentrage se concentre sur ses missions d’expertise et d’évaluation en matière d’enseignement artistique spécialisé et sur le pilotage de l’enseignement supérieur.
C’est d’ailleurs le résultat d’une répartition des compétences issue des lois de décentralisation de 2004.
Non ! Un prélèvement sur le programme 131 remettrait en cause les efforts que le Gouvernement a engagés dans le domaine de la création artistique, conformément aux engagements du Premier ministre et pour soutenir l’emploi dans ce secteur.
Je vous demande de retirer votre amendement, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à M. François de Mazières.
En effet, les financements en matière d’enseignement culturel n’ont pas été clarifiés dans le cadre des lois de décentralisation.
En faisant disparaître du projet de loi de finances pour 2015 la ligne « soutien aux établissements d’enseignement spécialisé », véritablement dédiée à ce type d’établissement, vous avez encore davantage obscurci la situation.
L’État se désengage sans que soit pour autant réglée la question, puisque les régions ne financent pas les conservatoires à vocation régionale.
Voyez à quelle aberration nous aboutissons ! Et c’est un maire qui vous parle car tout retombe à la charge des communes, aujourd’hui asphyxiées par des péréquations insupportables, sans parler des prélèvements.
Tout le tissu de l’enseignement artistique français va tomber en capilotade.
Le risque est majeur ! Prenez-y garde.
Je vous le dis sans polémique, dans un esprit constructif, pour vous aider à réfléchir aux mesures de votre prochain projet de loi.
Vous devrez vraiment clarifier les dispositions relatives à l’enseignement artistique.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je voudrais tout d’abord regretter à mon tour que ces amendements n’aient pas été examinés en commission élargie où nous aurions pu véritablement en débattre.
Je sais bien, par ailleurs, que l’article 40 nous amène en seconde partie de loi de finances à ne pouvoir opérer que par transferts de crédits, mais j’invite tout de même la représentation nationale à prendre garde aux conséquences de la suppression de 18,2 millions de crédits au programme « Création ».
Je n’ose mesurer l’insatisfaction que cette disposition ferait naître et les critiques dont nous ferions collectivement l’objet, que nous soyons dans la majorité ou l’opposition.
Le retirez-vous, monsieur de Mazières ? C’est un amendement d’appel, mais il est tout de même important de travailler sur le fond, ce que ne nous permet pas la procédure actuelle.
Pardonnez-moi, mais nous nous demandons vraiment à quoi nous servons.
Je retire mon amendement.
Ce n’est pas faux.
Les commissions auraient pu se réunir, depuis avant-hier, pour examiner ces amendements.
Je sais, c’est compliqué en raison de notre rythme de travail qui est soutenu mais ce n’était pas impossible.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 479.
Une nouvelle fois, je suis obligé de déposer un amendement d’appel pour que nous puissions en discuter sérieusement.
Quel est l’avis de la commission ? Ma réponse sera la même que précédemment, mais je ferai tout de même remarquer que le programme « Patrimoine » a subi une baisse extrêmement violente de ses crédits au cours de ces deux derniers exercices.
Je reconnais que la situation s’est stabilisée cette année mais nous en étions tout de même à moins 13 %.
Je comprends les inquiétudes de notre collègue, mais nous n’avons pas pu étudier cet amendement en commission des finances.
Vous proposez de retirer un peu plus d’1 million au programme « Création » mais je ne suis pas certain que M.
Pierre-Alain Muet en serait heureux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le prélèvement de 1,11 million sur le programme 131 remettrait en cause les efforts du Gouvernement dans le domaine de la création artistique sans pour autant permettre de tenir les promesses du schéma directeur du Château de Versailles, lequel, répétons-le, sera bien respecté.
Je vous propose de retirer cet amendement sinon j’y serai défavorable.
Que décidez-vous, monsieur de Mazières ? Il est aujourd’hui prévu que le Château ouvre sept jours sur sept mais comment croire que les recettes augmenteront pour autant ? C’est mal connaître le fonctionnement du Château car les jours de fermeture au public permettaient d’ouvrir le Château aux opérations de partenariat ou aux tournages de films.
Ce seront des recettes en moins.
De surcroît, l’ouverture au public impose des frais d’entretien supplémentaires et ces opérations devront dès lors se dérouler la nuit.
Pardonnez-moi, mais cette initiative, pour le moment, est fort mal pensée.
Je retire néanmoins mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 472.
Vous me direz que ce sont là des détails, mais – comme nous l’avons vu en examinant la mission précédente – ces hausses, lorsqu’elles sont mises bout à bout, peuvent atteindre des montants non négligeables.
De toute façon, aucune somme n’est négligeable quand le déficit public s’élève à 4,5 % du PIB ! Quel est l’avis de la commission ? Au-delà du sujet que vous évoquez, je vous demande de tenir compte de cela.
Il faut stabiliser les moyens alloués aux opérateurs qui défendent la qualité du patrimoine pour le public et assurent le rayonnement de la France dans le monde.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, une baisse de 300 000 euros, soit 10 % des crédits alloués à cette action, remettrait en cause significativement les inflexions décidées par le Gouvernement pour 2015 dans ce domaine.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, auquel je suis défavorable.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 480.
Je vous incite donc à plaider ce dossier auprès de M.
le ministre des Finances.
Je sais qu’il sera assez réticent de prime abord, mais si vous démontrez que ce tirage spécial permettrait de dégager des recettes nouvelles, qui s’ajouteraient aux recettes existantes, vous gagnerez.
Nous gagnerons ensemble, car ensemble nous aimons la culture.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, bien qu’il n’ait pas non plus été examiné par la commission des finances, je me permettrai de vous donner mon avis sur votre amendement.
Une remarque : l’exposé sommaire de votre amendement évoquez le prélèvement de 1,8 % sur les jeux et loteries exploités par La Française des jeux, qui finance le Centre national du développement du sport.
Il en a bien besoin ! Il faut ajouter à ce prélèvement de 1,8 % un prélèvement supplémentaire de 0,3 % visant à financer la construction ou la rénovation des stades de football dans la perspective de l’Euro 2016.
Vous voyez que le chiffre d’affaires de La Française des jeux est déjà grevé par des prélèvements assez importants.
Nous avons vu en 2010, à l’occasion du débat sur l’ouverture et la régulation des jeux en ligne – dont le modèle repose essentiellement sur les paris sportifs –, que c’est un moyen non négligeable pour abonder les caisses de l’État.
C’est vrai ! Je n’ai pas d’avis particulier à donner à propos de cette demande de rapport ; simplement, je vous mets en garde : faites attention aux conséquences potentielles du tirage spécial que vous proposez, y compris sur le CNDS, et donc sur le développement de la pratique sportive de proximité.
Je suis tout à fait d’accord avec vous, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis assez sensible à l’argumentation développée par M.
le rapporteur.
Il faut tenir compte des conséquences de l’instauration d’un tirage exceptionnel sur le taux de retour pour les joueurs.
Il faut également s’interroger sur la perte de recettes pour le budget de l’État… Non, justement, il n’y aurait aucune perte pour l’État, puisque ce serait une ressource totalement nouvelle ! Malgré cela, puisque cet amendement vise uniquement à demander un rapport, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Il est vrai que les crédits du patrimoine ont besoin de ressources supplémentaires.
Nous nous réjouissons tous de la stabilité des crédits affectés au patrimoine pour l’année à venir, mais les députés de l’opposition ont regretté le sort réservé à ces crédits lors des deux derniers exercices budgétaires.
Qu’ils me permettent de rappeler, pour mémoire, que le décrochage de ces crédits – dont nous portons collectivement la responsabilité – date d’une quinzaine d’années.
Tenez-vous bien : au début des années 2000, les crédits du patrimoine s’élevaient à près de 500 millions d’euros par an ! On considérait même, à l’époque, qu’il était impossible de descendre sous ce niveau.
C’est au cours de la décennie 2000 que ce lent décrochage s’est produit, ce qui a amené Dominique de Villepin, lorsqu’il était Premier ministre, à décider d’un plan d’urgence sur deux ans, mobilisant 150 millions d’euros, pour éviter des catastrophes.
Merci de conclure… Je ne serai pas plus long, monsieur le président.
Je vous remercie de m’avoir laissé le temps de faire ces quelques rappels historiques quant à notre budget.
Quoi qu’il en soit, il me semblerait très utile de disposer de ce rapport.
En tant que président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, aussi bien qu’à titre personnel, je souhaite que nous adoptions cet amendement.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Culture ».
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Pour assurer ces priorités politiques, il a fallu prendre des décisions structurelles.
La première concerne le CNDS : nous avons constaté que les missions et les comptes de cet organisme avaient dérivé.
En 2012, nous avons en effet réalisé que le CNDS s’était éloigné du sport pour tous et avait accumulé plusieurs centaines de millions d’euros de dettes.
Mes prédécesseurs, en particulier Valérie Fourneyron, ont redressé les comptes du CNDS et levé l’hypothèque qui pesait sur le financement des stades de l’Euro 2016, grâce à la prolongation de la ressource exceptionnelle assise sur les revenus de La Française des jeux, à hauteur de 32 millions d’euros.
C’était déjà prévu ! Les collectivités locales sont donc propriétaires de la quasi-totalité des 270 000 équipements sportifs et de 100 % des équipements sportifs publics.
Eh oui ! J’espère, mesdames et messieurs les députés, que vous apprécierez l’esprit d’équilibre dans lequel ce budget a été composé : c’est un budget tout à la fois volontaire et soucieux de préserver nos finances publiques, et je forme le vœu qu’il reçoive votre assentiment ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Enfin, j’insiste sur nos craintes de voir la montée en puissance du service civique se faire au détriment des autres moyens consacrés à la vie associative et à l’éducation populaire, car c’est bel et bien l’ensemble des acteurs de la vie associative qui participent à la lutte contre les inégalités.
C’est vrai ! En conclusion, nous voterons ce budget, monsieur le ministre, mais nous espérons que nos craintes et nos doutes seront entendus et pris en compte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Un Français sur dix est engagé bénévolement.
Les associations représentent 10 % de l’emploi salarié privé.
Cependant, leurs subventions connaissent une baisse « limitée », selon la belle formule que vous avez utilisée, monsieur le ministre.
En bref, peut mieux faire… En ce qui concerne le développement de la pratique sportive, tous les clignotants sont au rouge.
La marginalisation de ce budget se poursuit.
En commission élargie, vous nous avez dit que vous assumiez la baisse des crédits du Centre national pour le développement du sport, le CNDS.
Je sais qu’il a été amputé au cours de la gestion précédente, et j’ai entendu que vous doutiez de son rôle de levier dans le financement des petites infrastructures.
Soit, mais alors que la dotation des collectivités territoriales – à qui vous avez rendu hommage – est amputée, comment et par qui les clubs et les équipements de proximité vont-ils être financés ? Eh oui ! Monsieur le ministre, alors que nous devrions faire le choix politique de donner pleinement les moyens à nos jeunes, à notre tissu associatif et à nos sportives et nos sportifs de réussir et de continuer à nourrir la vitalité économique et sociale, ce budget envoie un message légèrement négatif.
Il ne répond pas aux ambitions et aux objectifs que nous sommes en droit d’attendre et qu’à vous entendre, vous souhaitez défendre.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche ne pourront pas le voter.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En conclusion, et une fois ces craintes exprimées, ce budget est adapté à l’ambition d’une politique volontariste en faveur du sport et de la jeunesse, qui traduit dans les actes nos engagements.
C’est pourquoi, le groupe SRC votera les crédits pour 2015 de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UMP ne votera pas les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est le vingt-septième budget sur lequel j’interviens et je dois dire que je ne les ai pas souvent votés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous commençons par une question du groupe SRC.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur la situation de certains clubs sportifs, notamment de l’Essonne, victimes de contrôles de l’URSSAF requalifiant les dédommagements accordés à des bénévoles en salaire.
Peut-on espérer une définition du statut du bénévole dans les clubs sportifs, l’instauration de règles permettant l’indemnisation des frais engagés par les bénévoles sans risque de requalification, ainsi qu’un moratoire sur les contrôles parfois agressifs ? La parole est à M. le ministre.
Ces solutions devront permettre à la fois le respect de la législation – je le dis ici devant la représentation nationale – sans remettre en cause l’existence et les activités essentielles réalisées par nos associations, notamment sportives, qui constituent un lien social indispensable à notre République.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Monsieur le ministre, ce budget est un mauvais signe adressé au monde associatif.
Comment pourrez-vous, aujourd’hui et demain, défendre ce dernier ? La parole est à M. le ministre.
Je vous rassure : le secteur associatif, soutenu par les collectivités territoriales et par l’État, voit ses financements totalement préservés.
Encore une fois, je me tiens à votre disposition, si vous le souhaitez, pour vous donner des explications d’ordre technique sur la question que vous posez.
Nous en avons fini avec les questions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 608.
Cette subvention passera en effet de 125 à 150 millions d’euros.
Naturellement, le Gouvernement proposera, dans la suite des débats, de compenser intégralement ce mouvement, de manière à garantir le respect de la norme de dépenses de l’État.
La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je souhaite que cette évolution se poursuive.
J’émets donc, monsieur le président, un avis favorable à cet amendement.
Très bien.
La parole est à M. le ministre.
Cette priorisation en termes thématiques nous permettra, notamment, d’aller chercher plus de crédits auprès de l’Europe dans le cadre de l’Initiative pour l’emploi des jeunes.
Il est important de souligner que nous avons également, au sein de ce ministère, une culture qui nous permet d’aller chercher ces crédits européens.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir pris en compte l’apport des parlementaires, et de vous être mobilisé vous-même.
C’est une très très bonne nouvelle pour le service civique et pour les jeunes de notre pays.
Nous sommes en cohérence avec cette priorité donnée par le Président de la République à la jeunesse.
Très bien.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Depuis deux ans et demi, le service civique reste un outil utile.
Nous voterons donc cet amendement gouvernemental.
La parole est à M. François Rochebloine.
Cela étant dit, je voterai tranquillement cet amendement qui va dans un sens très positif.
Il a été adopté à l’unanimité.
La parole est à M. Régis Juanico, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 156.
Cela touche, chaque année, 180 000 bénévoles associatifs.
Les deux tiers de ces crédits du FDVA sont déconcentrés au niveau régional.
Il s’agit d’un fonds qui a été créé en 2011.
Nous avons fait de bonnes choses ! Je rassure tous les passionnés et les amis du sport : cet amendement ne touchera pas le sport de haut niveau.
Il est précisément ciblé pour ne pas le faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure avait été budgétée à 6,1 millions d’euros lors des dernières années et, depuis 2013, nous adaptons le budget en fonction de la réalité de la consommation.
Aujourd’hui, nous pouvons être tout à fait optimistes sur la possibilité de gager votre proposition sur ce crédit.
Toutefois, l’ajustement ne saurait excéder 520 000 euros pour être raisonnablement soutenable.
J’émets donc un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je prends bonne note que les crédits consacrés à la retraite des sportifs de haut niveau seraient suffisants.
Qu’il n’y aurait pas de conséquence ! La retraite pour les sportifs de haut niveau que nous avons mise en place il y a quelques années est quelque chose de très positif.
Aussi je ne voudrais vraiment pas que ces crédits soient remis en question.
S’il y en a suffisamment et s’ils sont nécessaires, pourquoi pas, mais prudence.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Il faudrait vraiment, monsieur le ministre, qu’il y ait une réunion sur ce sujet.
On peut vivre évidemment sans culture et sans sports, on peut vivre simplement avec le boulot, le métro et le dodo, selon une formule rituelle, mais, franchement, il faut regarder cet aspect avec beaucoup de précision parce qu’il serait tout de même dommage que des épreuves appartenant à notre patrimoine sportif disparaissent.
La parole est à M.
le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 157.
Vous le savez, un soutien national, l’engagement associatif étant cette année grande cause nationale, est un élément essentiel pour accompagner ces associations et leur réseau.
Ces associations ont vocation à intervenir en faveur de la jeunesse, notamment dans les loisirs de proximité, le développement de la citoyenneté, la prévention des pratiques addictives et les actions en direction des publics vulnérables, actions au service de l’intérêt général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De manière globale, l’ensemble des soutiens au monde associatif progressera en 2015 si nous arrivons à accumuler l’ensemble de ces dispositifs.
Je m’en félicite.
Je vous demande donc d’intégrer cette dimension financière et de bien vouloir retirer votre amendement, sachant que le précédent a été accepté.
À défaut, le Gouvernement devrait émettre un avis défavorable.
La parole est à M. François Rochebloine.
Si cet amendement était maintenu, monsieur le rapporteur spécial, je voterais contre car vous proposez encore de prendre des crédits prévus pour les retraites des sportifs de haut niveau.
Je commence un peu à être inquiet.
Mais si l’amendement est retiré, on n’en parle plus.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Effectivement, il n’y a jamais eu autant d’efforts pour soutenir la vie associative, sans oublier les mesures adoptées dans le cadre du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire.
Je retire donc mon amendement.
C’est sage ! J’appelle maintenant l’article 61 du projet de loi de finances, rattaché à la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.