La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (n 1413, 1974).
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’inflation législative sécuritaire de la décennie écoulée s’est révélée à la fois inefficace et contre-productive.
Loin d’avoir des effets notables sur le taux de récidive, cette politique n’a eu pour conséquence que de complexifier les dispositifs existants et d’aggraver l’engorgement des établissements pénitentiaires.
Aujourd’hui, la situation indigne de surpopulation carcérale de notre pays entraîne des condamnations à répétition par la Cour européenne des droits de l’homme et, en dépit de l’accroissement du nombre de places de prison résultant des programmes successifs de construction immobilière, les établissements pénitentiaires français demeurent surpeuplés.
Le projet de réforme s’attache en premier lieu à redéfinir le sens de la peine.
Cette nouvelle définition, qui constitue désormais le préambule des dispositions du code pénal relatives aux peines, consacre la nécessité de la protection de la société, de la prévention de la récidive, de la réinsertion et de l’équilibre social, ainsi bien sûr que le respect des droits reconnus à la victime.
Au-delà du rappel de ces principes généraux, plusieurs avancées méritent d’être soulignées.
Tout d’abord, nous sommes pleinement favorables à l’abrogation pure et simple des dispositions relatives aux peines plancher, tant pour les mineurs que pour les majeurs, que ce soit dans le cadre de la récidive ou de certains délits particuliers.
Pour notre part, nous avons toujours combattu cet automatisme qui limite la liberté d’appréciation du juge et porte directement atteinte au principe constitutionnel d’individualisation des peines.
Les peines planchers n’ont, en outre, eu aucun impact sur prévention de la récidive et elles ont aggravé la surpopulation carcérale… …comme de nombreux rapports l’ont établi.
La réforme introduit également une nouvelle forme d’ajournement de la peine destinée à permettre un complément d’enquête sur la personnalité de l’intéressé et sur sa situation matérielle, familiale et sociale.
Nous soutenons cette césure du procès pénal, qui permet de renforcer la personnalisation de la peine.
Cependant, on ne peut que s’interroger sur son efficacité concrète au regard de la charge des juridictions et du manque de moyens des services chargés des investigations.
Comme l’a souligné le Syndicat de la magistrature, l’examen automatique aux deux tiers de la peine aura aussi pour effet de retarder la possibilité pour les primo-délinquants d’obtenir un aménagement de peine.
En effet, ces derniers peuvent actuellement obtenir un tel aménagement à la moitié de leur peine, contre les deux tiers pour les récidivistes.
L’examen par la commission d’application des peines n’étant obligatoire qu’aux deux tiers de la peine pour tous, il est à craindre que les efforts des services d’insertion et de probation ne se concentrent que sur cet examen obligatoire et non sur les possibilités pour les primodélinquants d’obtenir un aménagement de peine dès qu’ils en auront effectué la moitié.
Nous proposerons donc de ramener l’examen automatique à mi-peine.
De même, nous pensons que la procédure d’octroi de la libération sous contrainte devrait reposer sur un débat contradictoire.
Nous avons déposé un amendement en ce sens.
Enfin, soulignons une fois encore que pour rendre cette mesure effective, il faudra donner les moyens nécessaires aux services d’insertion et de probation.
Surtout, pour lutter contre les sorties sèches, il faudra que ces services disposent des moyens suffisants pour accompagner tous les détenus et les inciter à préparer un projet de sortie.
De même, elle a donné au juge d’application des peines la faculté d’aménager la peine de personnes plusieurs fois condamnées à des peines prononcées ou restant à subir dont la durée totale serait supérieure à un an mais inférieure à deux ans.
Ces modifications vont dans le bon sens, même s’il nous semblait plus judicieux de porter à deux ans le seuil d’octroi des aménagements de peine pour tous les détenus, dans la mesure où les courtes peines de prison sont inefficaces pour prévenir la récidive.
Par ailleurs, le projet de loi reste silencieux sur des points importants.
Il ne  prévoit aucune disposition visant à réformer le système pénitentiaire, alors que le jury de la conférence de consensus avait considéré qu’une réforme profonde des conditions d’exécution de la peine privative de liberté était une condition sine qua non  de la prévention de la récidive.
En particulier, le projet de loi n’aborde pas les questions d’emploi et de formation en détention.
Il ne dit rien non plus sur la justice des mineurs, alors que nous attendons toujours la réforme de l’ordonnance de 1945.
Enfin, il ne remet pas en cause les dispositions relatives aux peines de sûreté et n’aborde pas la question cruciale des moyens, sur laquelle tous les professionnels de la justice appellent l’attention.
La difficulté majeure tient aux moyens mis à la disposition des services et juridictions, actuellement surchargés, pour faire leur travail.
Pour conclure, et malgré les insuffisances que je viens de souligner, les députés du Front de gauche voteront avec conviction… …cette réforme, qui constitue un progrès incontestable, car ils sont persuadés qu’elle permet d’allier des considérations humanistes au souci légitime d’efficacité de la loi pénale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le groupe socialiste que je représente ici aujourd’hui salue la méthode retenue pour faire aboutir ce projet de loi, qui est attendu et indispensable.
Ce texte ne se concentre pas, comme vous l’avez fait, chers collègues de l’opposition, sur le prononcé des peines, mais s’intéresse aussi à leur exécution.
Nous traitons avec un égal souci d’efficacité toutes les phases de la procédure pénale.
Je ne fais pas partie de ceux qui rejettent a priori  La gauche soutient aussi ce texte car elle se retrouve dans l’appel à la mobilisation générale qu’il contient.
En effet, seule une mobilisation générale de tous les acteurs de la chaîne pénale, y compris les collectivités territoriales, peut permettre une lutte plus efficace contre la récidive.
Nous avons donc choisi d’associer les services de police et de gendarmerie en leur donnant les moyens de contrôler les condamnés effectuant leur peine à l’extérieur.
Ce projet de loi n’oublie pas non plus les victimes.
Il leur confère de nouveaux droits, mais sans instrumentaliser leur souffrance.
C’est donc un texte de progrès, qui fait confiance aux juges et s’inscrit dans le cadre d’une politique partenariale.
Nous avons confiance dans l’évolution des savoir-faire des services pénitentiaires d’insertion et de probation.
Nous attendons le débat avec l’opposition.
Nous savons que nous serons face à une propagande cherchant à nourrir les fantasmes.
Nous voulons substituer la culture du contrôle à la culture de l’enfermement.
L’esprit qui anime la majorité de gauche, au moment d’examiner ce projet de loi, c’est la recherche de l’efficacité de la justice pénale.
Nous voulons dépassionner le débat pour réconcilier les Français.
Nous revendiquons cet esprit de responsabilité, par égard pour tous les citoyens, et pour une société apaisée.
Nous invitons donc tous les parlementaires à nous suivre sur le chemin de la réforme, qui est nécessaire.
D’ailleurs, les directives communautaires appellent à mettre en place des alternatives à l’incarcération.
Il est temps d’y penser, avant d’être rappelés à l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme à chaque fois que nous devons légiférer en matière pénale, nous devons concilier des principes complémentaires qui sont indispensables à l’équilibre de notre société.
Nous devons ainsi concilier un principe de fermeté, dans l’intérêt des victimes, avec un principe d’humanité et de préservation de la dignité des personnes privées de liberté.
Notre devoir est de protéger au mieux la société et les intérêts des victimes sans rien renier des libertés et des droits fondamentaux que notre République garantit de manière intangible à chacun de ses concitoyens.
C’est conscient de ces enjeux, loin des postures idéologiques, que nous devons légiférer.
Néanmoins, à l’exception de ces quelques satisfactions, nous sommes en désaccord profond avec les dispositions que contient ce projet de loi.
D’abord, il part de postulats que nous désapprouvons.
Il considère en effet les peines d’emprisonnement comme les principales responsables de l’augmentation du taux de récidive, sans se poser la question des causes réelles de cette récidive.
Il est conçu sous le seul angle de la lutte contre la surpopulation carcérale, sans prendre en compte les principaux enjeux de notre système pénal.
J’en cherche… Nous devons certes nous préoccuper du phénomène de la surpopulation carcérale, mais ce n’est pas en limitant le recours à l’emprisonnement par la création de peines telles que la contrainte pénale que nous pourrons régler le problème.
Je note d’ailleurs que les prisons sont les grandes absentes de ce projet de loi, alors même que nous pourrions œuvrer pour en faire non pas un simple lieu de sanction, mais un véritable lieu de lutte contre la récidive.
La première minute d’incarcération peut aussi être la première minute de réinsertion… Plus globalement, les dispositions de ce projet de loi vont à notre sens à l’encontre d’une nécessaire sanction et d’une indispensable réparation dans l’intérêt des victimes.
Pour le groupe UDI, l’effectivité de l’exécution des peines est une priorité.
L’exécution des peines doit être rapide, effective et lisible.
De ces impératifs dépendent non seulement la crédibilité des institutions judiciaires mais également la confiance que chacun de nos concitoyens place en la justice de son pays.
Je salue à titre personnel la disposition introduite par notre rapporteur sur les bureaux d’exécution des peines, les BEX, qui avaient été créés par décret en 2004.
Leur existence sera consacrée dans la loi, puisque vous leur offrez une place au sein du code de procédure pénale.
Ils devront ainsi être institués dans tous les tribunaux.
Auteur d’un rapport d’information sur l’exécution des peines et la mise en place des BEX, j’avais moi-même insisté sur la nécessité de développer ce mode d’exécution des peines.
Il présente l’avantage de créer un circuit court entre le prononcé des peines et leur exécution et il permet de donner du sens à la décision prononcée par le tribunal.
Espérons cependant que la généralisation des BEX ne demeurera pas un vœu pieux.
Au-delà de cette mesure, force est de constater que ce projet de loi ne fait pas de l’exécution des peines sa priorité et nous le regrettons.
La protection du droit des victimes est une autre priorité.
Certes, le texte pose quelques principes en la matière, mais je crois que les victimes attendaient davantage.
Nous proposerons notamment, par voie d’amendement, de leur garantir le droit d’être informées et de placer la prise en compte du préjudice qu’elles ont subi au cœur de notre système judiciaire.
Au-delà de ces oppositions, qui relèvent d’une philosophie et d’une conception différente de notre société, nous tenons à souligner les lacunes de certaines dispositions de ce texte.
La première est la création d’une procé Surtout, nous avons tous conscience que de telles dispositions ne seront réellement efficaces que si elles s’accompagnent de moyens à la hauteur des enjeux.
Le Gouvernement a annoncé la création de mille emplois dans les services pénitentiaires d’insertion et de probation entre 2014 et 2017 mais tout porte à croire que ce chiffre est insuffisant.
Enfin, le groupe UDI considère que les dysfonctionnements de la justice qui affectent en profondeur notre système pénal ne sauraient se résoudre par des améliorations à la marge et des réformes de procédure.
Nous sommes face au désarroi des professionnels devant un service public de la justice qui ne dispose plus des capacités d’absorption suffisantes pour répondre aux exigences d’une société en pleine judiciarisation.
Nous sommes également face au désarroi de nos concitoyens devant une organisation de la justice complexe, illisible et source d’incompréhension.
Enfin, nous sommes face au désarroi des justiciables, qui souffrent d’une réelle inégalité en matière d’accès au droit.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Ce temps de gestation de neuf mois n’a pas été inutile.
Il a permis au rapporteur de mener à bien environ trois cents auditions, après avoir déposé un rapport sur la surpopulation carcérale que la commission des lois avait salué.
Ce temps lui a également permis de conduire un travail de concertation avec l’ensemble des groupes de la majorité pour améliorer et enrichir le texte.
Je le remercie pour cette ouverture et ce travail fait en commun.
Ainsi, les parlementaires que nous sommes ont pu réaliser un travail de fond, d’analyse du texte et de confrontation au réel, avec des visites de terrain comme celle que nous avons faite hier à la maison d’arrêt de Villepinte, avec Cécile Duflot, Elisabeth Pochon et Daniel Goldberg.
Le Parlement a eu le temps de jouer son rôle car, même s’il s’agit d’un texte d’initiative gouvernementale, il ne faut jamais oublier que nous sommes dépositaires du pouvoir législatif.
Les équilibres issus du travail interministériel n’ont rien d’illégitimes, mais le travail d’amendement du Parlement a autant, si ce n’est plus, de légitimité.
En définitive, ce sera notre texte et notre volonté.
L’opposition, quant à elle, a utilisé à sa manière le temps qui a précédé la discussion du texte.
Le président de la commission des lois ayant ouvert la possibilité de dépôt, elle a pu déposer au dernier moment plusieurs centaines d’amendements, alors qu’elle n’en avait déposé que quelques dizaines dans un premier temps.
Surtout, l’opposition est en plein déni de la situation dont le Gouvernement a hérité.
Votre bilan, chers collègues de l’opposition, devrait vous conduire à plus de modestie et d’humilité.
Les dizaines de textes que vous avez adoptés n’ont pas fait progresser la sécurité dont chaque citoyen a besoin, même s’ils ont parfois fait progresser l’audimat, je vous le concède.
Chaque fait divers a été exploité sans vergogne pour justifier les innombrables tours de vis législatifs qui ont jalonné la précédente législature.
Des principes essentiels de notre droit ont été bouleversés.
Les acteurs de la justice ont été dénigrés, accusés, jetés en pâture, désignés à la vindicte par le Président de la République lui-même.
L’instauration des peines plancher a contredit l’individualisation des peines et le pouvoir d’appréciation du juge.
De nombreux délits ont été criminalisés.
Vous avez voulu que l’enfermement devienne la règle.
Les dispositifs d’alternatives à la prison, la réinsertion, le suivi des détenus, la prise en charge psychiatrique, ont été systématiquement négligés, comme le rappelait notre rapporteur dans son rapport sur la surpopulation carcérale et comme le notait le Contrôleur général des lieux de privation de liberté, dans son rapport d’activité 2013.
La politique de prévention a connu à peu près le même sort.
ôleur général des lieux de privation de la liberté y avait noté l’extrême violence des relations entre les détenus et entre ceux-ci et l’administration pénitentiaire.
Bien sûr, comme dans d’autres prisons, certains prévenus dorment à même le sol et la douche n’est possible qu’une fois tous les deux jours.
Il n’y a pas quoi être fier de cette situation.
Certes, vous ne l’avez pas créée, mais vous n’avez rien fait pour y remédier.
Vous l’avez même aggravée.
L’enfermement ne saurait être la réponse à toutes les délinquances.
La prison doit être une réponse adaptée à des actes de délinquance proportionnés.
Pour être utile, efficace, et permettre au délinquant de réfléchir à son acte et ne pas récidiver, la privation de liberté, qui est la peine la plus lourde, doit répondre à des délinquances qui méritent cette privation.
La prison doit préparer la réinsertion et ne pas devenir, comme c’est le cas aujourd’hui, l’école de la récidive.
Ne vous sentez pas visés par cette critique, elle nous concerne tous.
Nous sommes tous sévères pour les petits délits et tolérants pour la délinquance en col blanc.
Ce texte ne prétend pas régler tous les dysfonctionnements et ne répond pas à tous les défis.
Son ambition est mesurée, et c’est normal.
Le projet de loi n’aborde pas, malheureusement, la rétention de sûreté, alors que son abrogation était un engagement du parti socialiste pendant la campagne présidentielle.
Nous avons déposé un amendement en ce sens, car attendre la future réforme du code de l’exécution des peines nous paraît, pour tout dire, incertain.
La suppression des tribunaux pour mineurs, un autre engagement du Président de la République, ne figure pas davantage dans le texte.
L’on nous dit qu’il faut attendre la refonte de l’ordonnance de 1945.
Nous avons déposé là encore un amendement de suppression.
Ce texte vise essentiellement à combattre la réitération des actes délictueux, à éviter que la prison n’alimente la récidive et n’augmente le nombre de nouvelles victimes.
Avec la contrainte pénale, il prétend améliorer le suivi des condamnés.
Le sursis avec mise à l’épreuve entraîne en effet un suivi renforcé, avec des évaluations régulières.
Nous avons voté l’amendement socialiste en commission, et personne ne sera surpris que nous maintenions cette position en séance.
Nous vous ferons donc défaut sur ce vote-là, madame la ministre.
Les autres dispositions que contient le texte sont de bon sens.
Avec le procès en deux temps, le tribunal pourra désormais prononcer la culpabilité lors d’une première audience et renvoyer sa décision à une seconde audience, après évaluation du comportement du condamné par les services d’insertion et de probation.
Nous notons également la volonté de développer la justice restaurative, que les écologistes défendent depuis longtemps.
Nous nous félicitons que le Gouvernement ait décidé de déposer un amendement, semblable à celui que nous avions défendu en commission.
Nous voterons cet amendement, qui marque un pas important.
Les mesures de justice restaurative ont obtenu des résultats très intéressants à l’étranger, notamment au Canada, s’agissant des victimes, qui se sentent mieux prises en compte, et de la récidive, le tout avec un coût nettement moins important que celui de l’emprisonnement.
Madame la garde des sceaux, nous avons beaucoup de respect, et c’est je crois le sentiment de la majorité tout entière, pour la manière dont vous conduisez ces débats, par vents contraires et même souvent par gros temps.
Vous devez faire face à des attaques souvent injustes, outrancières, sans toujours avoir la possibilité de vous défendre.
L’opposition a parfois fait preuve de démagogie, vous accusant de tous les maux.
Les écologistes, qui auraient souhaité une réforme au périmètre plus large, seront à vos côtés et soutiendront ce texte, qui reprend en partie les engagements du Président de la République.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) Et puis un phénomène est apparu ces derniers temps, celui de la découverte de la religion en prison, de la formation pour le djihad de certains prisonniers, qui se rencontrent et s’organisent à cet effet.
Madame la garde des sceaux, j’aimerais qu’une étude sérieuse soit menée sur le parcours de l’individu arrêté à la suite des événements tragiques de Bruxelles.
Il ne faut donc pas remplir les prisons, mais d’abord assurer le suivi de ceux qui en sortent.
Il faut aussi soigner ceux qui s’y trouvent, car l’on devient fou en prison.
Il faut les protéger, car l’on s’y suicide plus qu’ailleurs.
Il faut enfin, et bien sûr, assurer la protection des familles.
Madame la garde des sceaux, la priorité est de protéger la société.
La prison est donc nécessaire car elle élimine pendant un certain temps les individus dangereux, il est indispensable de l’admettre.
Oui, il y a en prison des fauves, qu’il faut soigner faute de quoi nous les relâchons dans la nature avec toutes les conséquences imaginables.
Bien sûr, les victimes doivent être indemnisées et protégées d’un acte potentiel de vengeance, une fois le détenu sorti de prison.
La contrainte pénale est une peine, rappelons-le avec force, et non un simple aménagement.
Elle permet de remplacer l’incarcération pour les délits sanctionnés d’une peine de moins de cinq ans.
Il faut comprendre que la contrainte pénale est une chance, et non pas une aggravation de la peine ferme.
Tout individu qui peut en bénéficier doit donc l’admettre comme telle, et s’il ne respecte pas ses obligations, alors la sanction doit tomber.
Il vous faudra des moyens, madame le garde des sceaux, nous en avons parlé.
Vous les avez d’ailleurs obtenus, et je sais que vous vous battrez pour les conserver.
Sans moyens consacrés au suivi, en effet, il sera extrêmement difficile d’appliquer la mesure.de facto J’ai proposé la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs au profit de la justice pour les enfants, laquelle a démontré son efficacité et son sens de l’humain.
Au contraire, je ne suis pas certain que les tribunaux correctionnels soient tout à fait efficaces.
Certes.
Après l’accouchement, il arrive dans certaines prisons que les mères restent avec leur enfant jusqu’à l’âge de dix-huit mois, voire vingt-quatre mois lorsque l’administration le décide.
Ensuite, l’enfant est repris.
Je vous propose, madame le garde des sceaux, que la mère d’un enfant de moins de dix-huit mois puisse l’élever dans un lieu autre, et qu’elle vienne ensuite effectuer sa peine de prison.
Cette loi était attendue, madame le garde des sceaux.
Elle est le fruit d’un compromis qui en assure la pérennité.
Nous serons donc derrière vous.
Vous êtes une femme courageuse, une femme de passion, une femme qui défend parfaitement ce texte.
Oui, chère Christiane Taubira, nous serons avec vous pour voter cette loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, écologiste et GDR.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologistesur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes désormais engagés dans un travail de fond, car ce dévoiement de notre droit au service de la communication a en réalité abouti à des résultats désastreux.
Le taux de récidive a doublé entre 2001 et 2011, alors même que toutes ces lois étaient votées.
La chaîne pénale a été désorganisée et la suspicion jetée sur l’ensemble de ses acteurs.
J’ajoute à cela les fermetures de tribunaux décidées dans le cadre de la réforme de la carte judiciaire, qui a débouché sur la création de plusieurs déserts judiciaires.
Fort heureusement, à la demande du Président de la République, vous y avez remédié avant même la présentation de cette réforme pénale en rouvrant des tribunaux et en créant des chambres détachées, y compris dans le Lot-et-Garonne, que j’ai l’honneur de représenter à l’Assemblée nationale.
Toutes ces mesures sont autant d’avancées concrètes.
C’est aussi l’efficacité qui guide l’allocation des moyens, avec la construction de nouvelles places de prison qui, contrairement à l’habitude qui avait été prise, sont cette fois budgétées, avec des emplois supplémentaires pour les services pénitentiaires d’insertion et de probation, avec les postes de magistrats et de greffes qui font si cruellement défaut, ce qui place notre pays tout à la fin des comparaisons européennes et internationales.
 Madame la garde des sceaux, ce texte comporte de nombreuses avancées, des réformes efficaces, pragmatiques et républicaines.
Si les arbitrages gouvernementaux et présidentiels sont légitimes, les débats parlementaires le sont tout autant.
Dans aucune autre grande démocratie au monde, on ne verrait un inconvénient à ces débats et on ne les mettrait en scène comme autant d’affrontements, alors qu’il s’agit simplement de l’expression de la démocratie.
C’est dans cet état d’esprit loyal et exigeant que nous abordons ces travaux, que nous soutenons la philosophie globale qui préside à ce texte et que nous espérons le voir évoluer sur les points que plusieurs d’entre nous ont évoqués.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Le projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines que nous examinons aujourd’hui aurait pu être l’occasion de jeter les fondements d’une politique pénale ambitieuse répondant aux enjeux et aux besoins d’une justice pour tous et comprise par tous.
Tel n’est malheureusement pas le cas.
Ce texte manque de hauteur et de souffle.
Mais il est vrai que l’un de vos objectifs était, comme souvent, de détricoter ce que le précédent gouvernement avait fait  … À part pour les peines plancher.
Ce principe, nous le devons à Beccaria, que certains d’entre vous connaissent, auteur d’un magnifique Traité des délits et des peines .
Il a été érigé dès le XVIIIième  Vous auriez pu, au prétexte de ce texte, réfléchir au rôle, au fonctionnement des parquets ou à la réforme de la filière de probation réclamée par l’administration pénitentiaire.
Ces suggestions sont celles de quelqu’un que vous connaissez bien, votre Premier ministre, Manuel Valls, alors qu’il était ministre de l’intérieur.
Car, cela a déjà été souligné par de nombreux orateurs, votre texte, madame la garde des sceaux ne fait pas l’unanimité, c’est le moins que l’on puisse dire, même au sein de votre propre famille politique.
Vous avez dit tout à l’heure, madame la garde des sceaux, que le temps passé en prison devait être un temps utile.
Je crois que votre texte passe à côté de cet objectif et que vous ne vous êtes pas préoccupée de traiter de la vie en prison, qui est pourtant une question essentielle.
Vous passez à côté des vrais sujets et nous restons sur notre faim.
Le monde de la justice et l’ensemble des justiciables attendaient autre chose.
Là encore, nous sommes déçus.
C’est pourquoi nous ne voterons pas le texte que vous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce gouvernement joue au bonneteau avec les Français, nous imposant ses poncifs, ses leçons de morale permanentes bancs du groupe SRC) …une législation devenue inadaptée à la délinquance des mineurs, le laxisme désastreux dont font preuve vos amis du Syndicat de la magistrature, et j’en passe.
Le milieu social défavorisé est toujours la principale excuse pour minimiser la responsabilité du coupable.
La prison serait l’école du crime.
La victime n’a qu’à bien se tenir.ier , vous omettez sciemment deux fonctions essentielles de la peine, la dissuasion et la protection, pour ne plus citer que la sanction et la réinsertion.numerus clausus  dans les prisons.non bis in idembister  introduits par le rapporteur, qui effaceront purement et simplement la répression de tout un contentieux de masse par une dé-correctionnalisation de fait.
Ce texte excessivement dangereux et examiné à la va-vite, madame la ministre, ouvre la boîte de Pandore en conduisant à disperser dans les villes comme dans les campagnes, sans moyen suffisant pour les contrôler ni aucune préparation des acteurs de la justice et au mépris des victimes, des dizaines de milliers de condamnés souvent pour des faits graves, réduisant par ailleurs à néant le travail des policiers et gendarmes, comme l’a fait remarquer le général Soubelet.
Vous porterez la responsabilité écrasante d’un nouveau désastre dû à ce gouvernement, celui d’une explosion inédite de la délinquance et de la criminalité dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce projet de loi, au fond, s’inscrit dans une démarche ancienne, initiée dans les années 1970 et visant à lutter contre l’hégémonie ou la prépondérance de la peine d’emprisonnement.
Celle-ci, selon des modalités diverses, a toujours occupé une place centrale dans notre système pénal, y compris pour la répression des infractions les plus légères.
Sur le fondement de l’idée selon laquelle le tout carcéral ne constitue pas forcément une bonne réponse pour les primo-délinquants, une cohorte de textes est venue instaurer au fil des années un système à présent bien élaboré de peines alternatives à l’incarcération.
Après le placement sous surveillance électronique, la mesure phare de votre texte, c’est-à-dire la contrainte pénale, madame la garde des sceaux, s’inscrit dans cette logique et ne constitue donc pas, sinon dans son vocabulaire, une réelle nouveauté, pas davantage que le principe de personnalisation des peines, qui fait partie depuis bien longtemps de nos principes fondamentaux.
Il s’agit donc en réalité d’une étape supplémentaire dans le développement des peines alternatives à l’emprisonnement, qui repose sur le pari qu’il est possible d’éviter la plupart des récidives en évitant une incarcération à un primo-délinquant et en adaptant la peine alternative au plus près de sa personnalité.
Intellectuellement, l’on peut admettre que l’expérience soit tentée, même si les précédents développements ne sont pas encore pleinement convaincants.
En revanche, le succès de telles mesures suppose la mise en place d’une prise en charge suffisante du délinquant, c’est-à-dire concrètement la mise à disposition des moyens nécessaires.
Or, pour l’instant, les moyens n’existent pas, ni pour les SPIP ni pour les JAP, alors que les pays pionniers dans ces modes de traitement de la délinquance n’obtiennent de meilleurs résultats qu’en raison des moyens très supérieurs qu’ils y consacrent.
Vous avez ainsi pris à nouveau le risque d’une déstructuration de la société, et vous êtes probablement passée à côté d’un texte qui aurait pu constituer une avancée.
Malheureusement, la finalité de ce texte a été faussée par des considérations idéologiques et ce n’est d’ailleurs pas, depuis le début de cette législature, le premier exemple que nous ayons d’un tel phénomène, que nous avons vu se produire sur tant de sujets… …ce qui explique sans doute, au moins en partie, l’actuelle cote de popularité du Président de la République et de votre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)via  la vidéoprotection notamment, les forces de l’ordre sont découragées face au manque de réponse pénale.
Quant à nos concitoyens, ils sont dans une incompréhension totale.
Vous souhaitez aller dans le sens d’une impunité généralisée dans notre pays.
À plusieurs reprises, madame la ministre, je vous ai demandé le retrait de ce projet de loi, qui ne me paraît pas de nature à lutter efficacement contre la délinquance et la récidive, mais plutôt, au contraire, à renforcer l’insécurité au détriment des Français, notamment des victimes.
Je n’ai pas changé d’avis, et regrette que, contrairement à ce que vous avancez, ce texte ne traite que très partiellement des victimes, dont il rappelle simplement les droits existants.
Afin que les droits des victimes soient mieux pris en cons(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la justice et la sécurité sont les droits les plus inaliénables des citoyens.
Pourtant, il reste beaucoup à faire pour que cette maxime devienne une réalité vécue par tous sur l’ensemble du territoire national.
Assurer la sécurité de la population est la raison d’être et la mission première des gouvernants.
Sans sécurité, il n’y a pas de liberté possible.
Cependant, pour garantir la sécurité de nos concitoyens, même si l’arsenal législatif est de première importance, il ne suffit pas.
Il faut, parallèlement, mettre en place les moyens humains et matériels nécessaires pour prévenir et lutter contre l’insécurité.
Ainsi, vouloir élargir à tous les délits la contrainte pénale, une peine qui ne prévoit pas d’incarcération, mais de simples obligations, est une faute lourde de conséquences, qui développera un climat d’impunité généralisé parfaitement regrettable.
Le Président de la République vous a d’ailleurs demandé de revenir sur cet amendement.
La dignité de chaque homme, y compris celle des détenus, est évidemment à considérer, mais il faut rappeler avec insistance le caractère primordial du droit des victimes qui, bien sûr, n’ont jamais choisi de l’être.
Elles ont le droit d’être assurées, rassurées, du caractère certain de l’application d’une sanction exemplaire à l’encontre de leurs agresseurs.
En revanche, il faut donner au magistrat des moyens supplémentaires pour juger équitablement l’auteur d’une infraction, afin de permettre à ce dernier, in fine , de reprendre sa place dans la société.
Cette nouvelle peine de probation désacralisera la prison, qui incarne dans l’imaginaire collectif la sanction par excellence.
Pourtant, les trois quarts des condamnés suivis par l’administration pénitentiaire le sont en milieu ouvert.
Numériquement, la prison n’est plus la peine de référence, mais elle le demeure symboliquement.
Cette nouvelle mesure permettra d’affiner l’individualisation de la peine selon les faits, la personnalité du délinquant, son environnement et les victimes, car je pense qu’il faut évidemment renforcer la dimension réparatrice vis-à-vis des victimes.
Le projet de loi prend naturellement cette exigence en considération.
Permettre à un condamné d’exécuter une sanction au sein de la communauté, sous le contrôle du service pénitentiaire et du service d’insertion et de probation, ce n’est pas faire preuve de laxisme.
La surpopulation carcérale, dont les records ont été battus depuis deux ans, est bien la preuve que l’autorité judiciaire n’est pas laxiste.
Si l’on veut lutter efficacement contre la récidive, il faut certes, impérativement, réduire cette surpopulation.
Il faudra construire de nouvelles places, comme vous l’avez d’ailleurs annoncé, madame la garde des sceaux.
Il faut également renforcer les projets d’exécution des peines, sécuriser les établissements pénitentiaires, donner les moyens aux personnels de suivre les détenus et préparer leur sortie, en renforçant notamment les mesures de semi-liberté, les placements extérieurs et les libérations conditionnelles.
D’une manière générale, toute sanction doit avoir comme objectif de faire comprendre au condamné la décision prise par les tribunaux, de lui faire prendre conscience du tort causé aux victimes et à la société, de le réconcilier avec lui-même et avec le corps social, qu’il ret rouvera tôt ou tard, et de lui faire comprendre l’intérêt de la loi.
Je défendrai sur ces différents sujets une position non dogmatique.
Il faudra évaluer la contrainte pénale au bout de trois ans, en tenant compte du fait, madame la garde des sceaux, qu’il existe une multitude de peines alternatives à la prison.
Cette réflexion, à l’issue de cette période de trois ans, pourrait alors déboucher sur une simplification, reposant sur le triptyque peine d’amende, contrainte pénale et peine d’emprisonnement, pour rendre les sanctions plus cohérentes et plus lisibles.
Il nous reste encore du travail à accomplir et une réflexion à mener.
L’objectif est de réinsérer, de lutter contre la récidive et de faire diminuer la délinquance en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ne vous étonnez pas que votre texte fasse l’objet d’un tel rejet de la part des Français, car il n’écoute pas leurs craintes et ne répond pas à leurs attentes.
On ne peut pas être systématiquement, comme l’est votre gouvernement, sur tous les textes, contre le bon sens et contre l’avis du peuple français.
Vous me direz que vous êtes animés par de bonnes intentions, qu’il s’agit de personnaliser les réponses et de les adapter à la réalité des délits, pour favoriser la réinsertion des délinquants.
Le problème, madame la garde des sceaux, est que l’enfer est pavé de bonnes intentions, et que vos bonnes intentions vont se heurter à la réalité de vos choix.
En supprimant les peines plancher, vous supprimez la dissuasion et vous désarmez l’autorité républicaine.
En étendant la contrainte pénale, vous donnez un droit à l’impunité à tous les délinquants.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la garde des sceaux, permettez-moi de vous faire une déclaration.
 Je vous admire.
(Sourires, mêmes mouvements.) Vous allez voir pourquoi, madame, n’ayez aucune crainte.
Je vous admire, tout simplement, parce que vous présentez un projet de loi qui chamboule fondamentalement l’ordre judiciaire, tout au moins pénal, et ce, après deux ans de présence au Gouvernement.
Certains diront que vous faites la révolution, au terme d’un régime que d’aucuns qualifient de finissant et que, pour ma part, je dirai plutôt contesté.
Il faut en effet avoir du courage pour présenter une telle réforme, une telle révolution.
Finalement, cela fait trente ans de bazar institutionnel dans la justice.
Je ne crois, je le répète, en aucune réforme de la justice, que ce soit la vôtre, aujourd’hui, ou celles de vos successeurs.
Ce qui pourrait vous rassurer, c’est que tous les gardes des sceaux ont connu, peu ou prou, ce genre de situation.
Chaque fois, en tous les cas, qu’ils ont voulu être un peu trop progressistes, un individu est toujours parvenu à passer entre le s mailles du filet et un juge imprudent ou incompétent a toujours été là pour faire courir des risques à la société.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne peux naturellement, je le redis, qu’approuver les principes recherchés, qu’il s’agisse de l’individualisation accrue de la peine, de la recherche d’une option supplémentaire de substitution à l’incarcération, décidée par le juge, pour les primodélinquants et d’un meilleur accompagnement du délinquant, pour préparer son retour dans la société, et éviter qu’il ne récidive.
Ces principes existent d’ailleurs dans nombre de pays européens qui, eux, se sont dotés des moyens nécessaires à leur mise en œuvre.
…suppression de l’élément dissuasif considérable que constitue la certitude de la peine d’emprisonnement, surtout pour les récidivistes, et, finalement, décrédibilisation encore accrue de l’État.
Dans le même temps, ce texte aura pour effet d’entraîner la désespérance de nos concitoyens et des victimes, qui sont moins bien traitées que les délinquants.
Vous choisissez aujourd’hui par idéologie le pari contraire sans vous donner les moyens de suivre ceux que vous entendez traiter souvent mieux que les victimes.
Le signal que vous envoyez ainsi à la société, aux délinquants comme aux victimes, sera, hélas, dévastateur.
Une fois de plus, les Français sauront vous en faire payer le prix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le texte que nous présente aujourd’hui le Gouvernement témoigne une fois encore du fossé qui se creuse entre les aspirations des Français et la politique menée par François Hollande.
…de supprimer les peines plancher tout en développant les libérations conditionnelles et les libérations sous contrainte.
Enfin, quid Ce texte fait la part belle au condamné au détriment de la victime, qui bénéficie ainsi d’une moindre protection, voire d’une moindre considération.
Les victimes ont pleinement conscience de cet état de fait.
Souvent peu informées de leurs droits, elles abandonnent, découragées.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Devant l’armature purement idéologique de votre texte, il convient d’analyser avec soin ce projet de loi.
On pourrait à son sujet parler d’enquête sur l’anarchie, puisque le désordre s’annonce bien comme le maître mot de l’individualisation des peines et de la prévention de la récidive.
En matière de laxisme, il faut admettre que vous suivez le cheminement de certains de vos prédécesseurs.
En 2007 déjà, le Gouvernement établissait que la prison ne pouvait plus être que l’ultime recours dans le traitement des délinquants.
D’autres, militants de la Manif pour tous, ne devaient étrangement pas bénéficier de ces fabuleux élans de clémence permettant à la France de renouer avec un arbitraire que d’aucuns espéraient disparu.
Marcel Aymé a écrit La Tête des autres La pièce finit par les punir.
Les Français feront de même, à n’en pas douter, car une fois la sécurité perdue, plus aucune liberté n’existe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Je salue aussi le travail mené par notre rapporteur, Dominique Raimbourg, qui a ajouté au projet de loi initial certaines dispositions dont le caractère impératif ressortait de l’étude d’impact.
Je salue enfin mes collègues de la commission des lois, parmi lesquelles Élisabeth Pochon, Colette Capdevielle et Marie-Anne Chapdelaine.
En encourageant les condamnations à l’emprisonnement, les politiques pénales ont conduit au phénomène de la surpopulation carcérale et à un taux de récidive qui nous contraint à réagir.
Les lois promulguées depuis plus de dix ans ont eu pour effet le prononcé de peines d’emprisonnement, contribuant ainsi à la surpopulation carcérale.
Ce faisant, les centres pénitentiaires, censés être des lieux de réinsertion, sont devenus les terreaux de la criminalité, comme le démontrent les chiffres de la récidive.
Pourtant, l’écrasante majorité des détenus a vocation à revenir vivre au sein de la société.
Il est donc essentiel que la prison soit un lieu permettant la réinsertion.
Le projet de loi dont nous commençons aujourd’hui la discussion tire les leçons du passé.
En l’occurrence, il dresse un constat d’échec de notre politique pénale s’agissant des délits en général et de la récidive en particulier.
Ce texte concerne uniquement les délits et non les crimes, n’en déplaise aux quelques élus et associations qui ont intérêt à entretenir grossièrement la confusion sur ce point.
Ce projet de loi redonne de la cohérence au code pénal et au code de procédure pénale.
Il réaffirme le principe de l’individualisation des peines et inscrit les droits dont est titulaire toute personne victime d’une infraction.
Cette loi abroge les peines plancher en ce qui concerne la récidive légale.
De fait, ces peines étaient en contradiction totale avec le principe d’individualisation des peines.
Elle organise un système permettant de prendre en compte la personnalité de la personne condamnée, au niveau tant de la définition de la peine que de l’accompagnement de la sortie de prison des détenus, et ce pour coller le plus possible au principe cardinal de personnalisation de la peine.
Ce texte définit d’ailleurs, ce qui est salutaire, les finalités et fonctions d’une peine de prison.
Cette loi prévoit aussi la création d’une peine nouvelle, la contrainte pénale, qui tire les leçons de nos échecs passés et modernise le dispositif pénal.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre assemblée débute aujourd’hui l’examen du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
Force est de constater que la France est en situation de surpopulation carcérale.
On ne peut en aucun cas le nier.
Je dirais d’ailleurs, pour ma part, que notre pays est plutôt en situation de sous-équipement carcéral.
Au 1 Tout au contraire, il est nécessaire de faire preuve de la fermeté la plus totale à l’encontre des délinquants et des récidivistes, qui constituent une menace pour la société.
Je pense donc qu’il faut plutôt avoir le courage de faire l’effort financier de construire des prisons.
J’en viens au contenu même du projet de loi et aux risques qu’il emporte.ier , le Gouvernement se refuse à sanctionner par la prison.
En effet, son intention est de ne pas punir le délinquant, mais de le rééduquer.
La future loi met ainsi sur le même plan l’objectif de sanctionner le condamné et celui de favoriser sa réinsertion.
L’intention semble bonne, mais, comme chacun le sait, le chemin de l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Les Français seront les premières victimes de cette posture idéologique.
En effet, les délinquants comprendront qu’ils ont encore moins de chances d’aller en prison.
Dès lors, il y a tout lieu de penser que cela ne fera absolument pas reculer la délinquance.
En réalité, il s’agit de réduire la fermeté de la justice contre la petite délinquance.
Par ailleurs, le texte supprime les peines plancher.
Là aussi, on retrouve le présupposé idéologique qui a guidé le début de la législature, à savoir qu’il fallait supprimer dans tous les domaines ce qu’avait mis en place la majorité de Nicolas Sarkozy.
Le signal d’impunité adressé aux délinquants est très clair.
D’ailleurs, madame la garde des sceaux, vous n’avez pas attendu ce débat pour demander aux juges de ne plus appliquer les peines.
Une fois de plus, je regrette que le Gouvernement revienne systématiquement sur les mesures prises par Nicolas Sarkozy.
Ce projet de loi vise également à créer une mesure appelée contrainte pénale, qui constituera une peine à part entière, en milieu ouvert.
Cette mesure pourra être prononcée par le juge, selon son appréciation de la personnalité de l’auteur.
Initialement, il était prévu que ce dispositif s’applique à des délits passibles de cinq ans de prison au maximum.
En commission, tous les délits passibles au maximum de dix ans de prison sont entrés dans le champ de la contrainte pénale, ce qui est révélateur du laxisme d’une partie de votre majorité.
Par conséquent, le contenu de la peine est totalement incertain, non seulement avant le prononcé de la peine, mais aussi pendant son exécution, puisqu’il appartient au juge d’application des peines de procéder à toute modification qu’il jugerait utile.
Cette mesure est donc en contradiction manifeste avec le principe de légalité des peines.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, m onsieur le rapporteur, ce texte va priver les sanctions pénales de leur caractère dissuasif et accroître le sentiment d’impunité des auteurs de délits.
Au final, l’affaiblissement de la répression se traduira inévitablement par une augmentation de la délinquance.
Plus précisément, votre projet a pour seuls buts de diminuer le nombre d’entrées en prison et d’accélérer les sorties.
Les mécanismes que vous mettez en place à cette fin ont été longuement détaillés par les orateurs qui m’ont précédé à cette tribune.
Je rappellerai donc brièvement les principales mesures.
Premièrement, vous supprimez les peines plancher pour les récidivistes.
Elles avaient, à vos yeux, le tort d’avoir été instituées par la précédente majorité.
Ensuite, vous instituez une nouvelle peine, la contrainte pénale, dont le contenu sera précisé par le juge de l’application des peines alors que la juridiction de jugement n’en aura institué que le principe.
Troisièmement, vous supprimez la révocation automatique du sursis en cas de nouvelle condamnation alors que chacun sait que la crainte de perdre le bénéfice du sursis est très dissuasive à l’endroit des personnes déjà condamnées et qui seraient tentées de récidiver.
Vous êtes donc, madame le garde des sceaux, par principe, par idéologie, hostile à l’emprisonnement.
Nous sommes au contraire convaincus que la crainte de l’emprisonnement présente un effet dissuasif sur les personnes susceptibles de verser dans la délinquance.
Il nous paraît également évident que l’enfermement des délinquants protège la société, particulièrement les victimes.
Nous sommes, en un mot, partisans d’une politique pénale plus sévère et plus ferme.ier En conclusion, madame le garde des sceaux, aucun argument objectif ne peut justifier le laxisme de votre politique pénale tel que le traduit ce projet de loi.
Votre politique pénale est toute entière dictée par votre obsession de détruire ce que la précédente majorité a réalisé.
Le Gouvernement cherche aussi à rassembler sa majorité sur un projet clivant alors que, vote après vote, des députés de gauche de plus en plus nombreux ont fait défection ces dernières semaines.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous, membres du Gouvernement, vous êtes en train de vous prendre copieusement les pieds dans le tapis de cette réforme territoriale dont vous ne savez pas très bien comment l’orienter, comment la mettre sur les rails.
Les protestations fusent de partout et probablement créerez-vous à nouveau, un de ces jours, sous un autre nom, ce conseiller territorial, dont nous avons eu l’idée, que vous avez supprimé par idéologie, mais qu’il faudra bien retrouver d’une manière ou d’une autre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame le garde des sceaux, monsieur le président, monsieur le rapporteur, on dit toujours qu’il faut écrire ses lettres d’amour le soir et faire ses comptes le matin.
Je crois que nous pouvons trouver un bon compromis dans l’intervention que je vais essayer de faire pour démontrer à quel point ce texte, tel que présenté à la sortie de la commission des lois, n’est pas bon, ce qui ne surprendra personne, sur les bancs ni de la droite ni de la gauche.
Nous devons tout d’abord assumer une différence entre ces deux côtés de l’hémicycle concernant la philosophie globale du texte et, au-delà, la philosophie globale qui sous-tend la politique pénale, de justice, de sécurité, de la gauche et de la droite.
On peut lire dans les débats, les discussions, dans vos interventions, madame le garde des sceaux, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, que, selon la philosophie globale qui domine ce côté gauche de l’hémicycle, les déterminismes sociaux, en grande partie, poussent la délinquance à exister et qu’il faut bien pardonner une grande partie de ceux qui commettent ces actes parce qu’ils le font poussés par la société et commandés par les déterminismes.
Nous ne le pensons pas.
Nous considérons au contraire que chaque homme, chaque citoyen a le droit de ne pas sombrer dans la délinquance et de ne pas commettre ces petits actes qui poussent à sortir du pacte républicain.
Depuis Surveiller et Punir , la gauche socialiste a estimé que l’enfermement et la prison n’étaient pas une bonne solution, ni pour les délinquants ni pour la société.
Un peu des deux.
Sans doute.
Oublier de marcher sur ses deux jambes, faire preuve d’hémiplégie, comme disait Raymond Aron, n’est pas une bonne politique, madame le garde des sceaux.
Vous ne vous posez pas les bonnes questions.
Peut-être quelques majorités précédentes ne se les sont-elles pas posées davantage mais manifestement, vous vous trompez sur ce que doit être la peine, et ce que doit être la prison.
La dernière loi de finance fut l’occasion d’un débat parlementaire assez riche, en particulier suite au rapport de Sébastien Huyghe, qui démontrait qu’en prison, aujourd’hui, les règlements intérieurs ne sont pas respectés et que la réinsertion y est difficile en raison des zones de non droit.
Il faudrait aujourd’hui se pencher sur cette question pour mettre fin à ce laxisme et empêcher la récidive et la réitération.
Par ailleurs, certains détenus n’ont pas mérité d’être en prison, simplement parce qu’ils sont touchés par une forme de folie.
Nous savons tous qu’un certain nombre de détenus sont atteints de syndromes psychiques et qu’il serait préférable de donner les moyens d’ouvrir des places en hôpitaux psychiatriques plutôt que de mettre ces personnes en prison.
C’est le traitement que nous avons trouvé, peut-être collectivement, quelles que soient les majorités, mais ce n’est pas le bon.
Enfin, cela a été dit, vous créez la contrainte pénale parce que vous ne souhaitez pas poursuivre la politique pénitentiaire de l’ancienne majorité.
Dans un éclair de lucidi Il a raison, mais rien ne prédit, dans ce texte, que les peines seront prononcées plus rapidement et seront plus efficaces.
Nous aurons, mes collègues et moi, l’occasion de revenir plus longuement sur la contrainte pénale, dont nous considérons qu’il s’agit d’une mauvaise mesure.
S’agissant des agents de probation, le compte n’y est pas, madame la garde des sceaux.
La loi de finances et vos propos tenus lors de votre récente audition par la commission des lois laissent apparaître que les agents de probation ne sont pas en nombre suffisant pour accomplir normalement et correctement leur travail.
Plutôt que de rendre les peines plus efficaces, vous allez encombrer le dispositif.
Comme cela a été rappelé, des instructions ont été données sans texte de loi aux tribunaux et aux forces de police et de gendarmerie pour ne pas intervenir et, parfois, pour ne pas condamner.
Prenons l’exemple d’actes de délinquance quotidiens qui empoisonnent la vie de nos concitoyens.
Dans ma commune de Tourcoing, des rodéos de quads ou de motos sont quotidiennement organisés, ce qui est totalement délétère pour le pacte républicain puisque cela donne le sentiment que tout le monde peut faire n’importe quoi sur la voie publique.
Ce sont des infractions extrêmement graves qui peuvent parfois coûter la vie de personnes, et notamment d’enfants, qui traversent la rue.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avant de passer la parole à l’orateur suivant, j’indique aux députés présents que nous respecterons nos règles et que nous ne dépasserons pas une heure.
Afin qu’un maximum de collègues puisse s’exprimer, chacun, même si ce n’est pas une obligation, doit respecter le temps qui lui est imparti.
Non seulement vous abrogez les peines planchers, mais vous supprimez le caractère automatique de la révocation des sursis en cas de récidive, alors que le droit actuel dispose que toute nouvelle condamnation à une peine d’emprisonnement révoque le sursis antérieurement accordé quelle que soit la peine.
En mettant fin à la révocation automatique des sursis, vous faites artificiellement chuter les statistiques sur la récidive puisqu’elles sont basées, entre autres données, sur le nombre de révocation des sursis.
Enfin, vous créez une nouvelle peine, la contrainte pénale, qui, loin d’être un complément aux peines carcérales, va constituer une alternative en mode allégé.
Il y a de quoi développer le sentiment d’impunité et surtout alourdir davantage la machine judiciaire puisque, désormais, le délinquant devra repasser devant le juge d’application des peines en cas de manquement à ses obligations alors que, jusqu’à présent, la peine de prison était prévue dès la décision de justice.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Je pense, pour ma part, que vous croyez bien faire.
Mais si vous saviez comme les délinquants rigolent… Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la première finalité du droit pénal est de protéger la société et non d’exonérer de leurs responsabilités les auteurs d’actes délictueux ou criminels.
Cette affirmation n’exclut certes pas qu’il soit opportun et utile d’assurer le suivi et la réinsertion des condamnés mais il importe, sur un sujet aussi sensible, de bien hiérarchiser les objectifs, ce qui n’est malheureusement pas le cas de ce projet de loi.
Votre réforme, madame la ministre, est inopportune et dangereuse.
C’est une réforme inopportune car elle est fondée sur de mauvais constats.
Selon vous, la politique judiciaire de la France reposerait sur le tout carcéral.
Les statistiques du Conseil de l’Europe, plusieurs orateurs l’ont rappelé, montrent précisément le contraire avec, pour la France, un taux d’incarcération inférieur à la moyenne des pays voisins.
C’est une réforme inopportune également car elle se fonde sur un sophisme qui affirme que la prison crée la récidive alors que bon nombre de criminologues, et vous le savez, pensent et disent exactement l’inverse.
C’est une réforme inopportune encore car elle se limite en fait à prendre le contre-pied de ce qui a été fait ces dernières années pour lutter contre la récidive avec, notamment, l’instauration des peines planchers qui, dans de nombreux cas, ont fait la démonstration de leur utilité.
C’est une réforme inopportune, car elle prétend restaurer le principe de l’individualisation de la peine introduit depuis très longtemps dans notre droit pénal, et qui n’a jamais été remis en cause par les législations les plus récentes.
C’est une réforme dangereuse car elle adresse un très mauvais signal aux délinquants, notamment récidivistes, qui ne vont pas manquer de sentir souffler le vent de l’impunité puisqu’ils vont bien comprendre que l’emprisonnement va devenir l’exception.
C’est une réforme dangereuse car elle n’est pas accompagnée des moyens nécessaires à sa mise en œuvre.
Vous êtes dans le déni de réalité car il sera difficile, et vous le savez, d’assurer le suivi des condamnés à une contrainte pénale, surtout depuis l’extension de son champ d’application, faute de moyens humains et matériels.
En fait, si vous aviez été un tant soit peu logique, vous auriez dû d’abord faire la réforme de la probation et ensuite seulement la réforme pénale.
C’est une réforme dangereuse car elle révèle une conception néfaste de la règle de droit, qui n’intervient plus maintenant que pour légitimer une situation de fait alors que la vraie finalité de la norme juridique, notamment en matière pénale, est d’anticiper et de prévenir des comportements contraires à l’ordre public.
Avec ce projet de loi, c’est une nouvelle fuite en avant qui nous est proposée.
C’est une réforme dangereuse car elle va encore creuser le fossé entre la loi et une opinion publique excédée dans sa vie quotidienne par des actes délictueux qui ne sont souvent assortis d’aucune sanction réelle.
En réalité, madame la ministre, les seuls oubliés de votre projet de loi sont une fois de plus les victimes.
La première mission de l’État est d’assurer la sécurité de tous, et notamment des plus faibles et donc des plus exposés et des plus vulnérables.
En assurant cette sécurité, l’État garantit la liberté individuelle, et il est important de rappeler qu’une société démocratique repose sur cet équilibre entre la sécurité et la liberté.
Fondé sur une idéologie laxiste dont votre gouvernement et la majorité sont coutumiers, ce texte va à l’encontre de la recherche de cet équilibre entre la sécurité et la liberté.
C’est pour cette raison fondamentale que cette réforme est insuffisante et dangereuse.
C’est pour cette raison que cette réforme, aussi éloignée des réalités que contraire à l’intérêt général, doit être rejetée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bon nombre de mes collègues, de droite ou de gauche, ont parlé d’échec face aux politiques de lutte contre la récidive de bien des délinquants, bon nombre de mes collègues ont ciblé l’incarcération comme responsable de ces récidives, bon nombre de mes collègues ont critiqué l’automaticité des peines plancher, ne servant, paraît-il, à rien.
Vous, madame la garde des sceaux, vous parlez d’individualisation des peines, d’un meilleur aménagement, de contrainte pénale, etc.
Personne ne parle de la véritable cause de la récidive.
Cette solution, car c’est la solution, a deux inconvénients.
Le premier, c’est qu’elle coûte très cher car, pour endiguer la délinquance, il faudrait multiplier par cinq le nombre de délinquants accueillis dans les vingt-deux EPIDE que compte le territoire national, et donc augmenter d’autant leurs budgets.
Le second, c’est que c’est une proposition et une réalisation de l’ancienne majorité.
Or, depuis deux ans, vous n’avez cessé de détricoter inlassablement tout ce qu’elle a effectué durant le dernier mandat.
Alors, madame la garde des sceaux, même si vous n’acceptez pas les amendements que je vais vous proposer demain ou après-demain, sachez que le vice-président de la commission de prévention de la délinquance, que j’avais l’honneur de présider au cours de la dernière législature, avait validé cette proposition.
Ce vice-président s’appelait Manuel Valls.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les motivations de la récidive sont à la fois extrêmement diverses et complexes.
Plutôt que de s’attacher exclusivement aux alternatives à la prison, j’aurais souhaité que ce projet s’attache également à la question de nos prisons elles-mêmes.
La réalité de ces prisons saturées est la même pour les personnels qui y travaillent au quotidien, dont vous semblez faire bien peu de cas.
Dès les premières minutes de l’incarcération inhumaine, c’est le chemin de la récidive qui commence.
’épreuve.
Je souhaiterais maintenant évoquer la tragédie du musée juif de Bruxelles, qui n’est pas sans rappeler l’affaire Merah, et qui nous impose aujourd’hui une double responsabilité.
Nous devons d’abord combler un vide juridique qui empêche la justice d’engager des poursuites contre les Français qui se rendent sur un terrain de conflit pour participer au djihad et reviennent ensuite sur le territoire national avec des intentions meurtrières.
Le ministre de l’intérieur s’est engagé plus tôt dans la journée à présenter rapidement un projet de loi en ce sens, ce qui ne doit pas nous dispenser d’un examen attentif de l’amendement de Gérald Darmanin visant à pénaliser les voyages dans le but de se former ou de participer à une guerre dénoncée par l’État français.
Nous devons ensuite nous donner les moyens pour lutter efficacement contre le radicalisme religieux dans nos prisons françaises, qui sont devenues un lieu de recrutement privilégié, pour les islamistes radicaux notamment.
La radicalisation tient, pour certains, à un manque d’encadrement religieux spécifique.
Les jeunes qui arrivent en prison sont très rapidement la proie d’imams radicaux autoproclamés en l’absence d’encadrement spécifique.
Les jeunes détenus, en détresse psychologique, sont évidemment perméables aux discours radicaux.
Les meneurs, qui promettent avec un cynisme absolu de nouvelles perspectives et un avenir plus reluisant à ces jeunes en perdition, n’ont pas de mal à les pousser sur la pente dangereuse de la radicalisation.
Nos moyens sont aujourd’hui très limités.
Seuls une dizaine d’agents spécialisés travaillent actuellement sur le phénomène de la radicalisation pour l’ensemble des prisons françaises.
Si l’incarcération ne peut être la seule raison, elle n’en reste pas moins un vecteur aggravant dans les conditions actuelles de détention.
Le projet de loi qui sera présenté par le ministre de l’intérieur devra nécessairement, que vous le vouliez ou non, se saisir de la question.
Dernier point, s’il y a des prisonniers, il y a aussi quasi systématiquement des victimes.
J’aimerais que, pendant tous ces débats, nous pensions aussi à elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, il est vrai que notre Gouvernement nous a habitués depuis plus de deux ans à une explosion de bons sentiments, fort éloignés de la vérité du quotidien vécu par les Français.
Le déni de la réalité est devenu presque une marque de fabrique, que ce soit en matière économique ou matière de réformes institutionnelles.
Voilà maintenant que le Gouvernement s’attaque à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
Tout à l’heure, Alain Tourret a défendu ardemment les femmes condamnées mais pas un mot sur les femmes victimes, sur les traumatismes causés à toutes les victimes et à leurs familles.
Il a expliqué que défendre les femmes en prison, c’était le combat de sa vie.
Pour les membres de mon groupe, le combat de notre vie, c’est de protéger les citoyens.
Voilà, madame la garde des sceaux, la réalité vécue par les Français, ce quotidien qui semble tant vous effrayer que vous préférez le cacher plutôt que de l’affronter et de chercher des solutions concrètes et efficaces.
Si vous étiez réellement dans un tel état d’esprit, je peux vous assurer qu’au-delà des divergences politiques qui sont les nôtres, vous trouveriez dans les parlementaires de ma famille politique des femmes et des hommes disposés à construire une politique sérieuse et tournée vers la protection des Français.
Malheureusement, vous avez fait le choix de la démagogie, du refus de la vérité, de l’idéologie.
Ainsi, ce projet de loi, loin d’améliorer l’efficacité de la justice afin de la rendre mieux à même de répondre aux attentes des Français, ne fait que diminuer leur niveau de sécurité.
Nous sommes tous d’accord pour reconnaître que la prison doit offrir une nouvelle chance aux condamnés afin d’éviter la récidive, mais votre texte, madame la garde des sceaux, la transforme en centre de rééducation.
D’ailleurs, en supprimant les peines plancher, vous affaiblissez le dispositif pénal, puisque celles-ci permettaient de sanctionner la récidive.
En agissant de la sorte, vous délivrez un message purement idéologique, destiné à satisfaire une infime minorité de Français, au détriment de la sécurité de l’ensemble des autres, comme en attestent de nombreuses enquêtes d’opinion.
Je pense qu’une telle organisation n’est pas digne d’un grand pays démocratique comme la France.
Les Français attendent mieux et plus, et vous ne leur apportez que de l’idéologie.
Madame la garde des sceaux, comme souvent, cette réforme que voulez faire passer dans l’urgence a été mal ficelée.
J’espère que vous saurez accepter les amendements que les parlementaires soumettront à cette assemblée pour clarifier, préciser et améliorer cette réforme, dont les conséquences pour la justice de notre pays et la sécurité de nos concitoyens se doivent d’être conséquentes et significatives.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission, il est des meilleures intentions du monde qui aboutissent à de véritables catastrophes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  En réalité, l’échec programmé de votre réforme s’explique tout simplement par une vision idéologique et angélique de la réalité.
Permettez à un député de la banlieue parisienne, de surcroît maire depuis plus de vingt ans, confronté à une délinquance de plus en plus violente, de plus en plus jeune, car de moins en moins sanctionnée, de vous dire que votre raisonnement part d’un contresens d’analyse total.
Pour simplifier, vous nous expliquez qu’il faut généraliser les peines alternatives à la prison au motif que le tout carcéral aurait échoué et encouragerait la récidive.
C’est bien là que tous les acteurs de terrain, policiers, gendarmes, élus locaux, enseignants, surveillants pénitentiaires, au contact des réalités, ne peuvent qu’écarquiller les yeux en se demandant si nous vivons dans le même pays.
Je ne vous demande pas de m’admirer mais d’écouter un parlementaire comme un autre.
Oui, les Français n’en peuvent plus de l’impuissance de l’État régalien, de votre mépris à l’égard de la représentation nationale, par ailleurs.
Oui, l’impunité qui règ Loin de tirer les conséquences des échecs passés, vous voulez démanteler ce qui avait été fait de bien, les peines plancher, et, avec la contrainte pénale, aller encore plus loin dans la casse de l’État régalien.
L’incarcération va en effet devenir l’exception, les conséquences en seront dramatiques, et l’impunité, puis l’insécurité, exploseront.
Je ne peux m’empêcher de penser aux habitants d’un quartier que je voyais ce week-end, dans ma circonscription, qui ne comprennent pas pourquoi un trafiquant de drogue deale à domicile en portant un bracelet électronique qui n’est pas surveillé.
Des exemples comme ça, il y en a des centaines dans notre pays, fruit du laxisme judiciaire, et ils alimentent la colère de nos concitoyens.
Il convient de se donner les moyens de reconstruire l’État, plutôt que d’inventer un suivi personnalisé d’assistante sociale impossible à mettre en œuvre correctement.
Nos forces de police et de gendarmerie sont écœurées, madame la garde des sceaux, de l’attitude du milieu judiciaire et de vos encouragements au laxisme.
Les surveillants pénitentiaires vivent un enfer quotidien et ne sont pas soutenus par votre ministère.
Nos concitoyens hésitent de plus en plus entre subir et se faire justice eux-mêmes.
La France n’a pas besoin, aujourd’hui, d’une amnistie déguisée.
Vous porterez une responsabilité immense dans la situation d’insécurité, et les Français se rappelleront à votre souvenir.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 