La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Mes chers collègues, nous avons appris avec une immense tristesse le décès, à soixante-six ans, de Dominique Baudis.
Journaliste de formation et de métier, maire de Toulouse, député européen, député, président du CSA, président de l’Institut du monde arabe puis Défenseur des droits, c’était un grand serviteur de l’État et de ses compatriotes.
Partout où il est passé, Dominique Baudis a laissé l’image d’un homme de dialogue et d’un véritable humaniste.
Un hommage national lui sera rendu cet après-midi à seize heures trente aux Invalides en présence du Président de la République.
En attendant, j’invite l’Assemblée à observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord, au nom du groupe UMP, de saluer la mémoire de cet homme exceptionnel que fut Dominique Baudis.
Monsieur le Premier ministre, les résultats des comptes publics en 2013 sont calamiteux.(Rires sur les bancs du groupe SRC) , elle en aura été incapable en 2013.
Or, 2013, c’est la première année de totale responsabilité du gouvernement socialiste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le Président de la République, puis vous-même monsieur le Premier ministre, avez annoncé que vous demanderiez un délai supplémentaire à nos partenaires européens pour ramener nos comptes à l’équilibre.
Et puis, brutalement, vous semblez avoir changé d’avis et confirmez à présent la trajectoire de baisse du déficit.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le président Carrez, nul mieux que vous dans cette Assemblée ne connaît la situation budgétaire de la France, parce que vous y avez eu et que vous continuez à y avoir d’éminentes responsabilités.
Vous savez d’où nous venons.
Vous savez quels étaient les déficits, gigantesques, des années 2008, 2009 et 2010.
Vous connaissez aussi le chemin qui a été parcouru par la France, celui d’une diminution progressive du déficit public.
Le déficit de 2013 est plus faible que celui de 2012, celui de 2012 était plus faible que celui de 2011, quelles qu’aient été les difficultés et la situation économique.
Nous avons été courageux, nous avons avancé, nous avons diminué le déficit de la France et nous continuerons à le faire.
Mais nous le ferons dans la perspective d’une croissance supérieure.
Ce dont j’ai discuté avec nos partenaires européens, c’est d’une croissance supplémentaire.
L’Europe a besoin d’une croissance supplémentaire, la France a besoin d’une croissance supplémentaire, et c’est le pacte de responsabilité en France qui est la contribution française à une croissance européenne plus forte, seule condition pour faire véritablement et durablement reculer le chômage.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  L’Europe a besoin d’une France respectée et respectable.
L’Europe a besoin d’une France forte pour être forte, et c’est cela notre seule ligne de conduite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …qu’elles croient en notre capacité à redresser le pays, à avancer économiquement et socialement, parce que l’un et l’autre sont liés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) Merci beaucoup, madame la députée Rabault, qui vous apprêtez à exercer d’autres responsabilités au sein de la commission des finances.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous avez exactement mis l’accent sur les coordinations nécessaires (Mêmes mouvements) …(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) Tout d’abord, au nom du groupe UDI, je veux à mon tour saluer la mémoire de Dominique Baudis.
Je veux ensuite adresser à Jean-Louis Borloo nos souhaits de prompt rétablissement et lui dire toute notre amitié (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, UMP et RRDP ainsi que sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste)  et aussi souhaiter à Philippe Vigier, le nouveau président du groupe UDI à l’Assemblée nationale, pleine réussite dans la poursuite de l’action impulsée par Jean-Louis Borloo.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, dans votre déclaration de politique générale la semaine dernière, vous avez déclaré qu’un assouplissement du cadre des rythmes scolaires était à prévoir.
Vous reconnaissiez aussi, à travers cette annonce pleine de lucidité, que cette réforme a provoqué de véritables troubles dans nos territoires, chez les enseignants, chez les agents territoriaux et chez les parents d’élèves.
En l’espace de vingt mois, d’une idée plutôt consensuelle, d’un relatif accord sur la nécessité de réformer les rythmes scolaires et d’organiser l’enseignement des savoirs de base sur les matinées, nous sommes passés à un rejet massif.
Après un passage en force, vous avez mis en place la concertation a posteriori .
Ce n’est pas une bonne méthode.
Monsieur le Premier ministre, pour nos enfants, l’organisation de l’enseignement est une chose bien trop importante pour être gérée de la sorte.
Monsieur le Premier ministre, vous devez faire confiance aux maires, aux élus locaux, faire confiance à leur bon sens.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je reviens en quelques mots sur les objectifs de cette réforme.
Je veux redire qu’elle avait fait consensus dans un rapport issu d’une mission d’information parlementaire…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Cependant, nous avons constaté comme vous, et en toute bonne foi, que des difficultés existaient.
  Je n’entends pas enfermer cette réforme dans un cadre théorique ou dans un cadre réglementaire trop strict.
Là où il existe des expérimentations qui servent le même objectif, la réussite de tous les élèves, nous adapterons le cadre réglementaire.
Ce n’est pas le cadre réglementaire qui obligera à écarter les expérimentations, mais les expérimentations qui seront prises en compte par le futur cadre réglementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Président, le groupe écologiste s’associe à l’hommage que vous avez rendu à l’instant à Dominique Baudis.
C’est l’inaction, ce sont les demi-mesures qui punissent la planète et les citoyens.
Pour contenir le réchauffement climatique, plusieurs scénarios sont envisageables.
Si certains lobbies défendent encore l’idée que des technologies existantes pourraient régler le problème, un consensus politique et scientifique se dégage autour de l’idée que l’efficacité énergétique dans les secteurs du bâtiment, de l’agriculture et des transports constitue le premier levier de lutte contre le réchauffement climatique.
Avec la loi sur la transition énergétique, à l’été prochain, et la conférence internationale Paris Climat 2015, la France dispose de deux occasions de montrer la voie et d’impulser une coopération internationale, à commencer par un renforcement et une clarification de la position de l’Union européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.) Merci, monsieur le député de Rugy, de vous engager si fortement dans la cause de la lutte contre le réchauffement climatique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour répondre directement à votre question, monsieur le député, le Gouvernement est totalement déterminé à agir avec force pour obtenir des résultats.
(Mêmes mouvements.)  La semaine dernière, je rencontrais le grand astrophysicien Hubert Reeves qui vient de publier un livre magnifiquement intitulé Là où croît le péril… croît aussi ce qui sauve , cette belle phrase du poète Hölderlin.
À nous d’être à la hauteur pour relever ce défi afin que l’humanité trouve les moyens de réparer ce qu’elle détruit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  S’il vous plaît.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Huées sur les bancs du groupe UMP)(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cette nomination traduit malheureusement le mal français qui consiste à trop souvent faire de l’Union européenne le réceptacle des responsables politiques qui ont échoué dans leur mission.
» sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, les Français attendent des explications… (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le président de l’Assemblée nationale, mesdames et messieurs les députés, dans un instant nous nous retrouverons aux Invalides sous la présidence du chef de l’État pour rendre hommage à Dominique Baudis.
Je l’avais rencontré il y a encore quelques semaines dans le cadre de mes fonctions de ministre de l’intérieur.
À mon tour, au nom du Gouvernement, je veux m’incliner et rendre hommage à un défenseur de l’indépendance de nos institutions et des libertés.
Monsieur Abad, je vous répondrai en adoptant un autre ton que celui que vous avez employé.
Dès qu’il s’agit de questions de personnes, il faut prendre garde à la manière dont on s’adresse aux autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs des groupes GDR et UDI.)  D’abord je veux vous dire, et ceux qui ont fait partie d’un gouvernement le savent, que c’est tout le Gouvernement, l’Assemblée nationale et le Parlement qui fondent une relation majeure entre notre pays et l’Union européenne.
C’est tout le Gouvernement qui crée cette relation indispensable sur bien des sujets, notamment sur les questions économiques et monétaires qui ont été abordées il y a un instant par Michel Sapin, à commencer par le chef de l’État, par le Premier ministre et par chacun des membres du Gouvernement dans chacune de ses responsabilités.
Il y a toujours un ministre ou un secrétaire d’État aux relations avec l’Union européenne.
Il est en effet tout à fait essentiel que notre présence dans les institutions européennes, dans la relation avec les autres pays soit assurée.
Harlem Désir a été pendant quinze ans député au Parlement européen.
 Il a été vice-président de groupe.
Il a été rapporteur de plusieurs textes.
Il connaît parfaitement les dirigeants européens…   sur les bancs du groupe UMP.) …les institutions européennes et le Parlement européen.
Il a toutes les qualités, je le dis devant la représentation nationale, pour assurer cette responsabilité, cette relation entre le gouvernement français et les institutions européennes.
De par son expérience de député européen et son expérience politique, il en a toutes les qualités.
 Monsieur Abad, pour beaucoup d’entre nous qui nous sommes engagés en politique il y a trente ans, Harlem Désir, c’est aussi une des belles figures de notre société et de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Il a été le président de SOS Racisme.
Il a été à la tête d’une formidable mobilisation contre le racisme et la xénophobie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez la réponse.
Croyez-moi, la présence au sein du Gouvernement de Harlem Désir, lui qui porte un si beau nom français, qui représente la diversité, la France et l’Europe, ce devrait être un honneur pour chacun que de la souligner.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Alors que notre pays s’apprête à franchir un cap considérable avec la loi sur la transition énergétique, la nécessité d’engager la mutation de nos modes de production et de consommation est une fois de plus confirmée.
Les économies d’énergie, le développement de notre mix énergétique et la rénovation énergétique sont des défis colossaux pour notre pays, dans l’intérêt des Français et de leur pouvoir d’achat, car la transition énergétique est certes une opportunité environnementale mais aussi une opportunité économique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous remercie, madame la députée, de vous préoccuper des consommateurs d’énergie qui ont été, en effet, très choqués par cette décision du Conseil d’État qui remet en cause la limitation par le Gouvernement de la hausse des tarifs de l’énergie.
Mais si le Conseil d’État a pris cette décision, c’est qu’il y a des règles à respecter.
Et quand les règles ne sont pas bonnes, il faut les changer.
L’une des principales décisions que nous prendrons sera d’accélérer les consultations sur le décret visant à réformer le mode de calcul du coût de l’énergie, qui est en cours d’élaboration.
Vous siégez à la commission d’enquête parlementaire sur le coût de la filière nucléaire, madame la députée, et je tiens à vous dire que je compte sur les parlementaires pour que nous parvenions à établir un système transparent, démocratique, compréhensible pour tous.
Les citoyens doivent être les premiers à pouvoir comprendre, à travers leurs factures d’énergie, ce qu’on leur fait payer et quelles sont les règles d’augmentation des tarifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il y a quelques semaines, ici même, j’avais alerté le Premier ministre sur le danger que constituait son passage en force en matière de rythmes scolaires.
Force est de constater que ce nouveau gouvernement, votre gouvernement, monsieur Valls, s’engage sur la même voie avec les mêmes vieilles recettes.
Vous avez tout décidé et maintenant vous voulez prendre en otage les maires de France.
sur les bancs du groupe SRC.)  Une fois de plus, vous avez travaillé dans la précipitation, seulement guidés par des technocrates parisiens bien éloignés du terrain.
Ce n’est pas comme cela que nous, défenseurs des Français, au plus près des territoires, nous concevons le dialogue et la démocratie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur Robinet, il y a des élus UMP qui ne parlent pas comme vous.
Il y a des élus du parti socialiste, du parti communiste, d’Europe écologie-Les Verts, du groupe UDI qui ne parlent pas comme vous.
Ils ont d’ores et déjà mis en place la réforme des rythmes scolaires.
Ils nous transmettent des retours sur expérience extrêmement utiles pour permettre la généralisation de cette réforme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est à partir de leur travail, de l’expérience qui est la leur, y compris de l’embarras que cela a pu créer dans certains endroits, que nous allons préparer cet assouplissement de la mise en œuvre du cadre réglementaire de la généralisation de la réforme des rythmes scolaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous avons décidé de discuter.
Nous avons décidé de mettre en œuvre cette réforme par la concertation.
Et je veux vous dire, monsieur Robinet, que nous avancerons avec tous les élus de l’UMP qui aujourd’hui nous appellent pour chercher à faire en sorte d’appliquer cette réforme et d’élargir le cadre réglementaire.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Sachez que ma porte restera ouverte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Je sais, monsieur le ministre, que vous vous êtes saisi de ce dossier et je vous en remercie.
Toutefois il semble que les dirigeants japonais ne se contentent pas des mesures du pacte de responsabilités et qu’ils exigent d’aller beaucoup plus loin en matière de réduction des coûts du travail.
Un accord de compétitivité est peut-être envisageable mais pas à n’importe quel prix.
Les salariés ont en mémoire, et on les comprend, le triste précédent de l’usine Continental.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir organiser, avec l’ensemble des protagonistes du dossier, une réelle concertation dont l’objectif serait de conforter la pérennisation du site nordiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, je comprends l’inquiétude des salariés.
C’est la raison pour laquelle, avec mon équipe, nous nous sommes emparés sans tarder de ce dossier.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, la crise ukrainienne est sans conteste, et je pèse mes mots, la crise la plus grave qu’ait connu notre continent depuis les crises de Berlin au lendemain de la Seconde guerre mondiale.
Fin février, la Russie s’est emparée de la Crimée, pourtant partie intégrante d’un État souverain, au mépris du droit international, des conventions OTAN-Russie et du protocole de Budapest de 1994 dans lequel l’Ukraine avait renoncé à ses armes atomiques en échange de garanties de non-agression de la part des grandes puissances, à commencer par la Russie.
Depuis le début de cette crise, et sans vouloir faire ici de mauvais procès sur une question dont la gravité est telle qu’elle devrait tous nous rassembler, on ne peut pas, cependant, ne pas être frappé par le profil très bas de la diplomatie française pendant toute cette affaire.
Absente trois mois durant des événements de Maïdan à Kiev, notre diplomatie n’a guère fait preuve jusqu’ici d’initiative dans les semaines qui ont suivi,… …en dehors de l’appel à des sanctions modestes et parfaitement inefficaces.
Le Président de la République lui-même, qui ne s’est rendu ni à Kiev, ni à Moscou, vient d’ailleur(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé au début de votre question, la situation en Ukraine est non seulement inquiétante mais gravissime.
Les violences dans la partie Est se sont développées et se développent au moment même où je vous parle.
Vous m’interrogez sur notre position.
Notre position, qui est reprise par les Européens, c’est à la fois celle d’une grande fermeté et d’une grande responsabilité.
La fermeté, ce sont les sanctions.
Nous avons défini avec nos partenaires trois niveaux de sanctions.
Les deux premiers ont déjà été appliqués.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre, aujourd’hui nous envisageons les événements tragiques qui ont endeuillé le Rwanda il y a vingt ans avec un autre regard.
L’évolution des relations entre la France et les pays d’Afrique, la remise en cause d’anciennes pratiques et l’émergence d’un nouvel ordre mondial nous permettent d’avoir ce regard différent, sans pour autant juger hâtivement ce qui a été décidé en d’autres temps avec une autre grille de lecture.
En tant que présidente du groupe d’amitié France-Rwanda, j’ai rencontré très récemment l’ambassadeur de ce pays à Paris, qui me faisait part du renouveau de son pays et de sa volonté de renouer des liens d’amitié et de confiance réciproques.
Le Rwanda s’est relevé économiquement et démographiquement, même si, de toute évidence, la démocratie y est encore fragile.
Tant de chemin a été parcouru pour rapprocher nos deux pays depuis 2010.
Alors que nos relations diplomatiques étaient de nouveau constructives, et nos liens progressivement renforcés, les déclarations du président Kagamé à la veille des commémorations ont surpris.
Parce qu’elles visent directement les deux mille cinq cents soldats français déployés dans le cadre de l’opération Turquoise, elles sont inacceptables.
Et leurs conséquences diplomatiques étaient inéluctables.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste, UDI et UMP.) Exact.(Mêmes mouvements.) Cela ne doit jamais être oublié, lorsqu’on examine les responsabilités des uns et des autres.
Nous avions rétabli de bonnes relations, vous l’avez souligné, avec le gouvernement rwandais.
Mais voilà que des propos inacceptables ont été tenus et lorsque des propos sont inacceptables, le rôle du gouvernement de la France est de les juger et de les désigner comme tels.
Cela ne signifie pas que l’avenir soit fermé.
Nous coopérons avec le Rwanda sur beaucoup de terrains, et notamment au Mali ou en République centrafricaine.
Il y a d’autres coopérations possibles et nous souhaitons qu’elles soient établies, mais elles ne peuvent l’être sur autre chose que la vérité.
Et la vérité, c’est ce que je viens de dire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, soixante-sept personnes dans le monde possèdent la moitié des richesses du globe.
En France, les dividendes distribués n’ont jamais été aussi élevés.
L’évasion et la fraude fiscales atteignent des sommets.
De cela, monsieur le Premier ministre, vous n’avez dit mot lors de votre déclaration de politique générale, comme si les puissances d’argent étaient intouchables.
Vous avez au contraire confirmé, hier à Berlin, le choix de l’austérité et les 50 milliards d’euros de réduction des dépenses publiques et sociales.
Austérité pour la Sécurité sociale, austérité pour l’État et les fonctionnaires, austérité pour les collectivités territoriales, qui seront amputées de 10 milliards d’euros d’ici 2017.
Ces collectivités territoriales sont pourtant d’ores et déjà au régime sec.
Je prendrai l’exemple de la ville de Vierzon, que je connais bien.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Huit cent mille euros, c’est le montant qui permet de maintenir à l’équilibre le service municipal de maintien à domicile pour nos anciens.
L’austérité dictée par la Commission européenne va donc lourdement affecter les services publics locaux, l’investissement public et bien sûr l’emploi local, surtout dans les territoires fragiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le député Nicolas Sansu, c’est effectivement difficile, mais le contexte budgétaire est contraint.
Permettez-moi de vous dire qu’il ne s’agit pas d’obéir à un quelconque diktat européen, mais bien de retrouver notre souveraineté et de ne pas aller chercher sur les marchés des emprunts dont nous aurions besoin.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, depuis dimanche, les organisations étudiantes et les associations familiales s’inquiètent de la possible suppression des aides au logement pour les non-boursiers telle que la Cour des comptes l’a suggérée dans le cadre des économies recherchées par le Gouvernement.
Pourtant, l’aide personnalisée au logement permet de financer une part non négligeable des loyers de nos étudiants, dont le logement est le premier poste budgétaire.
Sa suppression serait synonyme de grandes difficultés pour nombre d’entre eux.
Selon les analystes de la vie étudiante, avec une telle mesure, près de la moitié du 1,4 million d’étudiants de France ne logeant pas chez leurs parents ne serait plus en mesure d’assumer le paiement des loyers.
Les APL sont aujourd’hui la seule aide que touchent les étudiants issus des classes moyennes.
Leur remise en cause est donc un nouveau coup dur après le matraquage fiscal que subissent encore et toujours les familles des classes moyennes depuis deux ans.
Il paraît incohérent de ne plus soutenir une partie des étudiants en leur retirant les aides au logement au simple motif qu’ils ne sont pas bénéficiaires d’une bourse.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Hetzel, je vous remercie de me donner l’occasion de démentir une rumeur… Il avait dû y renoncer deux mois plus tard seulement face à la protestation des associations familiales et, en particulier, des familles de la classe moyenne, auxquelles vous avez justement fait allusion.
Cela avait alors beaucoup agité les esprits.
Nous, nous n’avons jamais eu l’intention de le faire.
La réussite des étudiants et de la jeunesse étant au cœur de la loi, de notre politique, de la politique du Président de la République et de son gouvernement…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, les malades de Wallis-et-Futuna ne peuvent plus bénéficier de soins adaptés et la vie même de nos évacués sanitaires est en cause, comme le prouve un récent décès qui fait l’objet de suites judiciaires.
Les îles de Wallis-et-Futuna ont signé une convention d’offre de soins avec la Nouvelle-Calédonie pour accueillir nos malades.
A ce titre, la communauté hospitalière de territoire, la CHT, nous réclame un arriéré de 16 millions.
Depuis plusieurs mois, nous travaillons avec les services de l’État à l’apurement de cette dette, mais certains profitent de ce problème pour culpabiliser nos compatriotes au risque de provoquer de nouvelles tensions interethniques.
Depuis quelques semaines, et spécialement à l’approche des échéances électorales, le problème est dans la rue.
Une campagne violente contre les Wallisiens et les Futuniens se développe.
 avons déjà fait la douloureuse expérience.
Nous devons donc trouver des solutions d’urgence pour que les malades de Wallis-et-Futuna soient accueillis dans de bonnes conditions de soins et de sécurité en Nouvelle-Calédonie.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Napole Polutélé, le Gouvernement déplore très fortement les difficultés auxquelles les Wallisiens sont aujourd’hui confrontés lorsqu’ils veulent accéder à des soins.
Je veux ici dire très fortement que le principe d’universalité de l’accès aux soins doit concerner l’ensemble de nos concitoyens, où qu’ils habitent et, bien entendu, nos compatriotes wallisiens installés en Nouvelle-Calédonie.
C’est pourquoi le Gouvernement engage un plan d’action volontariste.
D’abord, nous faisons en sorte que le fonctionnement de l’agence de santé de Wallis-et-Futuna s’améliore de manière à ce que son endettement soit maîtrisé.
Ensuite, nous engageons les investissements nécessaires pour assurer la prise en charge sur place des Wallisiens et limiter, lorsque cela est possible, les évacuations sanitaires.
Un investissement de neuf millions est prévu pour la période 2012-2014.
D’ores et déjà, les premiers fonds ont été débloqués pour l’acquisition de matériels médicaux, dont un mammographe, ou pour le développement de la télémédecine.
Enfin, dans les prochains mois, nous proposerons un plan d’apurement de la dette aux différents créanciers de l’agence et, en particulier, à ceux de Nouvelle-Calédonie.
Au-delà, monsieur le député, il va de soi que dans un contexte financier aussi dégradé, nous devons réfléchir sereinement à la manière de conforter l’accès aux soins de nos concitoyens wallisiens et de refonder le droit à la santé sur l’archipel afin, précisément, de garantir la pérennité de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi  1797, 1831, 1829).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, comme vous le savez certainement, deux événements sont venus donner, au cours des derniers mois, une nouvelle actualité à la question de l’interdiction de la culture des organismes génétiquement modifiés dans notre pays.
D’une part, le 1ier Dans ce cadre, la présente proposition de loi fait se rejoindre des initiatives lancées parallèlement par notre collègue Alain Fauconnier au Sénat et par le groupe écologiste au sein de notre assemblée.
Elle est présentée par le président de notre commission du développement durable, par le président de la commission des affaires économiques et par les membres du groupe socialiste et apparentés.
Elle vise tout simplement, et uniquement, à prolonger le moratoire actuellement imposé par la France, de façon à interdire la mise en culture de l’ensemble des variétés de maïs génétiquement modifié.
Son objet est donc très précis.
La question de la culture des OGM est, comme chacun sait, une question controversée, et il faut se féliciter que les pouvoirs publics, toutes majorités confondues, aient su résister, au cours des années récentes, à ceux qui appelaient à libéraliser leur emploi.
L’intérêt présenté par les OGM pour les exploitants et les semenciers est une évidence à très court terme.
Ces variétés présentent en effet une résistance accrue aux ravageurs et aux maladies, ainsi qu’une tolérance aux produits phytosanitaires, qui en font les supports idéaux d’une agriculture intensive, dont on connaît par ailleurs le coût environnemental et sanitaire.
Le cas de l’apiculture est, de ce point de vue, particulièrement préoccupant et emblématique, dans la mesure où, du fait de leur biologie, la distance de butinage des abeilles varie constamment en fonction des sources de nourriture présentes.
Il n’existe donc actuellement aucune solution technique satisfaisante pour éviter la présence de pollen génétiquement modifié dans les produits de la ruche,… …avec un risque de déstabilisation que chacun mesure pour des filières entières de production, dont le cahier des charges exclut les OGM.
Quant à l’impact à très long terme sur la santé et le patrimoine génétique des espèces consommatrices d’OGM – y compris nous-mêmes – il demeure pour l’essentiel inconnu, ce qui, du seul point de vue du bon sens, appelle donc à mettre en œuvre le principe de précaution.
L’Agence européenne de sécurité des aliments, l’EFSA, a publié des avis et des études sur ces sujets, mais on sait que des questions se posent quant à l’indépendance et l’impartialité des experts sur lesquels elle s’appuie.
Je rappelle en effet que la présidente du conseil d’administration de l’EFSA a été accusée de conflit d’intérêt pendant plusieurs années et qu’elle a rejoint en 2012 l’International Life Science Institute , une organisation de promotion des OGM financée par le secteur alimentaire et agrochimique.
En France, l’étude conduite par le professeur Gilles-Éric Séralini…  C’est dans ce cadre que la France et d’autres États membres ont légitimement demandé une révision de la réglementation européenne sur les protocoles scientifiques d’évaluation des risques.
Nul doute que les choses s’amélioreront dans les années à venir, mais tout cela demande du temps et, surtout, ne nous dispense pas d’anticiper et d’affirmer notre volonté de protéger nos intérêts environnementaux et sanitaires.Journal officiel , représentent vraisemblablement des solutions conservatoires, car c’est au plan européen que la question a vocation à être traitée.
Partant du constat que la législation actuelle ne permet pas d’obtenir une majorité, la Commission européenne a présenté en 2010 un nouveau projet de directive, dit de subsidiarité, permettant aux États membres qui le souhaiteraient d’interdire un OGM pour des motifs socio-économiques ou d’aménagement du territoire, même si une autorisation a été donnée à l’échelle européenne.
Mes chers collègues, je prends cette proposition de loi pour ce qu’elle est, un simple texte de sauvegarde, dont les visées sont de fait strictement conservatoires et pragmatiques et qui rappelle la volonté du législateur de ne pas laisser prospérer des pratiques controversées.
La commission du développement durable, saisie au fond de ce texte, l’a très largement adopté, avec le soutien courageux de plusieurs collègues au-delà de la majorité.
J’espère donc que vous ferez de même aujourd’hui afin que cette proposition de loi, après avoir été examinée par le Sénat, puisse rapidement devenir partie intégrante de notre droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRCécologiste.) Monsieur le président, mesdames, messieurs, un petit moment d’émotion d’abord puisque c’est la première fois que j’interviens à cette tribune en tant que représentant du Gouvernement… Vous êtes le bienvenu, monsieur le ministre.
…et je remercie mes anciens collègues de bien vouloir accueillir…(Sourires.) Cette proposition de loi est cohérente avec la politique française en matière d’OGM depuis des années et avec le projet agro-écologique pour la France que défend Stéphane Le Foll.
Le Conseil d’État a annulé au mois d’août la mesure d’urgence prise par le précédent gouvernement en 2012, après avoir annulé la clause de sauvegarde prise en 2008.
II est indispensable aujourd’hui de renouveler une décision très largement partagée de maintenir ce moratoire français.
Cette proposition de loi renforce l’arrêté pris en mars dernier en empêchant que des OGM ne soient cultivés dans l’immédiat et en étendant l’interdiction portée par l’arrêté à l’ensemble des variétés de maïs transgénique.
La procédure européenne d’autorisation de mise sur le marché des OGM ne fonctionne pour personne.
La France mènera une action déterminée pour en changer.
Elle est très longue et n’aboutit que très rarement.
Si la primauté du droit communautaire sur la loi nationale s’applique, on peut considérer, en revanche, que la proposition de loi est conforme à la Constitution dans la mesure où elle met en œuvre le principe de précaution, principe constitutionnel.
Le principe de précaution figure aux articles 1ier  et 5 de la Charte de l’environnement, que l’État français est tenu de faire respecter lorsqu’il existe des éléments de nature à accréditer l’hypothèse d’un risque de dommage grave et irréversible pour l’environnement, notamment s’il apparaît que la réglementation européenne en vigueur ne permet plus d’en garantir le respect.
C’est alors le principe de précaution constitutionnel français qui prend le relais.
Aujourd’hui, la Commission a beau jeu de renvoyer les États à leur prétendue responsabilité pour pousser au vote d’une proposition qui était censée permettre aux États membres de refuser un OGM après son autorisation au niveau européen.
Il faut réviser la procédure d’autorisation, et notre ministre, Stéphane Le Foll, est déterminé à porter une proposition de réforme solide à Bruxelles.
Une première proposition a été portée par la France au Conseil environnement de mars dernier.
Il nous faut trouver un système stable, qui permette une subsidiarité saine, tout en conservant l’évaluation sanitaire et environnementale au niveau européen, et garantisse la sécurité juridique des décisions des États membres.
Loin de moi l’idée de faire de l’obscurantisme, de l’anti-innovation, au contraire.
Je suis convaincu que nous allons vivre prochainement un moment charnière qui nous amènera à d’autres choix d’avenir cruciaux.
Aujourd’hui, aucun OGM n’est autorisé en France, et, pourtant, le secteur semencier français est le premier en volume en Europe,… …le troisième producteur mondial et le premier exportateur depuis 2013.
Les OGM autorisés en Europe sont résistants à des insectes et à des herbicides.
Les avantages qu’ils apportent sont donc contestables.
Mais des innovations arrivent, et les firmes européennes ne sont pas en reste en la matière.
Il est donc question non de fermer la porte à ces innovations, mais de permettre d’objectiver le débat, de pacifier les discussions entre les différents acteurs.
Il faut tourner la page des OGM de première génération et se préparer à écrire ensemble une nouvelle page des biotechnologies innovantes dans le secteur agricole.
Tel est le sens du soutien du Gouvernement à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’interviens dans ce débat en tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, commission qui a décidé à une très large majorité de voter cette proposition de loi,… …s’inscrivant dans le droit fil de la politique menée dans notre pays par les gouvernements qui se sont succédé au cours des dernières années.
Nous devrions pouvoir adopter ce texte unanimement puisqu’il correspond à ce qu’avait fait voter le gouvernement précédent en 2008 et à l’arrêté pris par Bruno Le Maire, alors ministre de l’agriculture, en 2012.
! (Sourires.) Au-delà de ces problèmes environnementaux, la mise en culture du maïs OGM pose également des problèmes purement économiques, opposant des agriculteurs à d’autres agriculteurs.
L’apiculture, qui, comme on le sait, est durement affectée par les produits phytosanitaires l’est également par les cultures OGM, que ce soit par la mortalité des abeilles ou par le fait que le miel contenant des traces de pollen OGM est impropre à la consommation.
Des milliers d’apiculteurs ont manifesté dans le sud de l’Espagne au mois de mai dernier.
Des pans entiers de l’agriculture sont menacés par les cultures OGM.
Je pense en particulier à toutes les productions sous label, aux productions sous indication géographique protégée, aux productions sous appellation d’origine, qui proscrivent toutes dans leurs cahiers des charges l’utilisation de produits OGM.
Entre ces agricultures et le maïs OGM, il n’y a pas de cohabitation possible.
Il faut choisir.
Entre l’apiculture et les OGM, il n’y a pas de cohabitation possible.
Il faut choisir.
Ce choix, mes chers collègues, la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale l’a fait à une très large majorité.
Elle dit non aux cultures de maïs OGM de plein champ.
C’est pourquoi, en tant que rapporteur pour avis, je vous invite à voter le texte que nous examinons aujourd’hui, qui vous est proposé par le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui traite certes du seul maïs Monsanto 810, mais elle pose plus globalement la question de la place des OGM en Europe, de leur refus par nos concitoyens, et cible ainsi l’avenir de notre agriculture, comme la rapporteure et le rapporteur pour avis l’ont très bien démontré.
Pourtant, les réserves sur l’autorisation de mise en culture de ce maïs sont on ne peut plus justifiées.
L’Agence européenne de sécurité des aliments avait elle-même recommandé un renforcement des mesures de surveillance des cultures.
Cela n’a absolument pas été le cas.
Par exemple, en Espagne, pays qui produit le plus de maïs de ce type, rien n’a été entrepris.
La proposition de loi déposée au Sénat afin de donner une assise juridique à l’interdiction de cet OGM a été rejetée pour des motifs de procédure, derrière lesquels on peut percevoir le poids des lobbies de la chimie et de l’agriculture industrielle,… …et un soutien sourd aux OGM de la part de certains parlementaires.
Depuis lors, a été pris un arrêté interdisant la commercialisation, l’autorisation et la culture de ce maïs.
Il fallait, avant les semis de printemps, répondre à l’urgence créée par le vide juridique né de l’annulation de la clause de sauvegarde par le Conseil d’État.
Il est important que la représentation nationale s’exprime aujourd’hui clairement sur ce sujet et apporte son soutien à la décision du Gouvernement.
L’Europe ne doit pas céder aux pressions des multinationales.
La France peut et doit montrer l’exemple.
C’est pourquoi nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes ÉcologisteSRC.) En réponse, monsieur le secrétaire d’État, aux quelques mots émouvants que vous avez eus tout à l’heure, au moment où vous quittez nos bancs pour accéder au Gouvernement, je voudrais vous souhaiter bonne chance, mais aussi saluer votre courage et la solidarité gouvernementale dont vous faites preuve sur le texte que vous êtes conduit à défendre aujourd’hui devant l’Assemblée nationale, car je connais en réalité votre lucidité, votre esprit scientifique, bref vos qualités de médecin.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Le choix du Gouvernement de soutenir cette proposition de loi, qu’il a fait inscrire dans son ordre du jour réservé, revêt un caractère paradoxal.
D’une part, le Gouvernement affiche dans ses discours l’objectif de redressement économique et de compétitivité en se tournant vers la recherche et l’innovation, une démarche justifiée que nous partageons, mais, d’autre part, il barre la route à la transgénèse, à nos semenciers, à l’agriculture française, à l’innovation et au progrès.
Même si le Gouvernement français n’est pas le seul en Europe à refuser la transgénèse, il est celui dont l’attitude est la plus acharnée,… …la plus incompréhensible sur le plan scientifique et sur le plan économique.
Cette attitude s’inscrit dans une dérive déconstructrice qui menace les fondements de notre société et de notre histoire nationale.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, puisque que j’ai l’honneur de soutenir une motion de rejet préalable au nom du groupe UMP, je dois d’abord rappeler que cette proposition de loi est contraire à l’article 88-1 de la Constitution,… …qui reconnaît le principe de primauté du droit européen sur la loi française.
Elle est également contraire à l’article 54 du règlement 178/2002 du Parlement européen… août 2013.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  L’interdiction que le groupe socialiste nous propose aujourd’hui d’adopter n’est pas, à l’évidence, une mesure proportionnée au sens de la Charte de 1’environnement.
Cette interdiction se fonderait sur une approche purement hypothétique du risque, sur de simples suppositions scientifiquement jamais vérifiées.
À cet égard, je veux souligner que la publication de Campagne et al., 2013 , expressément citée – c’est d’ailleurs la seule – dans l’exposé des motifs de la proposition de loi du groupe SRC, n’apporte pas de nouvel élément scientifique probant.
Et pour cause, l’insecte ravageur Busseola fusca Ainsi, en aucun cas, le Gouvernement et sa majorité ne peuvent recourir à la loi pour prononcer l’interdiction.
En effet, une fois que l’autorisation a été donnée, elle s’impose à l’ensemble des pays de l’Union européenne.
En réalité, aucune situation d’urgence ni aucun risque pour la santé ni l’environnement ne justifie une telle proposition, parce que nous disposons en France d’un arsenal juridique d’encadrement des mises en culture des espèces OGM pleinement respectueux du principe de précaution, et élaboré après un travail approfondi.
Nous avons légiféré en 2008 pour transposer la directive 98/8/CE.
Le texte adopté a permis de doter la France de dispositions législatives équilibrées et complètes.
Avec l’affirmation de la liberté de produire ou de consommer avec ou sans OGM, la volonté de l’agriculteur et celle du consommateur sont respectées.
Ce texte fondateur a instauré un régime de responsabilité sans faute à l’égard du préjudice éventuel dû à une dissémination fortuite d’OGM.
Il a également mis en place une information des citoyens par le biais d’un registre national des cultures OGM.
Les questions de dissémination et de pollinisation croisée ont été traitées par l’instauration de distances appropriées entre différents types de cultures.
Enfin, le législateur a pris soin de créer une instance unique, indépendante et pluridisciplinaire, le Haut conseil des biotechnologies.
Au sein de cet organisme, il a bien distingué l’avis des experts, réunis au sein du comité scientifique, de la parole de la société civile, représentée par le comité économique, éthique et social, dans le respect des points de vue de chacun.
Aujourd’hui, notre arsenal législatif est largement suffisant.
Efforçons-nous simplement de le respecter et de l’utiliser comme il convient.
Cette proposition de loi ne respecte donc pas les règles de notre constitution,… …ni la législation européenne, ni même nos lois en vigueur, et c’est pour cela que le Sénat l’a sanctionnée et que nous devons à notre tour la sanctionner.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, en vérité, derrière cette proposition totalement contraire à l’État de droit– nous l’avons démontré –,… …il y a surtout le chantage permanent qu’exercent les Verts sur leurs partenaires socialistes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) C’est dans la même précipitation que les présidents de la commission du développement durable et de la commission des affaires sociales nous ont fait auditionner, toute affaire cessante, le professeur Séralini, scientifique contesté,… Cette précipitation des socialistes à courir une nouvelle fois derrière les Verts pourrait apparaître comme dérisoire, si elle n’était catastrophique pour la filière semencière française, longtemps la première du monde, filière qui est ainsi victime de l’idéologie et du sectarisme.
Aujourd’hui, la recherche semencière française est dans une situation catastrophique.
En réalité, est apparue en France, il y a une quinzaine d’années, une idéologie qui se refuse à accepter les données de la science.
Cette idéologie n’accepte pas les données scientifiques objectives ni les conclusions rationnelles.
Pourtant, celles-ci sont admises comme vérités par l’immense majorité de ceux et de celles qui composent la communauté scientifique mondiale.
Les thèmes de prédilection de ces idéologues se caractérisent par de grossiers amalgames, des contre-vérités, des peurs et des menaces sur lesquels ils construisent leurs discours.
Ainsi, parler comme eux des OGM, qui constituent un ensemble gigantesque et illimité, traduit une opposition de parti pris contre une technique qui permet de modifier les propriétés d’une espèce vivante.
Or l’homme a depuis toujours, au travers du travail de sélection et de croisement, cherché à obtenir des semences pour produire les espèces végétales les plus favorables aux meilleures productions selon les besoins.
…fabriquant leurs propres véri tés, accusant leurs détracteurs de conflits d’intérêt et de corruption, les menaçant et allant même jusqu’à l’illégalité et à la violence comme l’ont fait les faucheurs volontaires de M.
Bové,… …en détruisant cultures autorisées et expérimentations scientifiques avec la complaisance de beaucoup de médias friands de polémiques, de scénarios catastrophes, de complots et de peurs – autant de scénarios dont ces idéologues sont des spécialistes.
Les premières victimes de ces idéologues sectaires sont les agriculteurs,… Toutefois, je reconnais volontiers que, dans le passé, la majorité de droite n’a pas toujours fait preuve d’assez de courage et je le dénonce tout autant.
Mais, mes chers collègues, il n’y a pas que la transgénèse qui est la cible de ces idéologues, il y a aussi les ondes de radiotéléphonie mobile, les vaccins ou les nanotechnologies, et pour chacun de ces domaines la remise en cause des vérités scientifiques admises a des conséquences paradoxales graves voire mortelles.
Ne doutons pas que la polémique récemment orchestrée autour du vaccin contre le cancer du col de l’utérus aura les mêmes effets sur le taux de couverture vaccinale et donc sur la morbidité et la mortalité par cancer du col de l’utérus.
Quant aux nanotechnologies, leurs contempteurs, qui se sont opposés violemment au déroulement du débat public organisé par le gouvernement Fillon, procèdent de la même façon par amalgames.
Pourtant, je suis certain que lorsque l’un de ces opposants souffrira d’un cancer, ce que je ne saurais lui souhaiter, il acceptera sans protester les bénéfices remarquables que les nanotechnologies apportent à ces traitements comme à tant d’autres d’ailleurs.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, au-delà de cette proposition de loi, ne croyez-vous pas qu’il est temps de retrouver un peu de bon sens (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous ne partageons pas vos craintes, monsieur Accoyer, sur la supposée anticonstitutionnalité de cette proposition de loi.
Quant au fond, le débat est largement installé et j’ai déjà répondu, pour l’essentiel, sur les raisons motivant le soutien du Gouvernement à ce texte.
Nous pouvons désormais avancer dans le débat.
Ce flou artistique empêche la représentation nationale en particulier, mais également l’ensemble des citoyens de se faire une idée claire et précise sur les problèmes posés.
Monsieur le ministre, le groupe UMP ne pourra pas se contenter de votre assurance et de votre sérénité à l’égard des arguments proposés par M.
Accoyer sur l’anticonstitutionnalité du texte.
Les groupes de la majorité prendront bientôt la parole pour donner leur avis sur cette motion de rejet et je ne doute pas que nous entendrons des arguments en réponse à ceux développés sur ce problème par notre collègue.
C’est pourtant au nom de ces arguments que le groupe UMP votera pour la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je voudrais refuser énergiquement le procès en obscurantisme que vient de nous faire Bernard Accoyer  , qui a recouru à une tactique de l’amalgame et de l’écran de fumée (Mêmes mouvements) S’agissant de la constitutionnalité du texte, il y a désormais dans notre constitution la charte de l’environnement, qui a donc valeur constitutionnelle et qui dit très clairement ce qu’il en est du principe de précaution que nous mettons en œuvre en votant cette proposition de loi qu’il faut absolument débattre.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il existe un risque immédiat.
Quand un OGM de ce type sera intégré dans les systèmes de culture de nos exploitants, ceux-ci ne pourront plus s’en défaire et nous aurons bel et bien ce risque de résistance présent en plein champ dans notre pays.
Cette loi est une loi de précaution qui est parfaitement conforme à notre principe constitutionnel.
Le groupe SRC repoussera votre motion, monsieur Accoyer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Je mets aux voix la motion de rejet… Pardon, monsieur le secrétaire d’État, vous aviez demandé la parole… Je demande une suspension de séance.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La séance est suspendue pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures vingt.)  La séance est reprise.
Je sens qu’il faudra d’autres suspensions.
(Sourires.) Rappels au règlement  Je tiens à souligner la gravité de l’incident qui vient de se produire (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  Cela pose donc un problème d’une extrême gravité et je ne doute pas que le président de notre groupe vous demandera des explications et de prendre les décisions qui s’imposent.
La majorité n’était bien entendu pas majoritaire dans l’hémicycle.
.) , et l’ancien député expérimenté qu’est le secrétaire d’État aux relations avec le Parlement n’a pas manqué de le repérer instantanément.
On ne peut sur ce point que saluer sa vigilance, même s’il s’est ici placé en dehors du règlement.
Mais s’il en manquait dans la majorité, c’est parce que sur le fond, il y a un doute réel et une division profonde des socialistes sur ce texte.
  La raison en est d’abord l’inconstitutionnalité de cette proposition de loi, ce qui constitue une insulte au Conseil d’État, au droit européen et, en ce sens, marque un mépris à l’égard du Parlement lui-même,… …à qui il est demandé de prendre des dispositions qui seront automatiquement annulées par le Conseil constitutionnel, que nous ne manquerons pas de saisir.
Mais, au-delà de cela, il y a la division, qui apparaît chaque jour un peu plus évidente, entre le groupe socialiste et les Verts, qui vous font faire, mes chers collègues, n’importe quoi sur le plan de la rationalité, sur le plan du respect des données de la science, sur le plan de l’innovation et du progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Accoyer, je vous rappelle que, conformément à une décision de la Conférence des présidents, tant que le déroulement du scrutin n’est pas entamé, il peut y avoir suspension de la séance.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, je suis d’accord avec vous sur cette jurisprudence, mais le vote était engagé.
À partir du moment où vous appelez à voter, la procédure est en cours.
  sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Je vais vous répondre avec beaucoup de clarté.
Je vous écoute très attentivement.
La procédure de vote était engagée, et respecter la présidence ne veut pas dire que celle-ci peut interpréter librement le règlement.
Tout à fait.
 sur les bancs du groupe UMP.) Mais je m’adresse à la présidence en des termes très respectueux.
Que vous vous adressiez à la majorité pour expliquer qu’elle n’était pas alors, selon vous, majoritaire, c’est votre affaire, mais que vous vous adressiez à la présidence en ces termes me semble pour le moins discourtois.
Non, monsieur le président, mes mots ont été tout à fait choisis… Vous avez pu formuler votre rappel au règlement.
Je vais donc maintenant procéder à la mise aux voix de la motion de rejet préalable.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
L’argument retenu a été – écoutez bien, monsieur le ministre chargé des relations avec le Parlement – la primauté du droit européen sur le droit national.
En clair, dans l’état actuel de la réglementation européenne, la France ne peut adopter des dispositions législatives unilatérales concernant la mise en culture de variétés génétiquement modifiées et qui seraient par ailleurs autoris ées par les instances supranationales.
La question n’est pas nouvelle et, pour dire la vérité, la précédente majorité y a également été confrontée… …lorsqu’il s’agissait en 2008 de transposer les directives à ce sujet.
Mais au lieu de chercher une solution sur le fond, à savoir apporter des arguments permettant d’étayer enfin une clause de sauvegarde ou de pousser le Gouvernement pour qu’il obtienne une évolution du cadre européen, vous vous entêtez dans une impasse juridique.
En fait cette proposition de loi fleure bon le coup politique sorti tout droit de la boîte à idée de la rue de Solférino.
Cette supposée initiative parlementaire a pour première vocation d’éviter au Gouvernement de s’exposer aux foudres de Bruxelles.
Ce faisant, vous utilisez le Parlement comme paravent et vous tentez de l’instrumentaliser.
Vous contribuez, en définitive, à son affaiblissement.
Pour vous, cette initiative présente surtout l’avantage, à quelques semaines des élections européennes, de confisquer le jouet des OGM à vos partenaires ou concurrents, selon les circonstances, que sont les écologistes qui perdent là un de leur sujet de polémique favori.
Bien que grossière, la manœuvre est parfaite.
Elle a certainement été imaginée sous le contrôle de l’ancien premier secrétaire du parti socialiste, nommé récemment secrétaire d’État aux affaires européennes, ce qui promet pour la suite.
Je ne critique pas ses qualités mais je m’interroge sur la manière dont il va pouvoir retourner sa veste.
C’est tout.
Mais le plus choquant est la complaisance avec laquelle le Gouvernement se prête à ce mauvais jeu, monsieur le ministre.
Je voudrais mentionner tout particulièrement votre collègue, le ministre de l’agriculture, qui est malheureusement absent aujourd’hui… …tout comme la ministre de l’écologie, la secrétaire d’État à l’enseignement supérieur et à la recherche ou le secrétaire d’État aux affaires européennes.
Ancien député européen, le ministre de l’agriculture est celui qui est en charge de la seule politique réellement intégrée de l’Union à travers la PAC, et qui n’a plus de marge budgétaire qu’à travers l’accroissement des financements européens.
C’est le ministre qui va imposer des conditions de production draconienne à nos agriculteurs au motif qu’il faut respecter, appliquer à la lettre, la directive nitrate afin de sauver la France d’une éventuelle condamnation.
Avec ce texte, nous sommes donc avant tout dans le domaine des postures, des faux-semblants et de la communication mais certainement pas dans celui de la législation.
À l’occasion de ces réunions, chacun a pu rappeler ses convictions sur un thème chargé en symboles.
Le précédent scrutin montre bien à quel point les dérapages sont garantis dès lors que l’on aborde le sujet des OGM dans cet hémicycle.
Chacun a pu rappeler ses convictions en la matière.
Quant à elle, l’opposition n’a pas manqué d’alerter la majorité sur l’inutilité de ce débat, et malgré les meilleurs arguments de nos collègues – ceux de Martial Saddier, en particulier –, le texte a été adopté.
Ces arguments sont parfaitement recevables et méritent à tout le moins d’être étudiés.
Mais en conclure qu’il faut interdire tous les maïs OGM actuels ou futurs, quelles que soient leurs caractéristiques particulières, est un véritable défi à la pensée cartésienne.
Cette conclusion surprenante ne fait que renforcer notre sentiment qu’au-delà de son caractère anticonstitutionnel, cette proposition de loi repose sur une approche totalement arbitraire.
C’est la grande différence avec le travail que nous avions fait en 2008.
Lors de ces débats parfois très difficiles, je le concède… …nous avons au contraire tenté sortir du champ des fantasmes pour donner toute sa place à la raison, dans le domaine tant scientifique que sociétal.
Ainsi, la commission du développement durable pouvait utilement faire le bilan des dysfonctionnements répétés du Haut conseil des biotechnologies et proposer des pistes d’amélioration.
De son côté, la commission des affaires économiques pourrait se poser quelques questions qui méritent réflexion.Quid  de l’avenir de notre filière semencière, domaine d’excellence s’il en est mais soumis à une forte concurrence int Voilà quelques travaux qui pourraient éclairer utilement le Parlement.
Deux autres problèmes, non moins graves, méritent notre attention.
Le plus préoccupant est celui de l’état de notre recherche publique.
Depuis la destruction de la plateforme de recherche sur le site de l’INRA de Colmar… …plus rien n’est fait pour améliorer notre connaissance scientifique sur les OGM.
Dans les centres publics, nos chercheurs ne veulent plus investir du temps, de l’énergie, de l’argent dans un domaine de recherche où les pouvoirs publics ne leur donnent pas la garantie de sécurité indispensable pour finaliser leurs travaux.
Les plus brillants quittent la France ou bien changent de sujet.
Toutes les décisions que nous pourrions prendre dans cet hémicycle en matière de plantes génétiquement modifiées se fondent sur des données scientifiques qui sont probablement, très probablement, périmées.
Une vérité scientifique qui ne repose que sur des soupçons, que sur des convictions, que sur des certitudes définitives n’est plus une vérité scientifique, c’est un dogme.
Je crois que la décision publique mérite mieux que de s’appuyer sur des polémiques et des approximations.
Encore une fois, j’en suis persuadé, nos commissions devraient se pencher sur les moyens de redonner une impulsion à notre recherche publique et explorer en particulier les possibilités de mener des expérimentations en conditions réelles, sans risques de dissémination d’OGM.
Chacun a peur, et c’est bien compréhensible, de la prise de risque non maîtrisée, mais tous nous avons intérêt à mieux cerner les problèmes et à préparer des contre-mesures sinon nous condamnons notre pays à l’impuissance.
Enfin, je suis atterré par la dévalorisation de la parole publique sur le thème des organismes génétiquement modifiés… …et, pour tout dire, par l’effondrement pur et simple de son autorité.
Ce n’est plus le Gouvernement qui fixe le cap, ce n’est plus le Parlement qui fixe la règle, c’est la rue qui décide.
Alors que, pendant des années, les champs d’expérimentation de cultures OGM ont fait systématiquement l’objet de destructions, l’action des faucheurs d’OGM déborde à présent sur des essais qui n’ont rien à voir avoir avec la transgénèse.
L’année dernière, c’est le tournesol qui était dans leur collimateur, depuis ce printemps ce sont des colzas qui sont détruits.
Il y a comme ça des modes… Quelle que soit la méthode de sélection, dès lors qu’une semence présente des caractéristiques particulières ou si cette variété a été obtenue par une firme multinationale renommée, eh bien, c’est une candidate valable à la destruction.
C’est, au fond, la nature réelle de cette proposition de loi.
Aussi, mes chers collègues, je crois vous avoir livré des arguments solides pour renvoyer ce texte dans les différentes commissions compétentes.
Je m’exprime, vous l’aurez remarqué, avec un esprit constructif, en formulant des propositions afin d’aider la majorité à être à la hauteur des responsabilités que le suffrage lui a conférées Ne nous contentons pas d’un travail brouillon.
Sortons des logiques de posture, dans l’intérêt de la France.
Mesdames et messieurs les députés, je veux tout d’abord rappeler, pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, que l’absence de Stéphane Le Foll aujourd’hui tient à ce qu’il défend en ce moment même devant le Sénat un texte qui entre dans le champ de compétences de son ministère.
Je crois donc qu’il n’est pas possible de polémiquer sur le sujet.
Tous, ici, nous sommes extrêmement respectueux à la fois du travail de l’Assemblée nationale et de celui du Sénat.
Vous comprenez parfaitement, notamment le président Accoyer qui eut à traiter de ces questions, combien il est légitime que les ministres soient présents lors de l’examen des textes devant le Sénat.
Monsieur Herth, j’ai entendu votre intervention, comme j’avais entendu celle du président Accoyer.
Vous posez un certain nombre de questions sur lesquelles on peut, je pense, essayer d’avancer sans esprit de polémique.
Donc faire aujourd’hui en sorte que la France soit dans une position de discussion et de négociation avec la Commission européenne n’est pas de nature à laisser penser que nous ne sommes pas profondément européens.
Nous pouvons défendre des positions nationales très puissantes avec une majorité de pays en Europe, en étant parfaitement européens et en faisant justement en sorte que cette commission, par ailleurs un peu finissante, ait une vision peut-être plus proche des préoccupations des peuples qui composent l’Union européenne.
C’est vrai sur la question des OGM, cela peut l’être aussi sur d’autres questions politiques, c’est bien naturel.
Sur le caractère anticonstitutionnel du texte, encore une fois, je comprends parfaitement les arguments qui ont été avancés par le président Accoyer, mais nous ne les partageons pas.
Évidemment, sur cette question, c’est tout simplement le Conseil constitutionnel qui aura à trancher.
J’en viens maintenant à ce débat que nous avons sur l’innovation et la recherche.
Je considère que c’est un débat qui est réel dans notre société et qu’il ne faut pas, effectivement, le négliger forcément, tout au contraire.
Tout d’abord, le projet de loi ne concerne en rien les questions touchant à la recherche.
Il s’agit essentiellement de la production et de la consommation de produits OGM, mais cela n’affecte en rien la recherche.
Vous faites référence à un certain nombre de questions sociétales et à des opérations d’activistes qui ont eu lieu ces dernières années, mais c’est plutôt la majorité précédente qui a eu affaire à ce type de manifestations, alors même que, nous, dans l’opposition, avons toujours été très clairs, disant que nous n’acceptions pas que les travaux de la recherche soient remis en cause.
Et nous avons été solidaires, même si vous n’étiez pas toujours capables de contenir ce type de manifestations.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quant à la recherche, oui, parlons-en.
Vous le savez, car nous avons eu ce débat, ce n’est pas cette majorité qui a pris l’initiative d’inscrire dans la Constitution le principe de précaution.
Il est vrai que l’on a parfois l’impression dans ce pays, dans d’autres aussi, que la recherche est soumise à un certain nombre de forces.
Lorsqu’on a évoqué des questions de bioéthique, nous avons fait des propositions en faveur d’une plus grande liberté, que vous-même refusiez.
Voilà quelle est notre attitude.
En l’occurrence, nous sommes pour la liberté de la recherche.
Nous sommes pour que la société et la représentation parlementaire nationale puissent dire aussi leur mot lorsqu’il s’agit de mettre en œuvre, surtout au plan industriel, un certain nombre de conséquences de cette recherche, qui sont les fruits non de la volonté des chercheurs mais de celle d’un certain nombre de firmes.
Je ne critique pas, en disant cela, l’idée d’entreprise, je dis simplement que, sur un certain nombre de sujets, il est légitime que la représentation nationale ait une attitude de régulation.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Dans ce débat où la passion l’a souvent emporté sur la raison, qui devrait précisément prévaloir, l’orateur de notre groupe, Antoine Herth, dont la compétence sur ces sujets est reconnue, a très pertinemment démontré combien votre position obéit davantage à des réflexes idéologiques.
Seul un travail approfondi et serein en commission peut lever l’oukase décrété par votre majorité, oukase qui vous fait choisir délibérément une impasse juridique, au mépris du droit, au mépris aussi du respect du Parlement, instrumentalisé pour un coup politique en cette veille d’élection européenne, au mépris encore de la science et de la recherche publiques, qui s’accommodent mal de l’arbitraire des postures politiques, au mépris, enfin, de l’impact économique sur nos excellentes filières semencières.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, tout plaide en faveur du renvoi de ce texte en commission… …afin de permettre à terme, et parce qu’elles sont prometteuses, des expérimentations soigneusement encadrées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À ce moment de nos débats, je voudrais souligner le vif paradoxe soulevé par les interventions que nous venons d’entendre.
Il y a, d’un côté de l’hémicycle, une confiance quasiment totale en la science pour ce qui est des biotechnologies, ce qui peut se comprendre, mais une défiance souvent solidement ancrée quant à d’autres constats scientifiques, notamment les causes du réchauffement climatique.
Au contraire, de l’autre côté de l’hémicycle, on constate une défiance tout aussi solidement ancrée sur les biotechnologies mais une confiance quasiment totale sur la biogénétique, qui met pourtant en jeu une certaine conception de l’évolution de notre société et de l’évolution de la science.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous avez profité de l’occasion offerte par la discussion de cette proposition de loi pour une fois de plus stigmatiser les écologistes, qui seraient des Cassandre, des défenseurs de la bougie contre le progrès, opposés à la recherche.La Technique ou l’enjeu du siècle,  il expliquait que le progrès humain n’était pas directement proportionnel au progrès technique et que lorsque celui-ci n’était pas contrôlé démocratiquement, il pouvait nuire à notre liberté.
C’est la raison pour laquelle, en 1989, le Danemark a inventé les conférences des citoyens.
C’est à la société, et non pas à quelques grandes firmes, qu’il appartient de décider de ce que nous aurons dans nos assiettes… …et s’il y a lieu de transformer les champs de nos paysans en paillasses de laboratoire.
La mode est de dire que nous nuisons à la recherche et que nous empêchons le progrès.
Je pense au contraire que nous protégeons à la fois les libertés et les choix démocratiques.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Le débat que nous avons est au cœur de ce que doit être la démocratie.
Il y a en effet beaucoup trop de pays où l’on ne peut même pas débattre de ces questions et où des petits paysans ne peuvent même plus assurer leur subsistance alors qu’ils produisent, précisément parce que des sociétés ont mis la main sur l’agriculture et entendent cartelliser ce secteur à l’échelle mondiale.
Au vu du rapport du GIEC, il paraît justifié de dire que c’est un devoir moral et éthique de repousser la motion qui vient d’être présentée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, l’incident auquel nous avons assisté voilà quelques instants illustre finalement assez bien l’embarras dans lequel se trouvent à la fois le Gouvernement et la majorité parlementaire.
En outre, monsieur le ministre, votre gouvernement a changé de Premier ministre.
Si le précédent était clairement opposé aux OGM, ce n’est pas le cas de l’actuel, qui ne s’est pas réellement prononcé ces derniers jours mais l’avait fait fortement par le passé.Plantes Biotech, (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Or, comme cela a été démontré tout à l’heure, la Commission européenne a conclu en 2010 à l’absence de preuve scientifique de la nocivité des OGM en comparaison avec les cultures conventionnelles.
Comme nos collègues l’ont également rappelé, le Conseil d’État a invalidé le moratoire français en 2013 au motif qu’il ne faisait pas état d’éléments nouveaux reposant sur des données scientifiques fiables permettant de conclure à l’existence d’un risque important mettant en péril de façon manifeste l’environnement.
Il faut aussi rappeler que certains risques qui pouvaient exister voilà trente ans ont été levés grâce à la mise en place à l’échelon européen d’une réglementation particulièrement rigoureuse, qui a interdit certains OGM, qui a fixé des seuils maximaux aux cultures, qui a multiplié les tests de toxicité et les analyses de produits cultivés pour préserver la sécurité sanitaire des Européens.
Enfin, votre proposition de loi souligne les paradoxes français sur la question des OGM.
Dans les années soixante-dix, la France était à la pointe de la recherche et du développement dans le domaine de la génétique végétale.
Les variétés créées par l’INRA ont été à l’origine de succès d’entreprises comme Limagrain, qui est devenu l’un des premiers semenciers mondiaux.
Le secteur des semences était considéré comme stratégique dans le champ des biotechnologies et de l’agro-industrie.
Or, aujourd’hui, bien que l’Union européenne ait autorisé la culture de deux OGM, la France interdit toute culture commerciale des OGM et la recherche française sur les biotechnologies végétales accuse un retard important, ce qui devrait vous alerter, monsieur le ministre, vous qui êtes sensible à ces questions de recherche.
Tel est le constat dans nos laboratoires.
Monsieur le ministre, madame la rapporteure, vouloir interdire la culture des OGM, c’est priver la France, première puissance agricole d’Europe, de possibilités de développement majeures.
Nous avons besoin d’OGM car les agriculteurs sont à la recherche de solutions innovantes pour résoudre différemment un certain nombre de problèmes, relever un certain nombre de défis qui affectent leurs cultures, notamment la perte de récoltes et la gestion des mauvaises herbes.
Nous voulons avoir la capacité de développer des OGM pour conserver un leadership  historique dans l’amélioration des semences.
C’est la raison pour laquelle nous préférons pour notre part la voie du progrès tracée par le principe d’innovation.
Nous rejetterons par conséquent cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il serait intéressant de tenir un jour dans cet hémicycle un débat sur les controverses scientifiques.
Ce serait même passionnant.
Je préside un think tank, lée des débats sur ce sujet.
Nous nous sommes rendu compte qu’en matière de recherche, il n’y avait que des avancées et des reculs, que des craintes et des espoirs et que les recherches n’avaient de sens que si elles étaient maîtrisées et que le plus grand nombre s’en appropriait les conséquences.
On voit très bien au travers de ce débat sur les OGM que certains font une confiance sans réserve à la science sur ce sujet et la suspectent de tous les maux dans d’autres domaines, alors que sur d’autres bancs c’est exactement le contraire.
D’où l’intérêt de nous engager dans ce débat de manière dépassionnée et en tenant compte du contexte qui nous a amenés à nous réunir aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État.(Sourires.)  En effet, après quatre ministres de l’environnement en deux ans, nous avons besoin de stabilité… J’espérais donc que l’absence du ministre de l’agriculture n’était pas liée à un quelconque embarras.
Vous nous avez rassurés sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, et en ce qui me concerne je n’ai plus aucun doute.
Ce maintien à l’ordre du jour nous semble créer un cadre favorable à l’examen de ce texte qui était nécessaire compte tenu de l’urgence, de l’importance et de la sensibilité du sujet des organismes génétiquement modifiés sur notre territoire.
Nous le savons, les OGM ont toujours suscité des débats passionnés au sein de notre société, et notre hémicycle s’en est souvent fait, et il y a quelques instants encore, le réceptacle.
Ces passions sont légitimes et reflètent l’importance de ces questions non seulement pour les consommateurs, les agriculteurs et le secteur agroalimentaire, mais aussi dans le domaine de l’environnement et de la sécurité sanitaire.
Mais, précisément, ces enjeux sont tels qu’il est du devoir du législateur de les aborder avec sérieux et responsabilité.
Aujourd’hui plus que jamais, ce débat doit avoir lieu dans les conditions les plus objectives et les plus sereines possibles, car elles seules permettront à la raison de prendre le pas sur la passion.
Prendre le pas sur la passion, c’est fonder nos décisions sur une expertise scientifique impartiale, légitime et acceptée par tous.
C’est faire usage du principe de précaution, consacré par notre Constitution, au seul regard de la connaissance scientifique et de son évolution.
C’est accepter de prendre en compte l’ensemble des critères, environnementaux mais aussi économiques, sociaux et éthiques, avant de former notre décision.
C’est enfin redonner au débat public sa dimension démocratique et pédagogique, au service des Français.
Dans ce contexte, la loi de 2008 a ensuite été porteuse d’une grande ambition démocratique.
Elle a permis de réaffirmer les principes de transparence et de responsabilité, de fonder le processus de décision publique sur un nouveau modèle d’expertise et de consacrer la liberté de chacun de produire et de consommer avec ou sans OGM.
Elle a surtout permis de sortir en toute lucidité et en toute conscience de dix années d’une situation de non-droit pour les biotechnologies agricoles.
Aujourd’hui, nous devons aller plus loin et adapter encore notre législation pour aboutir à un cadre juridique rénové et protecteur pour le consommateur, l’agriculteur et l’ensemble de l’industrie agroalimentaire.
À cette occasion, le groupe UDI réaffirme son impatience devant l’inaction gouvernementale dans le domaine du développement durable.
Nous espérons que l’arrivée au ministère de l’écologie de Ségolène Royal permettra de faire enfin avancer les dossiers qui sont restés au point mort depuis presque deux ans, à l’image du texte sur la transition énergétique, de la loi sur la biodiversité et, plus généralement, de l’ensemble des mesures urgentes à mettre en œuvre pour voir émerger une véritable croissance verte dans notre pays.
Ce texte ne nous permettra d’enjamber le Conseil d’État que pour mieux nous heurter à la Cour de justice de l’Union européenne.
Passer par la loi pour éviter la censure du juge administratif, c’est une chose, mais vous n’échapperez pas au contrôle du juge européen.
C’est donc à ce niveau européen qu’il faut agir.
Vous en avez parlé tout à l’heure, et nous serons à vos côtés, à Bruxelles, pour mener le combat qu’il faut afin que chaque État puisse prendre des décisions adaptées.
Vous pourrez alors compter sur le soutien de notre groupe.
Sur le plan environnemental, l’Autorité européenne de sécurité des aliments a mis en évidence certains risques avérés, tels que l’apparition de résistances ou des réductions de populations chez certaines espèces, en particulier les papillons ou les abeilles.
Les inquiétudes sont également vives quant à la protection des agriculteurs face aux contaminations des cultures voisines, à l’heure où aucun professionnel n’accepte d’assurer la plupart des dommages liés aux OGM.
Enfin, la filière apicole pourrait être concernée par la généralisation de ces cultures.
En revanche, nous sommes unanimes pour mettre l’accent sur l’importance de la recherche et sur la nécessité de lever tous les freins qui pourraient l’entraver.
Si nous pouvons déplorer l’instabilité de notre environnement juridique, il en est de même pour l’état de nos connaissances, qui laissent le champ libre à des interprétations souvent contradictoires.
Nous tenons cependant à rappeler que les biotechnologies font partie des perspectives incontournables du XXI C’est ce climat de confiance qu’il est nécessaire de restaurer, pour rendre légitime une prise de décision responsable et dépassionnée.
Cela nécessite de la pédagogie.
Voilà, monsieur le ministre, les principaux enjeux auxquels nous estimons nécessaire de répondre dans le domaine des OGM.
Dans l’attente, nous ne nous opposerons pas à ce texte, certes juridiquement fragile mais politiquement nécessaire, tout en rappelant que nous ne pouvons plus nous satisfaire du recours aux clauses de sauvegarde et aux moratoires.
Nous devons désormais asseoir notre décision sur une base juridique plus solide en mettant en place à l’échelle européenne des critères objectifs afin que chaque État puisse prendre des décisions juridiquement fondées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) L’alimentation est une composante majeure de notre art de vivre à la française.
Il n’est qu’à se rappeler qu’Alexandre Dumas, le père des Trois MousquetairesLe grand dictionnaire de cuisine.
 Il était natif de Villers-Cotterêts, une ville de ma circonscription, et je ne peux m’empêcher d’avoir une pensée très particulière pour lui au lendemain des élections municipales.
Tout, dans notre culture, grâce à Dumas et à bien d’autres, renvoie sans cesse aux plaisirs de la table et de la vie.
Il s’agit là d’un particularisme qui explique en grande partie la renommée mondiale de notre gastronomie.
Il explique aussi pourquoi les Français sont si vigilants et pointilleux sur ce qu’ils trouvent dans leur assiette.
Or, les scandales sanitaires ont ébranlé leur confiance et accru leur désir d’information et de sécurité.
Pour rétablir cette confiance, nous avons le devoir de prévenir tous les risques, de dire la vérité à nos concitoyens et de ne pas nous cacher derrière de pseudo-arguments juridiques.
Appréhendons ce débat sans esprit partisan, avec sérénité, et ne changeons pas d’avis au gré des majorités.
Nous ne sommes pas, dans cet hémicycle, des experts scientifiques en mesure de nous prononcer sur la dangerosité des OGM.
En revanche, nous avons la responsabilité de tenir compte des études disponibles pour répondre à la question qui nous est posée.
Depuis de nombreuses années maintenant, le gouvernement français considère que les études scientifiques disponibles ne nous permettent pas d’apporter de garantie définitive.
Je ne veux pas rappeler ici le contexte dans lequel intervient cette proposition de loi, ni m’étendre sur les divers arrêtés pris et annulés par le Conseil d’État.
Ce texte n’empêche aucunement la recherche.
Il vise simplement à empêcher le semis en plein champ.
Autant dire que la prochaine décision du Conseil d’État est très attendue.
C’est à l’aide des études scientifiques disponibles que le législateur doit prendre ses responsabilités.
Nous devons convaincre nos amis européens que les enjeux concernant les OGM ne sont pas uniquement scientifiques, mais aussi économiques et sociaux.
Concernant les enjeux sanitaires et environnementaux, force est de constater que nous ne disposons aujourd’hui d’aucune étude prouvant la sécurité alimentaire des OGM sur le long terme.
Les OGM sont souvent présentés comme des variétés d’avenir qui permettraient de grands rendements, une valeur nutritive renforcée et une résistance accrue à la sécheresse ou aux pesticides sans aucune conséquence négative pour l’homme ou la nature.
Dans ces conditions, il faudrait être déraisonnable pour ne pas encourager la recherche sur les OGM.
Mais aujourd’hui, nous sommes loin de ces belles promesses.
En outre, les OGM posent aussi la question des brevets et de la propriété intellectuelle des semences.
N’oublions pas qu’en obligeant nos paysans à réensemencer les champs avec des semences achetées à des multinationales, les OGM accroissent le risque de dépendance.
Et ma collègue Dominique Orliac se joint à moi pour souligner les menaces pesant sur la filière apicole.
Les producteurs de miel peuvent témoigner que les OGM représentent un danger pour la biodiversité… …et favorisent le déclin des populations d’abeilles.
En outre, il existe le risque d’un miel OGM qui pourrait provoquer une menace sérieuse pour l’activité des apiculteurs.
Dans ces conditions, c’est avec un enthousiasme non dissimulé que j’accueille la proposition de loi soumise aujourd’hui à notre examen.
Dans le prolongement du moratoire imposé par la France, elle permettra d’interdire la mise en culture de l’ensemble des variétés de maïs génétiquement modifiés.
Nos débats récents sur le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt ont montré que nous sommes nombreux à vouloir mettre en place un modèle favorisant une agriculture de qualité et de proximité respectueuse de l’environnement et de la biodiversité comme de la santé humaine.
En effet, aujourd’hui, il n’est plus contestable qu’un très grand nombre de pathologies, de maladies et de cancers sont directement en lien avec la dégradation de notre environnement et la pollution de l’air, de l’eau et des intrants dans notre alimentation.
Le fait que des classes d’âge de plus en plus jeunes soient touchées impose une réflexion et des investigations de fond.
Aussi, cette proposition de loi est une pierre supplémentaire à cet édifice que nous devons bâtir.
Je suis conscient qu’il existe un débat juridique sur la compatibilité de ce texte avec le droit issu de l’Union européenne.
Pour autant, je suis convaincu que son adoption pourrait aider notre ministre dans son combat à Bruxelles afin de convaincre nos amis et partenaires de la légitimité de demander des études scientifiques indépendantes complémentaires avant d’autoriser la culture des OGM.
Je ne doute pas que l’auteure de Pays, paysans, paysages  saura porter au niveau national la défense de l’agriculture durable et biologique avec force et conviction.
Je veux également saluer le groupe socialiste pour avoir déposé cette proposition de loi visant à interdire sur le territoire national la culture des maïs OGM.
Je regrette cependant qu’elle ne couvre que les maïs.
Ainsi, la proposition de loi n 1839 que nous avons déposée vise à interdire la mise en culture des plantes génétiquement modifiées.
Les écologistes réitèrent par ce texte leur opposition génétique aux organismes génétiquement modifiés cultivés en plein champ, que ce soit pour la consommation humaine ou animale ou pour la recherche.
Comme vous le constatez, le débat dépasse largement celui du seul périmètre du maïs.
Il a lieu alors que la commission Baroso veut clore le dossier OGM avant son départ et faire plier la France et les derniers pays réfractaires à une dissémination des OGM en Europe.
Pour ce qui est des projets du commissaire à la santé, Tonio Borg, je vous invite à lire son interview dans Le Monde  Cette proposition de loi faisant suite à un arrêté ministériel est un signe encourageant.
Mais nous ne devons pas nous arrêter au milieu du gué.
Une acceptation des OGM à la carte, par État membre, signifierait que les aliments OGM pourraient tout de même librement circuler sur le territoire, que les négociations du traité transatlantique seraient largement simplifiées et ouvriraient in fine  la porte aux importations massives de produits américains génétiquement modifiées.
Les risques sont grands pour notre souveraineté alimentaire et pour la survie des élevages de qualité en AOP ou en agriculture biologique.
Le choix de notre modèle agricole, alimentaire et même de vie est posé.
La coexistence entre plantes génétiquement modifiées et agricultures conventionnelle et bio est impossible.
Je prendrai l’exemple du colza résistant aux herbicides, crucifère aux nombreuses cousines se croisant et se reproduisant naturellement très rapidement, et donc véritable bombe à retardement.
La contamination sera inévitable et l’augmentation concomitante de pesticides dans l’environnement incontrôlable.
Nous avons pourtant une autre solution, celle de l’agro-écologie qui, tout en respectant les écosystèmes, valorise les hommes et les savoir-faire en économisant les intrants.
En France, la mutation de notre modèle agricole vers l’agro-écologie est enclenchée depuis des années et se traduit, jusque dans les plus hautes instances de notre pays, par un projet de loi sur l’avenir de l’agriculture, l’alimentation et la forêt actuellement en discussion au Parlement.
Celui-ci ouvre des perspectives historiques pour réorienter notre modèle agricole vers une agronomie du XXI siècle.
Cette transformation s’inscrit résolument dans le cadre de la souveraineté alimentaire, de pratiques agricoles nouvelles, productives et respectueuses de l’environnement et des dynamiques humaines territoriales.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologisteSRC.) Par conséquent, il est clair que la mise en culture de plantes génétiquement modifiées présente des risques avérés sur le plan environnemental, par son impact sur la biodiversité, et sur le plan agronomique, par le risque d’apparition d’insectes résistants aux insecticides, le tout pouvant représenter des dangers sur le plan sanitaire.
La culture des maïs génétiquement modifiés, qui nous intéresse ici, nécessite donc des mesures conservatoires que cette proposition de loi établit.
C’est pourquoi nous la soutiendrons.
J’ajoute que les conséquences de cette culture ne sont pas seulement environnementales mais aussi économiques, par des effets destructeurs sur le secteur de l’apiculture, et qu’elle nous renvoie à un mode de production agricole intensif dont nous ne voulons plus et sans la réforme duquel la transition écologique n’a aucun sens.
Nous souhaitons promouvoir une agriculture performante et compétitive, mais respectueuse de l’environnement et des écosystèmes, car l’enjeu est l’avenir de la planète et de l’humanité.
Le risque réside dans le fait que les industries de biotechnologie américaines, Monsanto et Pioneer en tête, ne nous imposent demain leurs catalogues de produits OGM autorisés par leur législation.
Si nous refusons, ces multinationales seront en mesure d’obtenir de notre part et de celle de l’Europe des pénalités de plusieurs centaines de millions d’euros au nom du non-respect du traité transatlantique.
Nous ne saurions avoir deux langages et la proposition de loi que nous allons voter ne peut être en trompe-l’œil.
Elle doit être une arme en France, en Europe et à l’échelle internationale pour faire prévaloir l’intérêt général, la défense de la biodiversité et la sécurité sanitaire sur ces intérêts agro-industriels et marchands.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui doit permettre de prendre des mesures spécifiques d’urgence afin d’interdire la mise en culture du maïs génétiquement modifié.
Il est en effet urgent de légiférer afin d’empêcher les semis.
ment que représentent OGM et pesticides contribuent à accélérer la baisse de leur population, particulièrement inquiétante.
Puisqu’il est impossible de faire coexister durablement la culture de ce maïs transgénique avec l’apiculture, une réponse claire des pouvoirs publics s’impose.
C’est pourquoi, en présence d’un risque manifeste pour l’environnement et pour la santé des espèces, le principe de précaution justifie l’adoption de mesures restrictives.
Les dangers que représente la mise en culture de ce maïs OGM, soulignés par des données scientifiques fiables et par des résultats récents de la recherche, justifient une attitude prudente et responsable.
Cette voie n’est pas celle d’un parti ou celle inspirée par une quelconque posture idéologique, mais celle que prévoit notre Constitution, qui consacre le principe de précaution aux articles premier et cinquième de la charte de l’environnement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il en va de même pour l’existence d’un risque important, qui doit être prouvée.
Je doute que les quelques paragraphes de l’exposé des motifs soient suffisants.
La décision d’interdiction généralisée de mise en culture est tout sauf anodine.
C’est une vraie décision politique, qui engage l’avenir.
Si l’édifice juridique sur laquelle elle repose finit par s’écrouler, ce qui sera sans doute le cas, les premiers perdants seront ceux qui ont soutenu cette décision.
Ce serait totalement contre-productif.
Faire ces remarques n’est pas une façon de défendre la culture généralisée des OGM.
Je le dis d’autant plus aisément que j’ai voté contre le projet de loi relatif aux OGM en 2008.
Je crois savoir que Thierry Repentin avait, à son échelle, entamé ce travail, en essayant notamment d’obtenir la majorité qualifiée contre le projet d’autorisation, puis, à défaut, de convaincre la Commission européenne.
Je ne doute pas que son successeur, Harlem Désir, aura à cœur de peser dans les négociations en amont, afin de nous éviter le plus possible ce genre de bricolage législatif qui conduit à tordre notre droit dans tous les sens pour contourner des décisions européennes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, comme nous l’avons déjà répété, cette proposition de loi ne vise que certains OGM, à savoir le maïs génétiquement modifié disponible sur le ma rché, dont la fonction principale est de faciliter certaines formes d’agriculture intensive.
En effet, l’utilisation des OGM en Europe semble difficilement compatible avec l’existence d’exploitations de taille modeste, vu les contraintes de mise en place qui entourent ces cultures, telles qu’une distance minimale par rapport aux autres cultures pour éviter la contamination, ou encore la création d’une zone refuge permettant de retarder l’apparition de résistances chez les insectes.
Pour étayer cet argument, il nous suffit d’observer l’agriculture dans les régions où la culture des plantes génétiquement modifiées est majoritaire, à savoir en Amérique du sud ou encore aux États-Unis.
La simple observation de leur modèle agricole démontre le lien entre la culture d’OGM et l’intensification de l’agriculture.
Or c’est bien ce modèle qui est critiqué par une partie de la communauté agronomique.
En outre, les problèmes engendrés par ce modèle agricole ancien constituent la source même du changement appelé par bon nombre de nos concitoyens, par la communauté scientifique et par une importante partie des grands penseurs.
C’est pour ces raisons que je voterai ce texte, dans un esprit de continuité par rapport à la position de la France vis-à-vis de ce genre de culture, mais aussi par conviction profonde, en faveur d’une alimentation saine et d’une agriculture raisonnée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous ne sommes dupes ni du moment choisi pour l’examen de cette proposition de loi, à quelques semaines des élections européennes, ni des dissensions réelles au sein de la majorité, que cette proposition de loi a vocation à masquer.
…renvois successifs des différents ministres, parfois pour les plus mauvais motifs,… …mise à l’arrêt des grandes politiques du Grenelle.
Ils nous ont parlé du principe de précaution, qu’ils n’ont, pour la plupart d’entre eux, pas voté.
Il n’en reste pas moins que la plupart des membres du groupe socialiste de l’époque n’ont pas voté le principe de précaution.
Or ils nous présentent aujourd’hui un texte voué, de leur propre aveu, à être annulé.
Pourtant, mes chers collègues, je ne m’opposerai pas à cette proposition de loi.
Je ne m’y opposerai pas, par cohérence avec la clause de sauvegarde pour laquelle je m’étais battue, avec d’autres, lors de la précédente législature.
Et il faut bien reconnaître que les ince Une feuille de route avait été adoptée lors de la présidence française de l’Union européenne.
Elle n’a pas été mise en œuvre, et la faiblesse de la position française aujourd’hui en Europe n’y aide pas.
Mes chers collègues, seule une France forte pourra faire entendre sa voix en Europe, sur ce sujet comme sur les autres.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, je veux revenir au centre de notre débat, à savoir l’utilisation d’une semence dans le cadre d’un itinéraire technique de production.
Le choix d’une semence n’est pas un acte anodin.
Il ne saurait non plus être isolé de ce choix technique qui vise un objectif économique, et qui doit tenir compte de l’ensemble des facteurs de production.
De tout temps, la lutte contre les maladies et contre les ravageurs, le contrôle des adventices, la mise en valeur des sols et des climats ont fait partie de ces choix et de ces critères qui ont permis aux agriculteurs et aux producteurs de retenir différents itinéraires techniques.
C’est au cœur de cette problématique que doit s’analyser l’utilisation d’une semence OGM, et que nous devons soupeser les bilans coûts-avantages ou bénéfices-risques.
Vous oubliez les peupliers OGM de l’INRA d’Orléans.
Je parle de maïs, mon cher collègue.
Vous ne mangez pas de bois de peuplier que je sache, du moins pas encore.
(Sourires.) (Sourires.) En matière d’agriculture, l’autre stratégie consiste à rendre la plante résistante, notamment à des insectes, en lui faisant produire par elle-même des répulsifs ou des insecticides.
Ces deux grands axes stratégiques que l’on rencontre le plus souvent en matière agricole sont risqués et à courte vue.
Risqués parce que nous savons que la réaction des espèces est alors de développer des résistances.
Cela arrive plus ou moins vite, mais cela arrive toujours et lorsque cela arrive, on est démuni parce que l’on a créé de la résistance à nos propres armes.
À courte vue parce que le producteur qui utilise cet outil technique se retrouve très rapidement dépendant de son fournisseur ainsi que du fournisseur des outils complémentaires, herbicides et pesticides.
De surcroît, il sera encore plus dépendant lorsque la résistance sera installée car il lui faudra trouver d’autres outils, lesquels seront évidemment développés par les mêmes fournisseurs, qui auront prévu le deuxième coup… Loin de moi l’idée de condamner une technique telle que la modification génétiquea fortiori  la recherche et encore moins le progrès.
Du haut de cette tribune, je voudrais affirmer que le procès en obscurantisme qui consiste à dire que, parce que l’on serait contre la culture d’un maïs génétiquement modifié dans certaines circonstances, on serait contre la vaccination, est intellectuellement malhonnête et inadmissible.
 Ce n’est pas très scientifique en effet.
Loin de moi l’idée de condamner une technique.
C’est comme si l’on condamnait le marteau au motif qu’il peut servir à assommer son voisin, alors qu’il permet aussi de planter un clou.
Loin de moi l’idée de condamner la recherche.
Étant élu d’un terroir viticole, je tiens à dire que les destructions des recherches de l’INRA en matière d’OGM pour les résistances de la vigne m’ont particulièrement scandalisé.
Loin de moi l’idée de condamner à tout jamais l’utilisation de ces techniques.
Mais franchement, aujourd’hui, les applications qui sont proposées ont un bilan coût-avantage défavorable.
Et en responsabilité, il convient de protéger notre pays pour l’heure de cette manière-là, en attendant mieux, et de ne pas rentrer dans un mode de production dont nous ne saurions ensuite sortir indemnes.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, il nous faut aujourd’hui adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Pioneer .
Nous nous souvenons également que ces arrêtés ont été annulés par le Conseil d’État.
La décision du Conseil d’État du 1ier Les rapports de surveillance annuels remis à la Commission européenne et aux États membres montrent, s’il en était besoin, que Monsanto refuse de mettre en œuvre les recommandations de cette même Autorité européenne de sécurité des aliments au motif qu’il n’existe pas de dispositions rendant ces recommandations contraignantes.
De plus, tout le monde sait bien aujourd’hui que la culture de maïs OGM a un impact sur les autres filières agricoles conventionnelles ou biologiques ainsi que sur la filière apicole.
C’est un État qui tire vers le haut sa législation en matière de protection environnementale et c’est surtout un pays qui demeure un modèle pour sa diversité agricole et biologique.
Notre pays détermine sa politique agricole et l’on ne peut que se réjouir du fait qu’aucun gouvernement français n’a jamais accepté que l’on nous impose la culture d’OGM.
Si tel devait être le cas, nos agriculteurs seraient dans la main des firmes privées développant les OGM.
Introduire le maïs OGM, c’est menacer nos territoires, notre diversité agricole, notre ruralité et remettre en cause la prééminence accordée à la qualité de nos produits alimentaires et agro-alimentaires traditionnels.
C’est la raison pour laquelle je vous invite à adopter aujourd’hui cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La proposition de loi que nous examinons cet après-midi vient en discussion alors que deux arrêtés ministériels ont été rejetés par le Conseil d’État dans les années passées.
Ces arrêtés avaient été pris parce que le maïs transgénique Monsanto suscitait quelques interrogations.
Selon le Conseil d’État, dans la mesure où il n’existait aucune donnée scientifique nouvelle permettant de justifier ces arrêtés, ils devaient être cassés.
C’est ainsi que dans l’urgence vous proposez une loi dont chacun sait qu’elle sera éphémère car elle est clairement anticonstitutionnelle.
N’ayant pas le pouvoir de vous faire renoncer à ce projet, je vous proposerai quelques remarques.
Non, il n’est pas terminé.
Pour l’année 2014, le maïs est semé.
Début mai, cela sera à peu près terminé.
Le prochain semis de maïs sera pour l’année 2015.
C’est juste une remarque que je livre au passage.
En tout état de cause, la loi ne réglera pas le problème de l’année 2014 et en 2015, il est probable que cette loi n’existera plus.
Deuxième remarque.
Il est vrai que cet OGM peut avoir des effets néfastes sur les lépidoptères autres que ceux qu’il cible.
Il peut être dangereux pour les abeilles, pour les hyménoptères.
Mais, par principe, un OGM est créé pour essayer de limiter l’usage des intrants, que ce soient l’eau, les engrais, les pesticides, les insecticides.
C’est la règle du jeu qui prévaut en matière d’invention d’OGM.
Ce qui signifie que si l’on n’utilise pas les OGM, on aura des méthodes plus classiques.
S’il n’y a pas d’OGM, il y aura plus d’intrants.
Pour ma part, je considère que l’on hiérarchise mal les priorités dans notre pays.
Le sujet des OGM est clairement passionnel.
Mais, rien que ces dernières semaines, je viens d’apprendre que deux événements environnementaux nés de l’activité humaine sont extrêmement dangereux pour notre pays et s’y développent.
Tout à fait.
Elle se répand à toute allure et finira par détruire tous les frênes de France.
Son origine est liée au commerce de bois avec la Pologne.
Sur ces sujets, on est inopérant et ce n’est pas une affaire de gauche ou de droite.
C’est un vrai sujet dont on ne s’occupe pas vraiment.
Nous devrions sortir de la posture pour examiner cette question sans a priori .
Il nous faut des réponses scientifiques s’appuyant, comme le soulignait Nathalie Kosciusko-Morizet, sur la recherche publique de façon que les validations de projets liés aux OGM soient irréfutables et puissent être admises par l’ensemble de concitoyens.
Or, aujourd’hui, ce sujet déchaîne de telles passions que nous ne sommes pas en mesure de nous situer dans ce cadre-là.
C’est bien dommage.
C’est vers la recherche de la légitimité scientifique que l’action gouvernementale devrait se tourner plutôt que vers cette opération dont on peut penser qu’elle est avant tout politicienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les positions prises en commission comme dans cet hémicycle contribuent à soutenir la démarche de la France auprès de nos partenaires européens, laquelle consiste à leur proposer un nouveau cadre communautaire d’autorisation des mises en culture d’OGM.
Cela peut paraître accessoire mais cela n’a rien d’anodin.
Nous rappelons ainsi qu’une partie de la représentation nationale ne tolère pas qu’une minorité d’États s’arroge, dans les faits, le droit d’autoriser des mises sur le marché d’organismes génétiquement modifiés, au mépris de la position prise par le Parlement européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Rappel au règlement (suite) Malgré les contraintes de temps, notre rapporteure Geneviève Gaillard a accepté son rôle en raison notamment de son engagement, connu de longue date, en faveur de la préservation de la biodiversité.
Mais le sujet des plantes génétiquement modifiées tend aussi à opposer les études, les conclusions ou le regard des organismes européens et des organismes français.
Les conclusions de l’Agence européenne de la sécurité alimentaire, l’EFSA, et celles de l’ANSES ou du Haut conseil des biotechnologies diffèrent ou ne sont pas en phase.
Personnellement, j’ai plutôt confiance dans les avis et les recommandations de l’ANSES dont l’impartialité et l’excellence des méthodes ne sont plus à souligner.
1797 et, de toute façon, nos débats ont permis d’aborder cette question.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, voilà les raisons pour lesquelles la commission du développement durable demande à l’Assemblée d’adopter le texte en discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je tiens à rappeler que la commission des affaires européennes, chaque fois qu’elle a traité de la question des OGM, a estimé que celle-ci ne supposait pas d’autre traitement que celui qui est proposé aujourd’hui.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
Les biotechnologies font partie des perspectives incontournables du XXI 3.
Avis identique, monsieur le président.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)   2.
Cet amendement portant sur le titre repose sur la même argumentation que le précédent amendement.
Je suis vraiment désolée que nous ne puissions pas avancer ensemble sur cette question des OGM parce que nous voyons bien, après tout ce qui a été dit dans cet hémicycle, que nous sommes parfaitement d’accord sur le fond.(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)  Projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 