La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (numéros mille huit cent cinquante-six mille neuf cent vingt-cinq).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant aux amendements numéros six cent quatre-vingt-trois et six cent vingt et un après l’article huit.
Je suis saisie de deux amendements, numéros six cent quatre-vingt-trois et six cent vingt et un pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
Si ce n’est celle du Gouvernement, la position des socialistes l’est, d’autant que l’amendement de vos alliés écologistes qui va être examiné juste après le mien vise justement à décider l’inverse.
Et puis, il faut lever les inquiétudes au sujet d’une éventuelle légalisation de la procréation médicalement assistée pour les couples de femmes, qui commence peu à peu à se profiler.
J’ai cru comprendre qu’un point pouvait réunir l’ensemble des parlementaires : le souci de la protection et de l’intérêt de l’enfant.
«L’intérêt supérieur», dit l’opposition depuis le début de notre discussion.
Je crois que sécuriser la filiation doit être une préoccupation pour nous tous.
Nous ne pouvons ni ignorer les nouvelles géographies familiales, ni rendre les enfants responsables des choix de leurs parents.
Les codificateurs de mille huit cent quatre avaient enfermé la filiation dans l’institution matrimoniale.
Loin de l’obsession biologique, et contrairement à ce qu’on nous a dit, la filiation d’un enfant ne découlait pas de l’engendrement, mais de l’institution matrimoniale elle-même.
Nous savons que la filiation a connu des modifications.
Elle s’est unifiée, d’ailleurs, grâce à l’égalisation des filiations légitimes et naturelles, puis est apparu le principe du maintien d’une co-parentalité après séparation.
Je crois que le législateur aurait dû, quand il a ouvert le mariage civil aux couples de même sexe, aller jusqu’au bout de son travail de codification.
Loin d’exclure ou de hiérarchiser, nous aurions dû procéder à une réforme de la filiation qui fasse coexister à égale dignité trois modalités d’établissement de la filiation : l’engendrement par procréation, l’adoption et l’engendrement avec tiers donneur.
C’est d’ailleurs à cette conclusion que sont arrivés les rapports qui ont été remis au Gouvernement.
Nous aurions pu choisir une des propositions figurant dans le rapport Filiation, origine et parentalité, qui propose, pour tous les couples indistinctement, une déclaration anticipée de filiation à l’état civil.
Cette solution me paraît à la fois pertinente et juste, en ce qu’elle traite les enfants de manière totalement égalitaire, indépendamment des parents.
Nous avons fait le choix contraire, d’abord parce que cette mesure aurait pu donner lieu à des débats un peu stériles.
Un certain nombre d’enfants, je le rappelle, «résultent d’un projet parental commun», notion qui figure dans l’arrêt du vingt octobre vingt11 de la cour d’appel de Paris.
Sécuriser la filiation de ces enfants-là est une nécessité.
D’ailleurs, les décisions de Versailles nous le rappellent et je crois que, contrairement au Gouvernement, le législateur, lui, doit prendre ses responsabilités.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Sur l’amendement n° six cent quatre-vingt-trois ce sera un avis défavorable.
Je pense que nous avons déjà répondu au sujet d’un projet de loi il y a un an.
L’amendement n° six cent vingt et un de Monsieur Coronado, qui a été repoussé par la commission, vise à créer une présomption de parenté lorsqu’un enfant a été conçu ou est né après le mariage d’un couple composé de deux femmes.
Il s’inspire de la présomption de paternité prévue à l’article trois cent douze du code civil.
Je comprends tout à fait les intentions des auteurs de l’amendement.
Je les invite cependant à le retirer, pour plusieurs raisons.
La première et la plus importante est qu’il ne s’agit que de jugements isolés, rendus par une juridiction de première instance.
D’autres jugements ont été rendus par d’autres juridictions en sens contraire, respectant ainsi la loi que nous avons votée l’année dernière.
Les jugements du tribunal de grande instance de Versailles ne reflètent pas l’état du droit dans notre pays et ils font d’ailleurs l’objet de recours.
Si nous étions en présence d’une jurisprudence établie, convergente et qui ne soit pas qu’en première instance, la situation serait différente.
Mais à ce stade, il serait prématuré de légiférer dans l’urgence pour répondre à ces jugements, quelques semaines après qu’ils ont été rendus.
Ce serait à mon avis leur accorder trop d’importance juridique, car je sais que pour les personnes concernées, ces jugements, même non définitifs, ont des conséquences.
La seconde raison est que l’amendement proposé concerne l’adoption et la filiation, qui ne sont pas des sujets abordés par la présente proposition de loi.
Le texte choisi n’est sans doute pas le bon.
Une autre proposition de loi sur l’adoption est en préparation au Sénat.
Je pense que ce débat, s’il devait avoir lieu, aurait davantage sa place durant l’examen de cet autre texte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement, comme vous le savez, est attaché à l’application, au respect et à l’esprit de la loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe : toute l’application de la loi, rien que l’application de la loi.
Pour cette raison, avis défavorable à l’amendement de Madame Marion Maréchal-Le Pen qui vise à remettre en cause ce qui a été voté il y a un an.
Souhait de retrait de l’amendement de Monsieur Coronado, sinon avis défavorable : l’objet de ce texte n’est pas de rouvrir le débat sur l’accès des couples de femmes à la procréation médicalement assistée et sur ses conséquences juridiques.
Nous préférons attendre l’avis du Comité consultatif national d’éthique à la fin de l’année.
Monsieur Coronado, retirez-vous l’amendement ? Évidemment non ! Les réponses faites par la rapporteure sont pour le moins erronées.
Cet amendement ne découle pas, contrairement à ce que vous venez de dire madame la rapporteure, des décisions en première instance des tribunaux de Versailles.
Vous le savez très bien, puisque si vous aviez bonne mémoire, vous auriez pu vous rappeler que cet amendement avait déjà été déposé durant le débat sur l’ouverture du mariage civil aux couples de même sexe.
Pourquoi avait-il été déposé ? Parce qu’à partir du moment où on ouvre le mariage civil, il faut traiter la question de la filiation des enfants nés au sein de ces couples.
Quand deux femmes décident d’avoir un enfant, il y a certes l’une qui va le porter, qui va accoucher, mais l’enfant est en fait celui de ces deux femmes.
Cette question-là, quoi que vous en disiez, doit être réglée par le législateur.
C’est un projet parental d’intention.
Cela figure dans la décision de la Cour de cassation.
Répondre à côté et renvoyer à un autre texte, on sait ce que ça donne : c’est un enterrement de première classe.
Excellent ! Il a tout compris.
Vous avez ouvert les mairies aux couples de même sexe et vous refusez, de manière totalement hypocrite, de traiter la question de la filiation.
Vous refusez, finalement, de sécuriser la filiation de ces enfants et d’instaurer un traitement égalitaire pour tous les enfants, qu’ils soient nés de couples hétérosexuels ou de couples homosexuels.
Vous avez créé de faux espoirs et aujourd’hui vous laissez ces couples qui portent des projets de famille, des projets parentaux, devant la justice, sans aucun recours et sans aucune protection de la loi.
C’est une façon de se défausser de l’engagement que vous avez pris à l’époque, ici même, dans cet hémicycle.
  La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je suis heureux que nous ayons ce débat : nous allons peut-être enfin sortir de l’ambiguïté de la loi sur le mariage de personnes de même sexe.
Je voudrais dire à Monsieur Coronado qu’il ne peut pas placer l’ensemble des situations sur le même plan.
Il dit qu’il veut créer une double parenté parce qu’il y a une filiation engendrée par un tiers donneur : ce tiers donneur, il existe, vous ne pouvez pas le faire disparaître.
Vous nous dites que la seule solution pour qu’un enfant soit heureux quand il est élevé par deux femmes, sa mère et la compagne ou l’épouse de sa mère, c’est la parenté et la filiation.
Ne le privez pas de la possibilité d’établir un jour une filiation en dehors.
Celui qui vit avec son père ou sa mère est justement ce beau-parent dont on parle dans cette proposition de loi.
Vous voyez bien qu’en travaillant sur le statut du beau-parent, peut-être pas de la façon dont vous l’avez abordé, on pouvait régler cette question de la situation de l’enfant vivant dans un couple homosexuel.
Je dirai pour conclure que, s’agissant de la PMA et de la GPA, il faut sortir de l’ambiguïté et de l’hypocrisie : j’ai d’ailleurs déposé des amendements en ce sens.
On ne peut pas dire qu’on interdit la PMA et la GPA en France, et accepter, voire encourager, avec la circulaire Taubira, le recours à la PMA et à la GPA à l’étranger, en lui faisant produire des effets de droit en France.
Veuillez conclure.
Pour moi, et je veux terminer par là car c’est un point extrêmement important,… Je n’en doute pas.
Je voudrais avoir votre point de vue sur cette question et sachez que si vous ne répondez pas maintenant, cette question reviendra dans les débats, que vous le vouliez ou non, ce soir ou plus tard.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Ces amendements soulèvent de nombreuses interrogations.
Tout d’abord : je ne comprends pas pourquoi ils sont soumis à une discussion commune, leur sens ni leur finalité n’étant les mêmes.
La loi, ce n’est pas cela ! Lors de la discussion de la loi dite du mariage pour tous, nous avions déjà soulevé ce genre de difficultés, ce découplage extrêmement inquiétant et profond pour l’humanité entre le biologique et le social.
À terme, vous êtes en train de fabriquer une humanité à deux vitesses : celle qui sera née du ventre d’une femme et conçue par la rencontre entre un homme et une femme ; celle, totalement découplée de toute sexualité, née indépendamment de tout lien biologique.
Ce n’est pas le sujet ! Cela ne relève pas de la science-fiction : nous serons très vite confrontés à ce type de situation.
Je pense que nous arriverons très certainement à récupérer le matériel génétique d’un ovule pour l’implanter dans un second.
Vous affabulez ! C’est de la science-fiction ! Spéculation ! De ce fait, le principe masculin disparaîtra et je ne vois pas au nom de quoi, en Californie ou ailleurs, certains ne mettraient pas en place de tels process.
Ce que vous dites n’est pas scientifique ! Faire un enfant avec deux ovules ? N’importe quoi ! Je vous prie de bien vouloir conclure.
En l’occurrence, nous sommes confrontés à l’hypocrisie habituelle de Madame la garde des sceaux, qui interdit sur le territoire national ce qui doit l’être mais qui l’autorise à l’extérieur.
Et ce n’est pas fou : compte tenu du désir d’immortalité de l’être humain, nous serons forcément en présence, un jour, de cette nouvelle humanité.
Je vous remercie.
Monsieur Coronado, pourquoi interdisez-vous donc aux couples d’hommes ce que vous autorisez aux couples de femmes ? Vous êtes ainsi à la fois incohérent et illogique : vous parlez d’égalité et vous créez une inégalité fondamentale qui renvoie à la différence des sexes.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Vous gardez la parole pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et onze.
Je le retire également mais je me permettrai d’insister sur l’amendement n° six cent soixante-quatorze madame la présidente.
Vous avez donc la parole pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Il concerne la question de l’adoption.
Nous savons que beaucoup de couples, d’hommes et de femmes, espèrent et attendent parfois vainement qu’un jeune enfant adopté puisse rejoindre leur famille.
Ils risquent ainsi d’être soumis à une concurrence qu’ils jugent pénalisante de la part de couples homosexuels qui, eux aussi, peuvent être dans la même situation.
Voilà pourquoi nous devons prendre des précautions, non pas tant, d’ailleurs, pour défavoriser des couples homosexuels que pour conférer certaines priorités, qu’on le veuille ou non, aux couples d’hommes et de femmes qui aspirent à adopter.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai du mal avec cet amendement, monsieur Le Fur.
Alors, qu’est-ce qui vous empêche de spécifier qu’il n’y aura pas de quotas ? Laissez-moi parler ! Nous parlons de l’adoption.
Derrière l’adoption, il y a des couples et des enfants.
Précisément ! J’apprécierais que ce soir, dans cet hémicycle, on ne relance pas de faux débats.
Certains couples ayant adopté se sont sentis meurtris voilà un an.
Eh bien, je leur exprime toute ma solidarité ! Arrêtons avec ce genre d’amendements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
L’amendement de notre collègue Le Fur fait référence à une réalité que nous avions déjà évoquée.
De nombreux enfants pouvant être adoptés vivent dans la Fédération de Russie, laquelle a décidé qu’elle n’autoriserait pas leur adoption par des couples de même sexe.
C’est une réalité, et cette réalité entraîne une diminution des possibilités d’adoptions pour l’ensemble des couples.
Je ne vois donc pas en quoi l’amendement de notre collègue jetterait l’opprobre sur un type de couples par rapport à un autre : il s’agit simplement d’une réalité.
On ne parle pas de cela ! Ce n’est pas possible ! Seuls nos collègues du groupe écologiste font montre de cohérence dans la définition qu’ils donnent de l’égalité entre les hommes et les femmes.
…adoptent des enfants venant de chez eux – et c’est leur droit.
Vous créerez ainsi une situation ingérable qui incitera mécaniquement certains à la tentation d’instituer des quotas, au nom de l’égalitarisme.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je regrette la réponse un peu maladroite de Madame la rapporteure.
Je ne vois pas ce qu’il y a de maladroit dans ce que j’ai dit.
Nous discutons d’un vrai problème.
Il importe de donner un cadre juridique aux services des conseils généraux, qui doivent pouvoir choisir entre différents dossiers.
Il est peut-être légitime que la représentation nationale leur dise : oui, il est normal que ce soient les couples de sexes différents qui puissent adopter.
Cela me semble important.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingts.
Dans l’hypothèse d’une adoption, il doit pouvoir être entendu par un psychologue.
S’il s’agit d’une adoption par un couple homosexuel, il doit pouvoir donner son opinion, de façon éclairée, après avoir été entendu… Comme si ce n’était pas le cas ! C’est n’importe quoi ! …et avoir bénéficié d’un délai de réflexion.
Dès lors que l’enfant est âgé de treize ans et que le conseil général ayant subi les pressions que nous évoquions à l’instant envisage de le confier à un couple homosexuel, il faut que cet enfant puisse s’exprimer.
Il n’est pas possible de nous dire : «La parole de l’enfant ! La parole de l’enfant !» sans en tirer quelques conclusions objectives, mes chers collègues ! C’est ce que je vous propose.
Je vois Monsieur Binet faire des signes… Je n’entendais pas ce que vous disiez.
Prenez un sonotone ! Gardez votre calme, chers collègues ! Quel est l’avis de la commission ? Il faut faire confiance aux conseils généraux.
Je suis certaine qu’en fonction de l’enfant, ils trouveront la meilleure famille adoptante.
C’est une blague ? Qu’elle soit homosexuelle ou non, ils trouveront la meilleure famille.
Enfin, monsieur Le Fur, nous ne discutons pas d’une loi relative à l’adoption.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour deux minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle, mes chers collègues, que le règlement prévoit la possibilité de s’exprimer après l’avis du Gouvernement.
Si vous souhaitez le faire, demandez la parole.
   La position du Gouvernement et du groupe SRC est tout à fait paradoxale.
Votre texte nie la généalogie.
Nous avons donc un généalogiste ? Il n’est plus psychiatre ? Il établit un égalitarisme absolu entre enfants et adultes, parents et descendants, quels que soient leurs âges et leurs rapports, et promeut une vision totalement horizontale des rapports humains.
L’amendement de notre collègue Le Fur considère qu’à partir d’un certain âge, un enfant, en l’occurrence un préadolescent ; qui commence à être autonome psychiquement, a une pensée et une parole.
Comme il s’agit d’adoption et que de nombreux enfants peuvent venir de pays étrangers aux cultures différentes de la nôtre, l’adoption par un couple d’hommes ou un couple de femmes peut poser des difficultés à cet enfant.
Voilà ! Je ne vois pas en quoi cet enfant n’aurait pas le droit de penser que cela pose problème.
Dans une autre vie, j’ai été assistante sociale dans un conseil général.
Voilà ! J’ai donc réalisé quelques enquêtes «adoption» auprès de familles très différentes, soit qu’elles voulaient adopter un enfant après en avoir eu biologiquement, soit qu’elles ne pouvaient pas en avoir.
Je trouve que vous méconnaissez grandement la façon dont ces enquêtes sont menées.
Elles le sont avec sérieux, par des personnels diplômés et formés.
Les adoptants s’entretiennent avec des psychologues, les dossiers sont présentés devant des commissions comprenant des élus et des responsables associatifs.
L’adoption, dans notre pays, est quelque chose de très sérieux.
Vous créez un climat anxiogène.
Il me semble, de plus, que le débat est en train de dériver, et j’aimerais que l’on poursuive l’examen du texte qui nous réunit.
Ne perdons pas de temps à fantasmer, comme l’a fait Monsieur Dhuicq tout à l’heure, sur des choses qui n’existent pas et n’existeront jamais dans notre pays ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La question de l’adoption est un sujet important et sensible.
Je crois d’ailleurs que notre rapporteure est présidente du Conseil supérieur de l’adoption.
Conseil qui n’a pas été saisi officiellement du texte ! Je voudrais savoir si une évaluation a été faite depuis la promulgation de la loi autorisant l’adoption par des couples de même sexe.
Il est vrai que lorsque cette décision a été prise, elle a compliqué la vie des conseils généraux, qui ont eu à se positionner par rapport à cette possibilité.
Il n’y a pas à se positionner, c’est la loi ! Vous savez que les enfants pupilles de l’État ne sont pas, a priori, proposés à l’adoption.
Est-ce la même chose, et est-ce vécu de la même manière dans tous les départements ? Vous savez aussi que certains pays ferment l’adoption aux couples homosexuels.
Or on adopte beaucoup d’enfants étrangers en France.
J’aurais trouvé intéressant que l’on profite de cette proposition de loi qui, par définition, ne comporte pas d’étude d’impact, pour faire le point sur les conséquences de la loi sur le mariage pour tous en matière d’adoption.
Peut-être aurions-nous pu ainsi éviter de susciter de l’anxiété.
Par cet amendement, vous proposez de fait, monsieur Le Fur, qu’un enfant puisse choisir ses parents.
Mais, mesdames et messieurs, aucun enfant ne choisit ses parents ! Aucun enfant ! Excusez-moi, mais cet amendement est complètement à côté de la plaque.
Très bien ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-deux.
Commençons par nous occuper des enfants qui sont déjà là ; nous nous occuperons plus tard de ceux qui sont encore à naître.
La loi s’occupe de tous les enfants ! Cet amendement concerne l’autorité parentale.
Ce genre de situation peut arriver dans toutes les familles.
Notre amendement tend à préciser la nature de ces mauvais traitements, en y incluant la maltraitance psychologique.
Cette précision nous semble importante.
La Cour de cassation a déjà retenu ce critère dans son arrêt du vingt-sept juin 20un0.
Mais on ne tient pas encore assez compte du traumatisme psychologique qui peut être fait à un enfant, et qui n’est pas toujours aussi évident qu’un mauvais traitement physique.
Il justifie en tout cas que l’on en tienne compte au moment de décider si un parent défaillant peut conserver, ou non, son autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable à cet amendement.
Les mauvais traitements mentionnés à l’article trois cent soixante-dix-huit-un du code civil, qui peuvent motiver un retrait de l’autorité parentale, incluent déjà les mauvais traitements psychologiques, mais la précision me paraît néanmoins utile et bienvenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Amendement utile.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous sommes de plus en plus étonnés.
Cela fait quelque temps que nous mettons l’accent sur la question de l’intérêt supérieur de l’enfant, dont il est manifestement question ici.
Vous apportez, à travers cet amendement, des précisions sur les mauvais traitements, en précisant qu’ils incluent les mauvais traitements physiques et psychologiques : très bien.
Mais je crois que la terminologie englobante pour évoquer tout cela, c’est celle d’intérêt supérieur de l’enfant.
Je pense que vous me voyez venir : je suis extrêmement surpris qu’à chaque fois que nous souhaitons faire explicitement référence dans ce texte à l’intérêt supérieur de l’enfant, vous rejetiez notre proposition.
Par ailleurs, même si je suis très heureux de voir à nouveau le président de la commission des lois parmi nous,… Ah oui ! Nous nous en réjouissons tous ! …je déplore que nous n’ayons pas, sur ce sujet, l’éclairage de la commission des lois.
C’est un peu dommage, car il serait intéressant d’avoir son avis sur un tel sujet.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Quelques mots seulement pour vous dire que je voterai cet amendement.
Mais oui, mais oui ! C’est cela, comme chacun sait, la démarche constructive du groupe UMP dans son ensemble.
Pinocchio ! Nous, nous parlons en nous écoutant, en vous écoutant, en buvant religieusement les paroles du président de la commission des lois, qui en est un peu avare en ce moment, il faut bien le reconnaître.
Il ne m’écoute pas, mais ce n’est pas grave : nous lui redirons tout à l’heure toute l’affection et toute l’estime que nous avons pour lui.
Ah ! Le voilà qui m’écoute ! Pour en revenir à cet amendement, il est vrai que les mauvais traitements peuvent être physiques ou psychologiques, et cette précision est utile.
Nous aussi, nous avions voulu, de la même façon, apporter des précisions qui nous paraissaient utiles au travers d’autres amendements, mais nous ne serons pas rancuniers.
Nous sommes beaux joueurs ! Nos amendements ont été retoqués, mais celui-ci trouvera sans aucun doute une majorité pour le voter.
Les députés de la majorité n’ont même pas voté cet amendement ! Mon intervention les a perturbés.
J’espère que le groupe socialiste aura la même indulgence à l’égard de cet amendement, qui devrait, me semble-t-il, pouvoir faire consensus.
Il résulte d’une alerte qui nous a été transmise par le regretté défenseur des droits, Dominique Baudis, au sujet des risques que présente la promotion de la GPA par des sites internet.
Encore ? Vous allez donc en parler à propos de chaque texte ? Il s’agit là d’une promotion commerciale évidente : il suffit d’aller sur le net pour s’en rendre compte.
Ce site se charge de sélectionner la mère porteuse, ou «la maman de substitution», comme il l’appelle, et veille au versement des paiements à cette femme.
Je sais qu’ils sont difficiles à rechercher et à contrecarrer et que nombre d’entre eux se trouvent à l’étranger.
Il n’empêche qu’ils existent et qu’ils sont très largement diffusés sur notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons tout à fait votre objectif de protéger l’enfant, mais cet amendement sort, une fois encore, de l’objet de ce texte.
Selon l’auteur de cet amendement, cette disposition ne serait pas suffisante pour lutter contre certains sites internet proposant une gestation pour autrui.
Il n’apporte cependant aucun élément à l’appui de cette affirmation, qui démontrerait une faille quelconque dans notre arsenal répressif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous avez dit : «Favorable» ? La ministre a dit : «Favorable» ! J’ai dit : «Défavorable» ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Notre collègue Marc Le Fur a mis l’accent sur un vrai sujet.
S’il a déposé cet amendement, il l’a dit, c’est parce que cette question a clairement et explicitement été développée par le défenseur des droits.
Comme son rapport a également été envoyé au Gouvernement, il aurait été utile que celui-ci proposât lui-même un amendement sur ce sujet.
De toute évidence, vous ne suivez pas les recommandations du défenseur des droits : nous en avons là une parfaite illustration.
Notre collègue Le Fur défend cet amendement, parce qu’il est très vigilant et très attentif à ces recommandations, qui s’inscrivent pleinement, du reste, dans notre philosophie de préservation de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Vraiment, nous ne comprenons pas l’attitude de la majorité et du Gouvernement sur un sujet comme celui-là, parce qu’il n’est pas anodin, bien au contraire.
À moins que vous ne vouliez, une nouvelle fois, soutenir les ambiguïtés de Madame Taubira.
Il a fallu, me semble-t-il, que la Cour de cassation la rappelle à l’ordre et explique clairement que la circulaire qu’elle a rédigée est illégale en droit français.
Elle ne l’est en rien ! Vous êtes une nouvelle fois en train de nous montrer, à nous comme à nos concitoyens, toutes les ambiguïtés de la majorité sur ce sujet.
C’est extrêmement grave, et le mutisme du président de la commission des lois est incroyable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Cela se développe, il existe des offres : il suffit de regarder sur internet, comme je viens de le faire à l’instant.
Vous verrez qu’en Inde, il existe des usines à bébés… Assez ! Vous avez usé cet argument pendant le débat sur le mariage pour tous ! …depuis que l’Inde, en deux mille deux a légalisé la gestation pour autrui.
C’est absolument scandaleux ! C’est une forme moderne d’esclavage ! Soit vous êtes pour, soit vous êtes contre, mais il faut absolument que les masques tombent.
Il faut mettre fin à toute hypocrisie.
Alors arrêtez de mentir aux Français sur ces sujets ! Je sais que les élections européennes sont dans deux jours, mais quand même ! Prenez vos responsabilités et dites-nous que vous souhaitez le retrait de la circulaire Taubira.
Là, cela aura du sens.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il ne suffit pas de modifier le code pénal en y ajoutant des articles et des incriminations pour que le droit pénal soit plus efficace.
D’ailleurs, plusieurs associations ou particuliers ont déposé des plaintes pénales.
Elles seront examinées par les parquets qui détermineront ensuite si elles peuvent faire l’objet d’une qualification pénale et donner lieu à des poursuites.
Comme d’habitude, votre amendement est présenté sous un angle qui pourrait lui permettre de recueillir un consensus afin de poursuivre les sites internet qui font la promotion de la GPA, mais il ne prévoit pas que cela.
Il est rédigé de façon à remettre en cause le principe même de l’adoption et du recours à la procréation médicalement assistée avec donneur, dispositifs qui autorisent l’établissement d’un lien de filiation non biologique.
La loi est claire : si des poursuites peuvent et doivent être engagées, elles le seront, mais ne tentez pas de revenir une fois de plus avec un amendement masqué sur les mêmes dispositions qui vous obsèdent depuis un an.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la secrétaire d’État vient de nous annoncer une bonne nouvelle : les poursuites pourront être engagées, des sanctions pourront être prises et le seront, si je traduis un petit peu sa pensée.
Il existe une vraie ambiguïté depuis quelques mois sur ces sujets.
On voit bien la technique qui consiste à dire que la PMA et la GPA sont interdites en France, mais que ceux qui le souhaitent peuvent aller à l’étranger et l’on essaiera de trouver un habillage juridique à leur retour en France.
C’est ce qui s’est passé avec la circulaire Taubira du vingt-cinq janvier.
Nous avons déjà dénoncé cette vaste hypocrisie, et il est heureux que la Cour de cassation ait elle aussi fait le nécessaire dans des arrêts qui font date maintenant, et nous attendons avec impatience l’arrêt ou les arrêts du Conseil d’État.
Il faut réellement soulever les ambiguïtés, c’est la raison pour laquelle nous avons demandé ce scrutin public : chacun pourra en tirer ses conclusions sur les positions et l’hypocrisie des uns et des autres.
Je croyais qu’il n’était pas question de refaire ce débat ce soir ? Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros un vingt-trois et deux cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro un.
Nous avons précédemment su nous retrouver autour d’un amendement que nous avons tous voté, à l’exception, peut-être, de Monsieur Binet.
L’amendement que je vous propose tend à lutter contre les réseaux pédophiles, et je ne vois pas comment vous pourriez y être opposé.
Des réseaux pédophiles sont soutenus, entretenus et financés par des images ou représentations de mineurs servant d’appâts ou de support commercial.
Il s’agit d’un texte sur l’intérêt de l’enfant, je vous propose donc ici de protéger l’enfant.
Les mineurs dont l’image est ainsi utilisée doivent être absolument protégés contre toute atteinte à leur pudeur, à la fois par voie de dissuasion et de sanction.
La diffusion de telles images par voie de communications électroniques à destination d’un public non déterminé, exposant des mineurs et portant gravement atteinte à leur dignité et à leur pudeur, est réalisée dans un but lucratif par des personnes sans scrupules.
Une sanction pécuniaire de un00 000 euros est insuffisante au regard des gains envisagés ou réalisés par ces personnes.
La sanction doit donc être aggravée et portée à deux cent cinquante 000 euros, c’est ce qui est également proposé par cet amendement.
Il s’agit donc de constater que notre dispositif pénal n’est pas suffisamment efficace pour lutter contre la pornographie, et de renforcer le code pénal pour pouvoir le faire.
J’espère que nous nous retrouverons tous autour de cet amendement ce soir.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Tout ce qui peut permettre de lutter contre les réseaux pédophiles est le bienvenu, c’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Cet amendement est identique à celui qui vient d’être excellemment défendu par mes collègues Fasquelle et Gosselin.
Je veux simplement faire savoir à notre collègue Binet que nous voterons pour ces amendements, ce qui lui donnera le temps d’avoir une position précise sur cette question.
Et cela donnera le temps à Monsieur Le Roux d’accorder ses troupes ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? C’est un sujet grave et important.
Cette série d’amendements et la suivante sont une reprise à la découpe, par voie d’amendements, d’une proposition de loi de Monsieur Fasquelle et de plusieurs de ses collègues du groupe UMP, déposée en janvier dernier.
Je ne pense pas que le chapitre que nous examinons aujourd’hui, relatif à l’exercice de l’autorité parentale, soit le bon vecteur pour introduire de telles dispositions.
Il s’agit par ailleurs d’un sujet grave et de dispositions pénales sur lesquelles il ne me semble pas bon de légiférer par voie d’amendement déposé en séance.
S’il le souhaite, le groupe UMP peut inscrire la proposition de loi que je viens de mentionner à l’ordre du jour de l’Assemblée.
Cela nous permettrait de débattre de manière approfondie de ce sujet, qui le mérite.
Avis défavorable.
Cet amendement n’apporte donc rien par rapport à la jurisprudence, et il n’entre pas tout à fait dans l’objet du texte.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Tout d’abord, permettez-moi de rappeler à Madame la rapporteure que le droit d’amendement est un droit imprescriptible, et à ce titre, vous ne pouvez pas l’utiliser comme argument pour repousser la mesure proposée.
La légitimité de ce vecteur est pleine et entière.
Cela vaut bien une proposition de loi ! Ensuite, vous utilisez l’argument consistant à dire que notre collègue Fasquelle a déposé une proposition de loi sur cette question.
Si ce soir, nous avions une déclaration forte – le président du groupe SRC est présent – indiquant que le groupe SRC votera en faveur de la proposition de loi de notre collègue Fasquelle, alors peut-être verrions-nous les choses autrement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Nous trouvons ce type d’amendements et de dispositions dans plusieurs textes depuis quelques mois.
Je rappelle qu’une disposition similaire, introduite dans le projet de loi de pénalisation des clients, avait beaucoup fait débat parce qu’elle aboutissait à interdire des sites sans un passage obligatoire devant le juge, ce qui est quand même un minimum.
Elle instaurait une interdiction administrative, et une mobilisation de certains parlementaires et des réseaux s’était opposée à ce type de disposition.
Je voudrais profiter de ce débat pour interroger Madame la secrétaire d’État.
Elle a rappelé la jurisprudence de la Cour de cassation que certains d’entre nous connaissent.
Je m’interroge sur la lutte contre les réseaux pédopornographiques et son efficacité.
J’ai entendu à plusieurs reprises à cette tribune de la part de membres du Gouvernement des avis tout à fait différents, voire contradictoires, sur le décret d’application que nous attendons tous sur la lutte contre les réseaux pédopornographiques.
Je voudrais savoir où nous en sommes, et si ces décrets vont être publiés ou non.
J’ai débattu il y a quelques mois avec Madame la ministre Fleur Pellerin, qui avait déclaré qu’il n’y aurait plus du tout de décret.
Puis j’ai entendu des déclarations quelques semaines plus tard confirmant la publication de ces décrets.
Je voudrais donc être éclairé sur la décision du Gouvernement de rendre public ou non ces décrets.
Bonne question ! La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je vous ai écoutée, madame la rapporteure, mais il y a vraiment de quoi sourire.
Monsieur Fasquelle, je vous prie de m’excuser un instant pour annoncer que sur les amendements identiques numéros un vingt-trois et 22un je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Fasquelle, vous avez la parole.
S’agissant des arguments qui ont été avancés, on nous dit tout d’abord que c’est une proposition de loi UMP que nous proposons à la découpe.
C’est vraiment le niveau zéro de la politique.
 Vous nous dites ensuite que ce sont des amendements qui ont été proposés en séance.
Vous ne pouvez pas dire que dans certains cas, vous donnez un avis défavorable parce qu’ils ont été présentés en séance, et donner un avis favorable pour d’autres.
Sur le fond, madame la secrétaire d’État, je ne partage absolument pas votre point de vue.
Cette proposition de loi et ces amendements ont été préparés et analysés par des enseignants en droit et des avocats experts de ces questions.
Leur avis est très clair, vérifiez-le vous-même : sur le plan du droit, ces amendements représentent une avancée sensible.
Comment pouvez-vous nous dire que la jurisprudence aurait interprété au-delà de la limite du texte une disposition pénale ? Les textes du code pénal sont d’interprétation stricte.
Si je vous propose cet amendement, c’est justement pour ajouter une précision qui n’existe pas aujourd’hui dans le texte.
À supposer qu’un jour un juge se soit écarté de la lettre du texte, cette jurisprudence serait extrêmement fragile, et il faudrait à tout le moins la conforter par une avancée législative ce soir.
Pour le reste, les sanctions, qui sont trop faibles, sont renforcées par ce texte.
Tous les arguments que vous nous avez opposés sont mauvais.
Si vous me dites ce soir que vous vous engagez à soutenir cette proposition de loi, je retire cet amendement, sinon je le maintiens.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux vingt-quatre et deux cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux.
C’est un sujet très proche en réalité.
La multiplication des atteintes pédophiles rend nécessaire pour la protection de l’enfant l’introduction d’un nouvel article deux cent vingt-sept-vingt-trois-un dans le code pénal.
Je vous demande donc de voter cet amendement.
C’est extrêmement grave, mesurez bien la responsabilité qui est la vôtre ce soir.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
D’abord, je voudrais voler au secours d’un groupe parlementaire maltraité par la majorité, le groupe écologiste.
Sergio Coronado a demandé tout à l’heure une clarification sur les décrets, ce serait bien, madame la secrétaire d’État, que vous puissiez répondre à cette question.
L’amendement n° vingt-quatre est effectivement une nouveauté.
Il y a une lacune, un silence dans le code pénal et il faut pouvoir durcir un dispositif répressif dans cette lutte, que nous partageons, dont nous nous soucions tous, je l’espère.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Comme l’a expliqué Monsieur Fasquelle, il s’agit simplement de combler un manque réel dans le code pénal.
Cela dit, madame la secrétaire d’État, j’aimerais que vous m’éclairiez sur un point intéressant.
Vous avez indiqué sur l’amendement précédent qu’il n’y avait pas lieu de codifier la jurisprudence.
Pas toujours ! C’est précisément ce qui m’intéresse.
Lundi, on a fait l’inverse ! Depuis le début de l’examen de ce texte, vous ne cessez de nous dire qu’il est impératif de codifier la jurisprudence.
Pas toujours ! Pas toujours, j’avais compris.
J’aimerais donc que vous nous expliquiez quelle est votre mécanique de sélection, ce que vous choisissez de codifier dans la jurisprudence et pourquoi, et les raisons pour lesquelles il vous arrive de refuser.
Ce serait intéressant pour la clarté de nos débats.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Ce sont des sujets sérieux, vous avez raison.
Il ne me semble donc pas justifié de les inscrire par voie d’amendement dans une proposition de loi.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous voulez dire que cela mérite mieux qu’une proposition de loi ? Très honnêtement, ce sont des sujets sérieux qui méritent d’être débattus.
Nous sommes très sérieux ! Il faudra peut-être présenter d’autres amendements.
Ce n’est pas le bon véhicule.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, mais je ne voudrais pas que les auteurs de ces amendements pensent que le Gouvernement laisse des faits aussi graves sans sanction.
De même, la complicité sera caractérisée à l’encontre de la personne qui, par abus d’autorité ou de pouvoir, aura provoqué une infraction ou donné des instructions pour la commettre.
Cela fait tout de même quelques années déjà que les gouvernements successifs, les uns après les autres, traquent la pédophilie, que nous avons des brigades extrêmement performantes.
Ils vous répondront que la France a un arsenal législatif et pénal extrêmement fourni et que ce n’est pas leur première demande.
Bref, nous avons déjà dans le code pénal de quoi couvrir les faits que vous évoquez.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous vous rasseyez en disant que vous ne m’avez pas répondu, madame la secrétaire d’État, cela ne m’a pas échappé.
J’espère que, lors de l’une de vos prochaines interventions, j’aurai une réponse sur cette question de méthode.
Cela m’intéresse donc vraiment de comprendre comment nous fonctionnons.
Madame la rapporteure, l’histoire de cet hémicycle regorge de notions importantes qui ont été introduites par voie d’amendement, et j’avoue ne pas comprendre votre position.
Madame la secrétaire d’État vient d’expliquer elle-même qu’il y avait une tradition à la fois pénale et opérationnelle constante et fournie dans notre pays, ce qui permet de considérer que le Parlement est déjà relativement éclairé sur ces sujets.
Il ne faut donc pas avoir peur de présenter des amendements, c’est une voie normale.
Si, dans l’hémicycle, on ne peut pas prendre de décisions essentielles par voie d’amendement au motif qu’il faudrait avoir un débat plus vaste, je ne sais pas ce que nous faisons ici.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trois vingt-cinq et deux cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Ce sont des amendements évidemment très proches, c’est la raison pour laquelle je serai très bref, mais je m’inscris tout à fait en faux par rapport à ce vous avez dit, madame la secrétaire d’État.
Notre dispositif pénal est incomplet, la loi pénale est d’interprétation stricte, il y a un certain nombre de cas qui ne sont pas appréhendés par le code pénal, et je n’ai jamais remis en cause le travail des brigades dont vous parliez.
Évidemment qu’ils font un travail formidable, et heureusement d’ailleurs que le Gouvernement lutte contre la pédophilie, mais renseignez-vous, et vous verrez qu’il y a des trous dans la raquette.
Il y a un certain nombre d’hypothèses qu’on ne peut pas appréhender, tout simplement parce que le code pénal est d’interprétation stricte.
J’ai donc passé, avec des spécialistes de ces questions, le code pénal au peigne fin pour vous proposer un certain nombre d’amendements.
Vous les retoquez sous prétexte qu’ils sont présentés en séance.
J’ai été par exemple le rapporteur du projet de loi sur la consommation, et je me souviens d’amendements déposés en séance par le groupe socialiste.
Jamais je ne me suis permis de dire au groupe socialiste : «Circulez, il n’y a rien à voir».
Nous avons à chaque fois examiné ces amendements et nous en avons retenu un certain nombre, contrairement à vous, qui écartez systématiquement tous les nôtres.
Le droit d’amendement est un droit constitutionnel ! C’est effectivement un droit constitutionnel, et c’est d’ailleurs une forme de mépris à l’égard des députés, qu’ils soient de la majorité ou de l’opposition, que d’avancer ce genre d’argument.
C’est d’une extrême gravité de nous répondre : «Circulez il n’y a rien à voir, votre amendement ne peut pas être retenu pour le seul motif qu’il a été présenté en séance».
Si ce sont des questions importantes, adoptons ces amendements.
Vous avez répondu hier à Madame Coutelle que le texte serait amélioré lors de la navette.
Votons ces amendements ce soir et vous les améliorerez ensuite au Sénat et en CMP si c’est nécessaire.
Vous ne les découvrez pas ce soir.
Vous vous intéressez à ces questions.
La proposition de loi à laquelle vous avez fait référence est sur le site, elle est connue, elle a été diffusée.
Ne prétendez donc pas que vous les avez découverts il y a seulement quelques jours.
Je vous demande donc d’accepter ces amendements ce soir, pour les améliorer ensuite si c’est nécessaire, sans écarter d’un revers de main ces sujets majeurs.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
L’amendement est défendu.
Pas du tout ! Je suis là ! Ne partez donc pas, mon cher collègue, Madame la secrétaire d’État est sur le point de vous répondre ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable, pour les mêmes motifs que pour les amendements précédents.
Je ne pense pas que le chapitre que nous examinons, qui est relatif à l’exercice de l’autorité parentale, soit le bon vecteur pour introduire de telles dispositions.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, inscrit sur l’article huit bis.
C’est pourquoi, dans ce droit fil, l’article huit bis doit être rejeté.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Nous passons d’une modification du code pénal à la modification d’une loi de mille neuf cent quatre-vingt-quinze définissant les pouvoirs du procureur de la République.
J’ai deux interrogations sur cet article et j’espère que nous pourrons obtenir des précisions idoines.
Donc de deux choses l’une.
Il est incompréhensible qu’un tel article puisse être présenté en séance sans être gagé afin de respecter la règle de l’article quarante de notre Constitution.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Parmi les arguments que nous avons avancés pour nous opposer à ce texte, ce qui nous semble dommageable, c’est évidemment le développement de la judiciarisation, notamment pour les questions familiales.
Ma seconde remarque rejoint celle de Jean-Frédéric Poisson à l’instant, concernant l’étendue des pouvoirs du procureur de la République.
La question qui se pose – et j’aimerais que vous répondiez, peu importe qui –, c’est de savoir ce que vous entendez par une extension de ces pouvoirs aux procédures civiles.
Souhaitez-vous les limiter exclusivement aux affaires familiales ? Si c’est le cas, il convient de le préciser, ce que ne fait pas le texte.
Si, par ailleurs, vous souhaitez avoir une vision extensive, pensez-vous que ce soit raisonnable ? Il faudrait augmenter considérablement les moyens de nos tribunaux, parce qu’un engorgement est alors prévisible ; les parquetiers seraient en tout cas gênés par une telle orientation.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Cet article a pour objectif de renforcer l’exécution des décisions de justice rendues par les juges aux affaires familiales.
Il est ainsi proposé de permettre au parquet de requérir directement la force publique pour faire exécuter les décisions de justice rendues en matière civile.
Cette mesure modifie profondément le droit puisque, actuellement, le procureur de la République ne peut requérir la force publique que pour faire exécuter les décisions rendues sur le fondement des instruments internationaux et européens relatifs au déplacement illicite international d’enfants.
L’usage de la force publique dans le contexte privé des relations familiales est une mesure injustifiée, voire extrême.
Par ailleurs, cette disposition dépasse le cadre de la proposition de loi puisqu’elle concerne l’exécution de la totalité des décisions de justice.
Elle va, en outre, au-delà tant de la nécessité judiciaire que des moyens dont dispose le procureur de la République.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Si cet alinéa est là, on en déduit que cela ne concerne que les décisions en matière de déplacement illicite international d’enfants.
Sinon, c’est une mesure très générale qui change fondamentalement les choses et sur laquelle nous ne disposons pas d’étude d’impact.
Très juste ! Qui plus est, c’est un article introduit par voie d’amendement ! Quant aux alinéas trois et quatre ce n’est ni plus ni moins que la périphrase de ce qui existe aujourd’hui.
La seule différence entre ce que vous proposez et l’article trois4-un c’est la mention «sous réserve des dispositions applicables aux procédures civiles d’exécution».
Pouvez-vous nous expliciter celle-ci ? La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Très objectivement, cet article, plus que les autres, apporte la démonstration que l’absence d’avis du Conseil d’État est problématique et que l’absence d’étude d’impact a des conséquences en termes de mauvaise rédaction du texte.
En outre, cela a été dit par Jean-Frédéric Poisson, les limitations de l’article quarante ont été ignorées ; il y a eu de la part du Gouvernement une surprenante indulgence, dont nous sommes rarement bénéficiaires.
Clairement, l’article crée une dépense supplémentaire pour les administrations, en particulier pour les parquets et les forces de police.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-un deux cent soixante-dix-neuf et quatre cent soixante-dix-sept tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Cet article huit bis est arrivé par voie d’amendement.
Il n’est pas anodin, même s’il n’a pas fait l’objet d’une étude d’impact ; cela renvoie, madame la rapporteure, à nos échanges précédents – vous voyez où je veux en venir.
On voit hélas des articles de cette nature arriver dans les textes sans respect des procédures habituelles.
Le recours au parquet est largement modifié par cet article, comme nos collègues ont commencé de l’évoquer.
Il ne faudrait pas aller au-delà.
Le contexte privé des relations familiales ne peut justifier le recours à la force publique.
Les procureurs de la République sont incapables, aujourd’hui, d’assurer une telle extension.
Il serait très sage de renoncer à cet article en adoptant nos amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Je regrette que vous proposiez avec autant de légèreté et d’insouciance une disposition d’une telle portée.
Nous n’avons pas à faire intervenir le parquet dans tout champ civil.
Mais vous avez décidé de mettre partout le juge, juge civil, parquet, juge pénal… C’est une dérive.
L’un de nos collègues de la majorité – je ne le nommerai pas – me disait justement, cet après-midi : «Ce qui m’inquiète dans cette proposition de loi, c’est qu’on met le juge partout !» Il a parfaitement raison.
Nous en avons ici une nouvelle illustration.
Je vous demande donc un peu de bon sens : adoptez ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-sept.
J’ai suffisamment développé mes arguments en prenant la parole sur l’article.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’article huit bis autorise le ministère public à requérir directement la force publique pour faire exécuter les décisions de justice rendues en matière civile.
J’avoue être très étonnée par les amendements de suppression dont il fait l’objet.
Il s’agit, par cet article, de combler une lacune créée par l’abrogation malencontreuse, par une ordonnance du huit juin deux mille six d’une disposition équivalente qui figurait dans la loi des seize et vingt-quatre août mille sept cent quatre-vingt-dix.
cent vingt et un-cinq du code des procédures civiles d’exécution.
Cette dernière disposition ne s’applique cependant qu’aux décisions matrimoniales statuant sur les biens.
L’article huit bis permettra donc d’assurer le droit fondamental de chaque justiciable d’obtenir l’exécution d’une décision de justice, et je m’étonne que l’on puisse s’y opposer.
Si c’est international, le parquet peut agir, si c’est la décision d’un juge civil français, le parquet ne peut agir.
Je ne vois pas ce qu’il y a de choquant dans le fait de proposer, par cet article, d’étendre au juge civil ce qui est possible pour les décisions mettant en cause des parents de nationalités différentes.
Après deux jours de débat, nous en sommes à l’article huit bis.
On se demande donc ce que fait là l’alinéa deux ; il est absolument inutile puisque vous évoquez ensuite le procureur de la République.
Je n’ai pas eu de réponse à ma question : que signifie «sous réserve des dispositions applicables aux procédures civiles d’exécution» ? Je suis saisie d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article huit bis.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro 62huit.
La proposition de loi ne fait pas référence aux grands-parents, qui peuvent jouer un rôle important dans la vie quotidienne et l’éducation de l’enfant, et qui, au même titre que les autres tiers, doivent pouvoir entretenir des relations personnelles avec leurs petits-enfants.
Ce droit est garanti par le code civil depuis plus de quarante ans.
Désormais, «l’enfant a le droit d’entretenir des relations personnelles avec ses ascendants.
Seul l’intérêt de l’enfant peut faire obstacle à l’exercice de ce droit.» Les termes «motifs graves» ont donc été remplacés par «l’intérêt de l’enfant».
Or cette dernière expression est beaucoup plus large que celle de «motifs graves», qui comprend, selon la jurisprudence, l’hygiène, le bien-être et la sécurité de l’enfant.
Cette modification a eu un impact considérable sur les droits des grands-parents.
En effet, actuellement, il n’est plus nécessaire pour les parents d’invoquer des motifs graves pour empêcher les grands-parents de voir leurs petits-enfants.
Le simple fait de considérer que ce n’est pas dans l’intérêt de l’enfant suffit.
Il est donc nécessaire de revenir à la définition de mille neuf cent soixante-dix pour préserver les droits des grands-parents.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue ne pas comprendre.
Vous voulez favoriser les relations des grands-parents avec leurs petits-enfants, mais votre amendement aurait l’effet contraire.
Actuellement, seul l’intérêt de l’enfant est pris en compte ; en invoquant des «motifs graves», vous ajoutez une condition restrictive.
Je demande donc le retrait de l’amendement, à défaut de quoi l’avis est défavorable.
La notion d’intérêt de l’enfant permet plus facilement de le faire que celle de motifs graves.
Il serait toutefois intéressant d’examiner la jurisprudence pour voir quels effets ont eu chacune des deux notions.
Je suggère que l’on continue de réfléchir à cet amendement.
J’émets, malheureusement, un avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Favennec ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros six vingt-huit rectifié, deux cent vingt-sept et cinq cent vingt et un rectifié.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je vais demander à la majorité un effort.
Nous allons tout de suite évacuer les mauvais arguments.
D’abord, l’argument selon lequel cet amendement viendrait en séance : c’est normal, cela fait partie du droit d’amendement des députés, en particulier quand ils ne sont pas, comme c’est mon cas, membres de la commission des lois.
Nous allons aussi oublier un instant que c’est un amendement qui vient de l’UMP – oh, mon Dieu ! – et ne regarder que l’amendement.
Nous allons également oublier… Mais Madame la secrétaire d’État ne m’écoute pas.
Visiblement, cela ne doit pas l’intéresser ou peut-être son conseiller lui donne-t-il déjà des arguments alors qu’il n’a pas encore entendu ce que j’allais dire.
C’est extraordinaire, il y a la réponse avant la question ! C’est l’anticipation gouvernementale ! Venez-en au fond, monsieur Fasquelle.
Nous allons également oublier, madame la secrétaire d’État, l’argument selon lequel le droit actuel est satisfaisant, parce que c’est incontestablement faux.
Nous allons aussi oublier, madame Chapdelaine, l’argument qui voudrait que ce ne soit pas dans le champ d’application du texte puisque nous sommes en plein dedans.
Les familles sont les premières concernées par la protection de l’enfant.
Il est aussi essentiel que l’action puisse être poursuivie par les associations précitées sans que leur action soit subordonnée à la mise en œuvre préalable de l’action publique par le ministère public ou par la victime.
Il s’agit de faciliter l’action des associations de protection de l’enfance.
J’espère que nous pourrons nous retrouver au moins sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit rectifié.
Je souhaiterais que l’on puisse élargir l’intérêt à agir à un certain nombre d’associations reconnues d’utilité publique.
Cela relève d’un vrai intérêt général.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un rectifié.
Je voudrais compléter l’excellente argumentation de notre collègue Fasquelle.
Vous vous plaigniez tout à l’heure, madame la secrétaire d’État, d’avoir beaucoup d’amendements de suppression, mais il s’agit cette fois d’un amendement de proposition qui vient enrichir le texte.
Cette extension est en elle-même bienvenue et ne me paraît pas soulever de difficultés.
Par contre, la suppression de la condition liée à la mise en œuvre préalable de l’action publique par le ministère public ou par la victime soulève, elle, de sérieuses interrogations.
Cela modifierait l’équilibre des règles actuellement applicables à la constitution de partie civile des associations.
Je ne suis donc pas favorable à ce que nous procédions à une telle réforme sans expertise préalable.
«Sans expertise préalable» ? Je vous demande donc le retrait de votre amendement.
Je vous redis tout l’intérêt qu’il revêt à mes yeux, mais la deuxième partie fait que je ne peux pas donner un avis favorable.
Il suffit de le sous-amender ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable pour les mêmes raisons techniques que celles que vient d’exposer Madame la rapporteure.
Par ailleurs, j’ai reçu l’ensemble des associations familiales et aucune n’a attiré mon attention sur cet amendement, en me demandant de le soutenir.
Elles ont des soucis plus importants ! Avant de le faire, je souhaiterais revoir ces associations afin d’évaluer leur intérêt pour cette proposition.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Très bien, madame la secrétaire d’État ! Je saisis la balle au bond.
Dont acte, en ce qui concerne vos échanges personnels avec les associations familiales le cas échéant.
Je ne vous fais pas de mauvais procès.
Pourriez-vous prendre l’engagement ferme et clair ce soir de les consulter sur ce point de façon expresse ? Bien volontiers ! Je vois ces associations régulièrement et ce sujet sera traité.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le sujet est suffisamment important pour ne pas simplement dire qu’on le renvoie à un débat ultérieur.
Le débat est en train d’avoir lieu.
D’ailleurs, c’est le Gouvernement qui, à un moment donné, s’est prêté à ce jeu-là.
Ce n’est pas nous qui avons demandé que ce texte soit inscrit à l’ordre du jour.
Il faut être cohérent.
Mais oui ! Notre collègue Marc Le Fur n’étant pas cosignataire de l’amendement, il va pouvoir proposer un sous-amendement.
Il est essentiel que nous puissions traiter cette question dès ce soir.
Nous n’allons pas la renvoyer à plus tard, parce que c’est un sujet essentiel.
Les associations souhaitent être reconnues comme parties civiles, notamment lorsqu’elles sont reconnues d’utilité publique.
Il est trop tard pour proposer un sous-amendement maintenant, vous le savez bien ! Il suffit de rayer quelques mots ! Vous connaissez suffisamment le règlement, monsieur le président Le Fur, pour savoir qu’on ne dépose plus d’amendement à ce stade de la discussion.
Vous avez la parole, monsieur Le Fur.
Madame la présidente, je ne prétends pas être l’interprète du règlement, puisque vous seule l’êtes et que vous ferez cela très bien, quelle que soit votre décision.
Je vous propose que l’on supprime le trois° et le quatre° de l’amendement et que cet amendement rectifié ou sous-amendé puisse être soumis à notre suffrage.
Il devrait ainsi réunir l’ensemble des voix.
Monsieur Le Fur, vous savez bien que vous ne pouvez pas rectifier un amendement que vous n’avez pas cosigné.
Je vous propose de mettre aux voix cet amendement et vous utiliserez la navette pour travailler sur le sujet.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
La présidente a été très claire dans la conduite des débats, chers collègues, et elle a rappelé le règlement, que vous connaissez, qui plus est.
Dans son rapport sur l’intérêt supérieur de l’enfant et le maintien des liens familiaux à l’épreuve de l’incarcération, le Défenseur des droits a recommandé plusieurs modifications portant sur le permis de visite.
La procédure prévue à l’article cent quarante-cinq-quatre du code de procédure pénale fait l’objet de critiques régulières, notamment parce que les possibilités de recours sont insuffisantes et qu’elles sont particulièrement préjudiciables pour les enfants mineurs des personnes détenues.
Le Défenseur des droits note notamment que certains juges d’instruction refusent d’accorder des permis de visite aux enfants, sur le seul motif de l’opportunité des visites au parloir en raison de l’âge des enfants.
Les convictions qui guident chaque magistrat génèrent des pratiques hétérogènes et discriminantes.
Par ailleurs, pour l’enfant de seize ans ou plus, il n’est pas nécessaire qu’il soit accompagné par une personne majeure également titulaire d’un permis de visite.
Il est donc, par cohérence, proposé dans le deux° de l’amendement que cet enfant puisse lui-même demander ce permis sans l’accord écrit du titulaire de l’autorité parentale.
C’est également ce que recommande le Défenseur des droits.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
Cet amendement répond à une recommandation du Défenseur des droits et cela permettra le maintien des liens familiaux en cas d’incarcération, lorsque c’est dans l’intérêt de l’enfant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis.
Offensive de séduction du groupe écolo ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je note avec intérêt que dans ce cas précis, l’argument utilisé par Madame la rapporteure, c’est que cet amendement reprend une recommandation du Défenseur des droits.
Je vous rappelle que notre excellent collègue Le Fur portait il n’y a pas si longtemps un amendement qui était précisément une recommandation, dans le même rapport, du Défenseur des droits.
J’aimerais simplement savoir ce qui fait que la recommandation du Défenseur des droits donne lieu à un avis favorable lorsqu’elle est reprise par un amendement de la majorité et à un avis défavorable quand c’est l’opposition qui la reprend.
Vous voyez, monsieur Coronado, que vous êtes dans la majorité ! Il y a là quelque chose d’assez curieux.
J’aimerais pouvoir comprendre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
C’est l’occasion de revenir légèrement en arrière.
Nous avons constaté ce soir un nombre inimaginable de contradictions.
Avec insistance, mon collègue Poisson, qui attend avec tout autant d’impatience la réponse à sa question, se demande quelle est votre grille de lecture.
A présent, nous posons la même question à Madame la rapporteure.
Cependant, pour réellement accorder une place et un statut à ce tiers, il convient de consacrer explicitement dans le code civil son droit d’entretenir des relations personnelles avec le tiers.
Cet article du code civil pourrait être rédigé sur le même modèle que celui relatif aux grands-parents.
En outre, cet article aurait le mérite de définir cette notion de tiers.
Il devrait avoir partagé la vie quotidienne de l’enfant et avoir noué avec lui des liens affectifs étroits.
Cette définition reprend celle du rapport de deux mille six du défenseur des enfants, L’enfant au cœur des nouvelles parentalités.
La rédaction de l’article, telle qu’elle résulterait de l’adoption de votre amendement, ne serait pas satisfaisante, car la distinction entre ce nouvel alinéa et le second alinéa actuel ne serait pas claire.
Je rappelle que cet article trois cent soixante et onze-quatre a en outre été modifié très récemment par la loi du dix-sept mai deux mille treize.
Mais nous sommes ici dans l’hypothèse où le couple s’est défait et où le beau-parent souhaiterait continuer d’entretenir des relations avec l’enfant tandis que le parent biologique ne le voudrait pas.
Je me demande alors si cet enfant, qui en est à une deuxième séparation, doit de nouveau être confronté à une situation où il ferait l’objet d’une bataille juridique.
Mieux vaut peut-être s’en tenir aujourd’hui à la dernière rédaction du code civil.
Elle n’a qu’un an, laissons-la mûrir pour pouvoir l’évaluer dans quelque temps.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable, suite au raisonnement que je viens de vous expliquer, monsieur le député.
Pour une fois, je rejoins davantage les propos de la secrétaire d’État que ceux de notre collègue Favennec.
Vous avez bien explicité les choses, madame la secrétaire d’État : il s’agit de l’ex-beau-parent et des relations qu’il pourrait avoir avec l’enfant de son ex-conjoint.
Des relations peuvent en effet exister, mais nous n’avons absolument pas à légiférer là-dessus.
Je demande à mes collègues d’imaginer la multiplicité des dispositions qu’il faudrait créer, car la mère peut avoir, par exemple, une troisième personne dans sa vie, ce qui créerait encore de nouvelles obligations au bénéfice de l’enfant concerné.
À l’évidence, il ne faut donc pas entrer là-dedans.
Le beau-parent n’a de légitimité dans la vie de l’enfant que par le contact intime qu’il a avec la mère ou le père de celui-ci, mais pas davantage.
Il n’y a pas lieu de créer à cet égard des droits supplémentaires.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Madame la présidente, avec l’article neuf nous allons aborder un nouveau chapitre de la proposition de loi, qui va nous amener vers le mandat d’éducation institué à l’article suivant.
Je demande donc, par cohérence, une courte suspension de séance.
J’allais la demander, monsieur le député.
Vous voyez que nous pouvons être en harmonie, madame la secrétaire d’État.
Tout arrive ! (Sourires.)   C’est un bon signe pour la suite de nos débats… La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cet article ouvre le chapitre II qui traite des droits et devoirs des personnes, autres que les parents, qui entourent l’enfant.
Le glissement est tout à fait notable car nous voyons, avec cet article, disparaître la personne de l’enfant au profit de tiers.
Il s’agit de créer des droits qui seront eux-mêmes source de multiples contentieux au fur et à mesure des rencontres – je me souviens d’un amendement assez extraordinaire qui employait le terme «rencontre» au lieu de «visite».
Progressivement, et parfois sans vous en rendre compte, vous créez un homme nouveau (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), quérulent procédurier dans un univers particulièrement déshumanisé et inquiétant.
À court terme, vous allez faire la fortune des juristes et, à plus long terme, un monde extrêmement difficile pour nos enfants et nos petits-enfants.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
En principe, dans la circonstance où nous sommes, dans le cadre de cette proposition de loi, le fait de retirer la mention «relativement à la personne de l’enfant» m’apparaît proprement incompréhensible.
Qu’est-ce que cela ajoute ? Quel bénéfice législatif en retirez-vous ? J’attends donc des explications tout à fait précises sur ce sujet.
Quelque chose nous a peut-être échappé, mais je crains que non.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Avec cet article, nous entrons dans le chapitre II de cette proposition de loi, qui aborde le champ du partage de la parentalité et donc le statut du beau-parent.
Notons que, pour qu’il y ait beau-parent, il faudrait qu’il y ait un engagement, ce qui n’est pas toujours le cas.
Nous parlons du tiers vivant de manière stable avec l’un des parents.
Nous sommes toujours dans un texte censé traiter de l’intérêt de l’enfant, mais nous nous en éloignons.
L’enfant n’est pas demandeur.
Ces tiers sont le fruit du choix de son ou de ses parents, pas de son propre choix.
Ces tiers sont ceux qui séparent ses parents ou, pour certains, qui sont la cause de la séparation de ses parents.
Une fois de plus, c’est la volonté des adultes que l’on veut satisfaire, prétendument pour faciliter leur vie quotidienne.
Prétendument, car la loi du quatre mars deux mille deux avait consacré juridiquement le principe de coparentalité et avait déjà tout prévu.
Il est donc déjà possible pour un parent d’autoriser un tiers de bonne foi à accomplir un acte concernant son enfant, par exemple l’accompagner à l’école.
Cet article neuf permet de considérer que l’autre parent est présumé d’accord.
Nous assistons donc à une fragilisation de l’autorité parentale que nous ne pouvons admettre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Quand on regarde ce que donne cet article neuf une fois inclus de façon consolidée à l’article trois cent soixante-douze-deux du code civil, la première chose qui apparaît est la disparition de l’expression «relativement à la personne de l’enfant».
Pourquoi ? C’est la première question que nous pouvons nous poser.
Par ailleurs, vous considérez qu’un tiers peut se substituer aux parents.
Par ce raisonnement, vous modifiez la dyade telle qu’elle a été envisagée jusqu’à présent par le code civil.
Vous procédez ainsi à un glissement, vous situant ainsi une nouvelle fois dans la perspective de l’adulte sans prendre l’enfant en compte.
Il est très troublant de voir que vous supprimez même cette référence à la «personne de l’enfant».
L’idée de considérer l’enfant comme une personne vous gêne et vous supprimez cette notion du code civil pour ériger en lieu et place un monde qui est celui des adultes.
C’est pourquoi nous réclamons, depuis le début de l’examen de ce texte, que soit affirmé clairement l’intérêt supérieur de l’enfant.
Il ne suffit pas de proclamer que vous prenez en compte l’intérêt supérieur de l’enfant : c’est de la pensée magique.
Il faut que cela figure explicitement dans le texte.
Supprimer cette référence à l’enfant comme personne est assez révélateur du monde d’adultes que vous souhaitez ériger, supprimant par là même cet intérêt supérieur de l’enfant.
La parole est à Monsieur Christian Assaf.
L’article vise à reconnaître le rôle des beaux-parents.
Présents dans la vie des enfants, les conjoints de parents divorcés ou séparés n’existent pas dans la loi.
Il ne s’agit nullement de créer un statut unique qui ne pourrait pas s’adapter à la diversité des situations.
Il ne s’agit pas non plus de remplacer le parent biologique par le nouveau conjoint.
En résumé, il s’agit d’accompagner l’enfant et le beau-parent dans les actes usuels… Vous êtes sur l’article dix ! Ce n’est pas le bon article ? Nous en sommes à l’article neuf.
Excusez-moi, madame la présidente.
Je vous en prie.
Je vous avais comme inscrit sur l’article neuf.
Pour une fois qu’il parlait ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Voilà qui est vraiment délicat ! La parole est à Madame Geneviève Gosselin-Fleury.
Dans un pays qui compte désormais soixante-douze 000 familles recomposées, dans lesquelles grandissent environ un virgule cinq million d’enfants, il y a des pères et des mères qui affrontent des problèmes liés à l’absence de statut pour les beaux-parents.
Il n’est pas souhaitable que de telles difficultés puissent perdurer.
L’article que nous allons examiner adapte le droit de la famille à la diversité des familles actuelles.
Nous allons créer un mandat d’éducation quotidienne permettant au tiers vivant de manière stable avec l’un des parents d’accomplir des actes usuels de l’autorité parentale à l’égard de l’enfant qui vit avec le couple.
Ce mandat ne pourra être établi qu’avec l’accord de l’autre parent.
Je sais que ces nouvelles mesures tant attendues viendront combler un vide juridique injuste et contribueront à améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens.
C’est la fuite en avant ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
La disposition que propose cet article avait été défendue par le groupe UDI lors du débat sur le mariage pour tous.
Elle reprend l’une des propositions du rapport de deux mille six du Défenseur des enfants, intitulé «L’enfant au cœur des nouvelles parentalités».
Cet article étend la présomption d’accord de l’autre parent à l’égard des tiers de bonne foi aux actes usuels qu’un parent a autorisé un tiers à accomplir.
Il devrait permettre de simplifier la vie quotidienne des familles par une dispense de preuve de l’accord des deux parents lorsqu’un tiers accomplirait un acte usuel à la place des parents.
Concrètement, un beau-parent pourra par exemple aller chercher l’enfant sans se voir opposer qu’il est nécessaire de recueillir l’accord de l’autre parent.
Cette mesure contribuera ainsi à sécuriser et à faciliter la vie quotidienne de ces familles.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Nous abordons la question du beau-parent, mais il ne semble pas que l’expression soit utilisée en tant que telle dans le texte de la proposition de loi.
Sans malice ni esprit polémique d’aucune sorte (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), je poserai à propos de cet article une question qui peut probablement se poser aussi pour d’autres articles.
Il est question d’autoriser un tiers à accomplir tel acte.
L’intérêt supérieur de l’enfant doit être au cœur de nos préoccupations.
Ceci devrait nous rassembler.
Or vous n’avez pas voulu que cette mention figure dans le texte.
C’est votre péché originel mais il a de multiples conséquences.
Dans votre esprit, l’intérêt des parents est donc au moins égal si ce n’est supérieur à l’intérêt de l’enfant.
Cela aboutit à des dérives parce qu’il va s’agir, dans votre texte, de faire plaisir successivement à des catégories.
Il y a les pères et chacun sait que c’est un vrai sujet, mais vous l’avez traité de très mauvaise manière en donnant l’idée que l’on s’orientait vers une résidence alternée.
Vous rendant compte que cela allait trop loin, vous n’êtes pas allés jusqu’au bout de votre logique.
Maintenant, il s’agit de faire plaisir à une autre catégorie d’adultes : les beaux-parents.
L’affaire des beaux-parents crée plusieurs difficultés.
C’est une occasion de conflits supplémentaires, avec des conséquences juridiques.
C’est une source de complications supplémentaires, parce qu’il va falloir fournir à des responsables multiples – dans l’enseignement, le sport, les organisations de jeunesse, etc.
– des éléments prouvant que ce tiers est bien mandaté pour accomplir certains actes.
Enfin, au-delà de tout cela, vous cassez des repères.
Les mots «papa» et «maman» s’emploient à l’égard de personnes précises.
Nous jouons un rôle dans la société, que nous devons assumer.
Le tiers, c’est autre chose de très différent.
Il n’est pas exclu, il peut avoir sa place, mais celle-ci n’a pas la traduction juridique que vous envisagez dans les articles neuf et dix.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
J’ai bien entendu ce que notre collègue Assaf, même s’il s’est trompé d’article, souhaitait dire notamment sur l’accompagnement scolaire, sportif et culturel.
Imaginez la source inépuisable de conflits entre ces parents divorcés ou séparés, qui vivent peut-être dans deux communes limitrophes dont les rythmes scolaires sont différents.
Considérez, par exemple, ma commune de Tourcoing, où quarante pourcent des gamins sont scolarisés dans des écoles sous contrat, non pour des raisons financières mais pour des raisons culturelles que chacun, ici, doit respecter, écoles qui n’appliquent pas la réforme des rythmes scolaires.
Des parents peuvent y mettre certains de leurs enfants, tandis que d’autres sont scolarisés dans l’école de la République.
Ayez-le en tête lorsque vous touchez, non d’une main tremblante mais par idéologie pure, aux textes de la République.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Cet article neuf prévoit l’extension de la présomption d’accord de l’autre parent à l’égard des tiers de bonne foi aux actes usuels qu’un parent a autorisé un tiers à accomplir.
Il y a en fait deux dispositions importantes dans cet article.
D’une part, il est prévu d’intégrer cette notion de tiers.
Pourquoi donc ? Je m’interroge.
On sait que ce texte s’inscrit dans un contexte compliqué si l’on considère vos intentions en matière de politique familiale ; tout ce qui touche à la personne de l’enfant ne peut donc que nous inquiéter.
Pourquoi avoir supprimé cette notion ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Vous réécrivez l’article trois cent soixante-douze-deux du code civil.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout à fait ! Cela ne veut strictement rien dire ! Je suis saisie de trois amendements, numéros soixante-neuf quatre cent trente-cinq et cinq cent cinquante-cinq tendant à supprimer l’article neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 6neuf.
Le glissement sémantique qui a lieu ce soir, avec le texte de loi que vous-même, madame la secrétaire d’État, et l’actuelle majorité proposez est particulièrement inquiétant.
C’est la raison pour laquelle je défends cet amendement de suppression de l’article neuf.
Jusqu’à présent, la loi visait l’intérêt supérieur de l’enfant.
L’enfant était en quelque sorte la pierre angulaire des familles, l’axe central autour duquel s’organisait leur vie.
Quoi ? Les sexes des adultes sont interchangeables ? C’est bien là ce que vous souhaitez.
C’est une confusion absolue que vous organisez, c’est un désordre total que vous tentez, maladroitement, de structurer.
Régulièrement, ce navire prend l’eau de toutes parts, et vous n’arriverez pas à écoper, même malgré le silence du commandant de bord, le président de la commission des lois, qui nous a rejoints.
Depuis longtemps ! Connaissant les préceptes des Anciens, celui-ci doit se croire à Sparte, tellement il est laconique.
(Sourires.) Je pense, d’ailleurs, que votre science nous aiderait, ce soir, monsieur le président Urvoas.
Regardez cette tapisserie qui, certes, rappelle plutôt l’école d’Athènes, mais, au demeurant, c’est cette cité qui nous a sauvés deux fois au moins, à Marathon et à Salamine.
(Nouveaux sourires.) Mais revenons à nos moutons, puisque certains veulent les garder, et non pas garder les enfants.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Où est l’enfant, dans cet article neuf ? Il disparaît purement et simplement, au profit de tiers indéterminés, de sexe indéterminé, d’âge indéterminé, de rapport indéterminé avec l’enfant concerné.
De grâce, madame la secrétaire d’État, revenez à la raison, et abrogez ce délétère article neuf ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-cinq.
La lecture faite par notre collègue Le Callennec était tout à fait claire et édifiante.
On avait tout de même une disposition qui faisait clairement référence à l’enfant.
Puisque vous mettez beaucoup de symbolique dans la discussion de ce texte, à symbolique, symbolique et demi ! Vous proposez une nouvelle rédaction, dans laquelle il n’y a plus de référence à l’enfant.
Ça, c’est une réalité.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Je voudrais, madame la présidente, que nous ayons des précisions sur cette suppression, par cet article neuf de la référence à l’enfant.
Arrêtez de me harceler ! Laissez-moi dormir ! (Sourires.) L’après-midi fut très intéressant, monsieur le président de la commission des lois, parce que votre vice-président, Monsieur Le Bouillonnec, intervenait, apportait une contribution utile, précieuse.
On ne comprenait pas toujours, mais, au moins, il parlait.
(Rires.) Vous, votre mutisme est un peu inquiétant.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes dans le chapitre qui traite du droit des tiers, et dont l’idée est de faciliter la vie des familles.
Certaines dispositions sont issues du rapport de Monsieur Leonetti sur un précédent projet de loi de Madame Morano.
Nous avons aussi écouté la Défenseure des droits.
L’idée est effectivement d’accorder au parent qui a l’autorité parentale la possibilité de faire faire accomplir par un tiers certains actes usuels, avec une présomption d’accord de l’autre parent.
Je vais essayer de décliner un petit peu ce chapitre-là pour éclairer la suite de nos débats.
Le tiers, cela vise particulièrement le beau-parent.
Le mandat d’éducation quotidienne permettra à ce tiers spécifique – j’insiste sur le mot – d’accomplir tous les actes usuels.
Ce n’est pas dans le texte ! Il n’y a pas le mot «beau-parent» ! Je vous l’ai dit, je parle là de l’article dix.
Je prenais l’article neuf et l’article dix en même temps.
Ainsi, cela vous éclairera.
On m’a demandé à combien de tiers cela s’appliquait.
J’ai dit que cela pouvait s’appliquer à plusieurs tiers.
Un parent peut, par exemple, demander à la voisine d’emmener l’enfant à l’école tous les jours, et à une autre personne d’aller le chercher à la sortie de son club de football.
Cela se fait déjà, sans loi ! Je suis bien d’accord avec vous, madame, on le faisait sans loi, mais ce n’était pas permis.
C’était habituel, c’était usuel, mais il vaut mieux que ce soit écrit.
Le mandat d’éducation quotidienne concerne particulièrement le beau-parent.
Avec l’accord de l’autre parent, il permettra au beau-parent d’accomplir les actes usuels, tous les actes usuels.
Ce n’est pas marqué dans le texte ! Pourquoi ne pas avoir introduit le mot «beau-parent» dans le texte ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’interviendrai plus longuement lorsque nous examinerons l’article dix.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Ce que je ne comprends pas très bien, madame la rapporteure, c’est que nous disons tous à nos électeurs que nous n’allons pas ajouter des normes aux normes quand la vie quotidienne se passe correctement.
Vous nous expliquez que les choses se passaient comme ça mais que ça va mieux en l’écrivant.
Mais vous allez complexifier la vie des Français, qui se passait très bien avant que nous n’intervenions sur ce point.
Qu’est-ce que la loi apportera ? Les clubs de sport, par exemple, vont exiger le document requis.
Exactement ! On va ajouter de l’administratif à l’administratif.
Les clubs de sport vont vouloir se couvrir, puisque le législateur aura légiféré et que le juge pourra leur reprocher de ne pas avoir pris toutes les mesures requises.
On va donc compliquer un peu plus la vie des Français, parce que vous avez choisi de consigner par écrit quelque chose qui se passait très bien dans la vie quotidienne.
Si nous devons légiférer sur tout ce qui n’est pas forcément écrit dans la loi et qui se passe déjà bien pour rendre la vie plus simple aux Français, là, nous sommes entre Pierre Dac et les Shadoks.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je reviens à l’article neuf.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-deux quatre cent soixante-dix-huit et cinq cent huit.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
En fait, nous n’avons pas été éclairés par les réponses données.
Il y a déjà là une forme de contractualisation qui peut paraître condamnable du point de vue des principes du droit, au regard de la notion d’autorité parentale.
Passons sur ce point.
Surtout, une question demeure : de quels tiers s’agit-il ? Si, parmi les tiers visés par cet article, vous incluez les beaux-parents, alors l’article dix devient inutile.
Quel serait son intérêt par rapport à l’article neuf ? Madame la rapporteure, madame la ministre, vous avez voulu aborder l’article neuf et l’article dix conjointement : c’est précisément l’articulation des deux qui pose problème.
Nous avons du mal à comprendre l’intérêt de l’article dix par rapport à l’article neuf.
Les dispositions de cette proposition de loi autorisent un tiers à l’exercer à leur place.
Faudra-t-il l’accord des deux parents ? L’accord d’un seul suffira-t-il ? N’y a-t-il pas là une source de contentieux ? Ces questions nous ramènent par ailleurs à un débat que nous avons déjà eu.
Cette autorisation devra être expresse, et non tacite.
Concrètement, quelle forme prendra-t-elle ? Dans le cadre de ce mandat d’éducation quotidienne, il faudra bien que le mandant puisse prouver aux tiers de bonne foi qu’on l’a autorisé à accomplir les actes usuels de l’autorité parentale pour le compte des parents.
Il faudra donc que le mandant ait sur lui un document qui prouve cette délégation.
Ce système sera à la fois extrêmement complexe et extrêmement dangereux.
Cet amendement reprend l’argument que j’ai développé tout à l’heure au cours de mon intervention sur l’article neuf.
Madame Le Callennec a proposé tout à l’heure exactement la même formulation.
Il s’agit au moins de maintenir dans le code civil l’expression «relativement à la personne de l’enfant», même si vous incluez par ailleurs la possibilité d’autoriser un tiers à prendre des décisions concernant la vie de l’enfant.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, je comprends l’ajout auquel procède l’article neuf : il est cohérent avec votre manière de voir.
Mais rien ne vous empêche de laisser dans le code civil la mention «relativement à la personne de l’enfant».
Je ne comprends toujours pas pourquoi vous voulez l’en enlever.
Vous ne nous avez pas éclairés sur ce point : j’aimerais que vous le fassiez à présent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Cet amendement ne porte pas sur la question du mandat d’éducation quotidienne pour les tiers, mais sur la suppression de la notion de «personne de l’enfant», qui figurait en toutes lettres dans le code civil.
Pourquoi voulez-vous la supprimer ? Nous aimerions vraiment avoir une réponse ! Je crois que cette mention, à l’article L.
trois cent soixante-douze-deux du code civil, donnait un cadre clair.
On peut s’inquiéter : vous refusez encore une fois de reconnaître l’intérêt supérieur de l’enfant.
Là, vous vous en prenez à la personne même de l’enfant.
Pourquoi cette suppression ? Quelles sont vos intentions, madame la rapporteure ? Quel est l’avis de la commission ? N’y voyez pas d’autre raison que celle que je vais vous donner.
La suppression de ces mots est une simplification rédactionnelle qui allège une phrase, déjà longue, du code civil.
Il ne faut pas y voir autre chose que cela ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça a l’avantage d’éclairer le débat ! Tout ça pour ça ! Je suis donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Je m’étonne que nous ne puissions pas envisager, dans cette proposition de loi qui concerne avant tout l’intérêt de l’enfant, les situations dans lesquelles l’enfant est privé d’un parent.
Ces tiers ont besoin de ce mandat d’éducation quotidienne, qui leur permettra d’accomplir des actes utiles au jour le jour.
Parce qu’à l’heure actuelle, ils ne peuvent pas le faire ? Ce mandat permettra aussi, effectivement, de multiplier les tiers impliqués.
Après l’arrivée d’un nouveau parent, l’enfant orphelin dont je vous parlais aura six grands-parents au lieu de quatre : vous voyez que vous êtes plutôt réducteurs.
Nous, dans l’intérêt supérieur de l’enfant, nous essayons de faire en sorte que sa famille l’entoure, pour qu’il soit aimé le plus possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la démonstration que ce texte est inutile ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Encore une fois, cet article pose un grave problème, raison pour laquelle nous en demandions la suppression : il compliquera inutilement la vie quotidienne de nos concitoyens.
Encore une fois, s’il y avait eu une évaluation préalable de l’impact de cette proposition de loi, nous n’en serions pas là.
Par ailleurs, mis à part la pirouette tautologique exécutée par Madame la rapporteure, vous n’avez toujours pas expliqué la raison pour laquelle vous voulez supprimer l’expression «relativement à la personne de l’enfant».
Cette question n’est pas anodine.
Pour nous, l’intérêt supérieur de l’enfant ne saurait en aucun cas être mis de côté.
Nous ne comprenons donc pas pourquoi vous voulez supprimer la référence que fait l’article L.
trois cent soixante-douze-deux du code civil à la notion de «personne de l’enfant».
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ferai juste une remarque au sujet des propos tenus par notre collègue Madame Pochon.
Puisque nous employons des métaphores animales, je pense au chat de Schrödinger – que vous connaissez tous, naturellement – et au double principe d’incertitude de Heisenberg.
Quelle science ! La culture, c’est comme la confiture… Dans notre monde newtonien, le président Urvoas est tantôt assis au banc de la commission, tantôt un peu plus haut à converser avec une charmante voisine.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je le trouve très silencieux depuis trois jours et trois nuits que nous avons commencé d’examiner ce texte.
Malgré toute la sympathie que nous avons pour elle, il faut bien dire que Madame la rapporteure nous a exposé des raisonnements tautologiques assez surréalistes.
Et les vôtres, comment les qualifieriez-vous ? Lors des votes, des décisions sont prises, en rapport avec la place qu’occupent les parlementaires dans l’hémicycle, c’est-à-dire selon leurs coordonnées dans un repère tridimensionnel.
Ici, sur les bancs de l’opposition, des arguments sont refusés ; mais lorsque, deux heures après, ils sont exprimés sur les bancs de la majorité, ils sont acceptés.
Bref, c’est incohérent ! Plus sérieusement, votre vision des enfants est totalement quantique.
Dans cette vision, d’abord, l’enfant est une particule élémentaire qui disparaît complètement : c’est une sorte de boson de Higgs.
Il y a ensuite deux «parents» – parce que, naturellement, il ne faut plus parler de «père» et de «mère» – et un nombre indéterminé de tiers.
Pour dire les choses en termes mathématiques, disons que le nombre de tiers varie de zéro à n.
Vous n’avez aucun référent, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’attends avec une grande impatience l’intervention de madame la ministre qui, conformément à une habitude qui semble s’ancrer dans cet hémicycle, interprète certains articles de cette proposition de loi à l’aide d’autres articles précédemment votés.
Nous avons déjà vécu cela hier soir ; il semble que ce sera le cas tous les jours ! J’attends donc l’explication conjointe des articles neuf et dix.
Il faut savoir se faire attendre, se faire désirer ! Je suis de votre avis.
Il fallait faire la même chose ce soir, si c’était nécessaire, mais apparemment cela ne l’est pas.
Nous comprendrons donc tout cela tout à l’heure.
J’en suis fort aise.
Cela dit, je soulèverai deux objections principales à cet article dix.
Premièrement, compte tenu de l’article neuf que vous venez d’adopter, l’article dix est inutile.
Si on le lit correctement, l’article que nous venons d’adopter donne aux tiers la faculté de prendre des décisions concernant la vie des enfants.
L’article dix n’ajoute qu’un seul élément : la possibilité de signer un acte en la forme authentique, chez le notaire ou au greffe.
Par conséquent, l’article dix de cette proposition de loi ne sert à rien.
Si vous n’aviez pas adopté l’article neuf, il aurait eu une utilité, mais à cause de l’adoption de l’article neuf, il devient complètement superfétatoire.
Deuxièmement, la question du nombre de personnes qui seront susceptibles de détenir un mandat d’éducation quotidienne reste ouverte.
Un certain nombre de nos collègues l’ont déjà évoquée tout à l’heure.
Au passage, je dois dire que je n’aime pas beaucoup le terme «mandat d’éducation quotidienne», que je ne trouve pas très joli.
Je n’ai pas eu le temps d’en chercher un autre, et puis, dans une large mesure, cela n’est pas notre affaire ; admettons… Il faudrait penser à conclure, monsieur le député.
Mais je ne pense qu’à ça, madame la présidente ! (Rires.) Au fond, la question du nombre de titulaires de ces mandats se pose.
À l’heure actuelle, ce nombre n’est pas limité.
Madame Pochon nous a rappelé qu’il est nécessaire d’autoriser des tiers à accomplir des actes liés à l’éducation des enfants : l’amendement que j’ai défendu il y a quelques minutes ne proposait pas autre chose.
Sur ce point, je répète que nous sommes d’accord.
Mais avec l’article dix il ne s’agit pas de cela.
La question posée est : oui ou non, le nombre de personnes susceptibles d’accomplir des actes d’autorité parentale est-il limité ?    La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’article dix de cette proposition de loi crée le mandat d’éducation quotidienne, que nous contestons pour plusieurs raisons.
Dans son principe, il permet à quatre personnes de s’occuper de l’éducation de l’enfant : les parents et les tiers vivant de manière stable avec l’un et l’autre.
Or cela n’est pas structurant pour l’enfant ! La stabilité de l’union des parents avec leurs conjoints ou concubins respectifs est aléatoire : on fait courir à l’enfant le risque de nouvelles ruptures et recompositions, qui seront déstabilisantes pour lui.
La possibilité de rédiger ces mandats sous seing privé en diminue la sécurité.
Il serait envisageable d’exiger l’avis d’un juge ou des avocats de chaque partie.
L’accord de l’autre parent est nécessaire, et c’est heureux.
Mais ce mandat peut donner lieu à de nouvelles sources de disputes et de conflits entre les deux parents, qui n’en ont guère besoin.
Cette condition met en évidence l’inutilité d’un tel mandat.
En cas de conflits entre les parents, il n’y aura pas d’accord entre eux, et donc pas de contrat.
C’est pourquoi il vaudrait mieux ne pas instituer ce contrat, qui se veut une simplification, mais qui, de fait, n’en sera pas une.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
L’article trois cent soixante-seize du code civil dispose que l’autorité parentale ne peut faire l’objet d’aucune renonciation, et d’aucune cession ; elle est en dehors du champ du commerce.
Nul besoin de loi pour cela.
Le mandat est un contrat dont l’objet est l’accomplissement d’acte juridique.
Donner mandat d’éducation a donc une portée bien supérieure à un accord simple, qui consiste à permettre à un tiers d’accomplir des actes matériels usuels, comme aller chercher un enfant à l’école ou le conduire à ses activités périscolaires.
Donner mandat d’éducation consiste donc à permettre à un tiers de signer les livrets scolaires, de donner son aval pour les sorties, ou encore pour des opérations chirurgicales.
Il s’agit là d’actes juridiques.
Je ne sais pas à quel point vous mesurez que, dans sa rédaction actuelle, le mandat d’éducation risque de paralyser la vie quotidienne de l’enfant.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il s’agit là d’une ineptie juridique qui, je le répète, conduira à multiplier les contentieux.
Plus encore, au lieu de simplifier la vie de nos concitoyens, elle va l’alourdir, raison pour laquelle un tel article n’a pas de sens.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article dix crée un mandat d’éducation quotidienne permettant au concubin, au partenaire lié par un PACS ou au conjoint d’accomplir les actes usuels de l’autorité parentale pour la durée de la vie commune.
Rédigé par acte sous seing privé ou en la forme authentique, il ne pourra être établi qu’avec l’accord de l’autre parent.
À la limite, il aurait été compréhensible d’établir ce mandat pour des actes importants mais, pour des actes usuels, je n’y vois aucun intérêt.
Si le conjoint l’accepte, c’est que les relations avec les beaux-parents sont apaisées : ce mandat n’a donc aucune utilité car, dans les faits, tout se passe très bien.
Bien sûr ! Est-ce que vous réalisez combien c’est incohérent ? En revanche, si les relations entre les parents biologiques sont conflictuelles, il n’y aura pas de mandat, puisqu’il faut l’accord du parent qui ne vit pas avec l’enfant.
Enfin, dernier cas, si les relations entre le parent biologique et le beau-parent, apaisées au départ, deviennent conflictuelles, le mandataire n’a pas la possibilité de révoquer le mandat, car l’article dix prévoit que seul le mandant le peut.
Avec cet article, vous figez donc des situations et vous passez à côté de la principale demande des beaux-parents, qui est d’établir un mandat pour les actes importants, et non usuels, de la vie quotidienne.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Les députés du groupe UDI avaient également défendu un amendement visant à créer un mandat d’éducation quotidienne, mandat qui avait été proposé par le rapport de deux mille six de la Défenseure des droits.
L’article dix prend en compte ces situations en permettant aux parents de donner un mandat d’éducation quotidienne à son concubin, partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou conjoint, avec lequel il réside de façon stable.
Le tiers pourra ainsi accomplir les actes usuels de l’autorité parentale pour la durée de la vie commune.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je voudrais, avant l’examen de l’article dix revenir brièvement sur les articles précédents, dans la foulée des propos de Monsieur Poisson.
Quant à la rapporteure, elle a justifié la place des articles par la nécessité de respecter l’ordre de numérotation des articles du code civil.
L’article six complétait l’article 3sept3-deux-un du code civil.
Or, après l’examen des articles suivants, l’article un0 nous fait revenir à l’article 3sept3-deux-un-un du nouveau code civil, alors qu’il aurait dû s’inscrire dans la suite logique du précédent.
Sur le fond, l’article un0 vise à définir le statut de beau-parent, dont tout le monde parle sans savoir de quoi il s’agit.
Il crée un mandat d’éducation quotidienne pour le concubin, le partenaire, ou le conjoint, ce qui va inévitablement compliquer la vie des familles.
D’ailleurs, je ne comprends pas pourquoi on oublie le cas du mandat donné par un parent au grand-parent, avec l’accord de l’autre parent, car c’est aussi un cas de figure possible.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, qui me l’a demandée.
Vous pourrez continuer à vous exprimer sur l’article dix après son intervention, mesdames et messieurs les députés.
Le Gouvernement, comme vous le savez, parle quand il le souhaite.
D’ailleurs, quand je me tais pendant trop longtemps, vous vous plaignez ! (Sourires.) Pour le présent article, il ne faut pas se cacher derrière des arguties juridiques, des points de droit précis ou des inquiétudes particulières.
   Nous sommes pourtant en train de discuter d’une loi ! Nous avons un vrai désaccord sur le statut du beau-parent ; il faut l’assumer et il est bon que nous en parlions.
Le présent article ne prévoit pas d’instaurer de statut du beau-parent.
Il ne fait pas de ce dernier un prolongement, un artefact, un clone de l’autorité parentale, inspiré de la filiation biologique.
Il prend seulement acte du fait que les familles d’aujourd’hui comprennent souvent un parent qui élève un ou plusieurs enfants avec son compagnon ou sa compagne.
C’est, finalement, une situation assez simple : il peut y avoir deux beaux-parents – le premier vivant avec l’un des parents, le second avec l’autre –, chez lesquels l’enfant passe alternativement une partie de son temps.
Tout à l’heure, Monsieur Dhuicq a évoqué «l’homme nouveau et déshumanisé» que nous voulions, selon lui, créer.
De qui parlez-vous, monsieur le député ? Des enfants élevés aujourd’hui au sein de familles recomposées ? Ces enfants, monsieur le député, sont ceux de femmes et d’hommes parfaitement humanisés, qui les élèvent au quotidien avec leur conjoint, et qui sont impliqués dans leur éducation.
Vous prétendiez également que ces dispositions étaient conçues pour faire plaisir aux beaux-parents.
Au contraire, il humanise les familles, dont c’est le quotidien.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Pas du tout ! Bien sûr ! Vous avez fait de l’article dix l’article-clé de votre désaccord sur ce texte.
Vous avez prétendu, il y a un instant, qu’avec les beaux-parents, les repères étaient brouillés.
J’indique seulement que ces mêmes beaux-parents contribuent aussi à établir des repères pour ces enfants, qui en ont bien besoin.
L’un des orateurs l’a dit assez justement, pour les actes usuels, le beau-parent est là.
Exactement ! Dans ce cas, c’est utile ! Pour les actes moins usuels, le mandat que cet article vise à instaurer pourrait d’ores et déjà être requis.
Pour aller chercher un enfant aux urgences, il faut, dans l’état actuel du droit, être le parent de l’enfant.
Un beau-parent ne peut pas le faire.
Grâce au mandat d’éducation quotidienne, ce sera possible ! Non, car la santé ne fait pas partie des actes usuels ! Aujourd’hui, on ne peut pas aller chercher l’enfant de son compagnon ou de sa compagne aux urgences.
C’est un acte important ! C’est effectivement un acte important, que le mandat rendra possible.
Par ailleurs, ce fameux acte réalisé sous seing privé ou en la forme authentique est symbolique, car il légitime le beau-parent aux yeux de l’enfant.
En cela, ce mandat légitime le beau-parent, il fait de lui un repère supplémentaire.
Nous ne sommes pas d’accord sur cet article.
Nous voulons, nous, que ceux qui élèvent les enfants au quotidien, aux côtés de leurs parents biologiques, soient reconnus et puissent leur donner des repères, car, oui, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, avec ces dispositions, les repères, c’est nous qui les établissons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous n’avons obtenu aucune réponse de fond ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la secrétaire d’État, je vais m’éloigner de l’idéalisme de votre vision.
Les travailleurs sociaux disent que les différends conjugaux sont devenus la difficulté majeure de notre société.
La montée en puissance des violences intrafamiliales s’observe un peu partout.
Les enfants en sont soit les témoins, soit les objets.
Tout cela montre la difficulté grandissante éprouvée par les familles et les parents à offrir à leurs enfants un cadre de vie apaisé.
Par cette proposition de loi, qui vise à accorder aux beaux-parents des droits supplémentaires en matière d’autorité parentale, vous allez contribuer à fragiliser davantage la famille.
En donnant au beau-parent, au compagnon ou à la compagne, des droits supplémentaires sur l’enfant, vous faites courir à l’enfant et à la famille un risque supplémentaire.
Vous venez d’évoquer la situation idéale, madame la secrétaire d’État, mais vous savez parfaitement que tel n’est pas le quotidien de toutes les familles.
Lorsque l’enfant a un conflit avec son beau-père ou sa belle-mère, ce n’est pas le fait de brandir le contrat décidé par ses parents biologiques qui le résoudra.
Je crois que se pose vraiment là un problème de fond.
Nous avons, en conséquence, raison de faire de cet article dix un des articles fondamentaux de cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Vous avez répondu à un certain nombre de nos questions, madame la secrétaire d’État, mais l’une d’entre elles est demeurée sans réponse.
Puisque vous parlez d’ériger un statut du beau-parent, pourquoi ne mentionnez-vous pas le mot «beau-parent» dans ce texte ? Parce qu’il a aussi un autre sens ! Cette interrogation vous paraît peut-être un peu simple.
Cette proposition de loi est toutefois largement présentée au grand public comme l’établissement du statut du beau-parent.
Or il se trouve que l’élément principal dont on parle à l’ensemble des Français, et que vous venez d’évoquer devant nous, ne figure pas dans la proposition de loi.
Absolument ! Considérer qu’un texte établit une qualité sans toutefois qu’elle y figure pose tout de même un problème.
Bien sûr ! Il y a peut-être une raison à cela.
J’apprécierais, pour ma part, que vous nous l’expliquiez.
Il serait tellement plus simple de préciser ce terme dans le texte de loi, comme vous le faites lorsque vous discutez avec nos concitoyens.
En réponse à la question portant sur le nombre, vous avez précisé qu’ils seraient usuellement deux beaux-parents plus deux parents, donc quatre.
Vous avez toutefois fait preuve d’une grande prudence lorsque vous vous êtes exprimée, car vous avez imaginé qu’ils puissent être plus nombreux.
À quel type de situation faites-vous référence ? Vous avez spécifié qu’il y aurait ordinairement quatre beaux-parents, mais vous n’avez pas exclu d’aller au-delà.
Qu’entendez-vous par cela ? La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Il faut cesser d’être hypocrite et dire les choses telles qu’elles sont.
Vous vous y êtes malheureusement refusée s’agissant du recours à la PMA et à la GPA.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous les avez officiellement interdites et avez d’ailleurs fait pression sur le groupe écologiste pour qu’il ne dépose pas d’amendement tendant à légaliser le recours à la PMA en France.
Il n’est d’ailleurs plus présent, ce soir, parce qu’il a bien compris qu’il ne serait pas entendu.
Tout cela est donc officiellement interdit.
Vous continuez toutefois, en réalité, puisque vous refusez de vous prononcer sur la circulaire Taubira, à encourager le recours à la PMA et à la GPA à l’étranger.
C’est dans votre tête ! Mais le lien est là ! Soyez courageuse et défendez vos opinions ! Évitez les procès d’intention et les grandes leçons de morale, comme vous venez de le faire.
Votre argumentation n’était pas très solide sur le fond ! Je vais vous le prouver en évoquant deux points.
Vous ne cessez, tout d’abord, d’évoquer les beaux-parents, alors qu’ils ne sont pas mentionnés dans la proposition de loi, comme vient de le rappeler avec raison notre collègue Mariton.
Il faut insister sur ce point.
De plus, madame la secrétaire d’État, lorsque, à la fin de votre intervention et après une grande leçon de morale, vous avez quelque peu abordé les sujets techniques, vous avez alors précisé que ce mandat serait utile pour les actes moins usuels.
Or la proposition de loi porte sur les actes usuels.
C’est bien la preuve que la confusion est totale, et ce qu’il s’agisse de la référence aux beaux-parents ou de la mise en œuvre concrète de ce texte.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Personne ne peut exclure les beaux-parents des familles recomposées.
Les beaux-parents ne nous posent pas de problème puisque nous n’imaginons pas, ce que vous faites, qu’il y ait une concurrence entre les beaux-parents et les parents.
Les familles vivent très bien ces situations.
Nous n’avons pas voulu, monsieur Mariton, prévoir un statut, outil contraignant, et l’imposer aux familles.
C’est contraignant tout de même ! Le groupe socialiste a fait ce choix.
Nous avons voulu mettre en place un outil fondé sur le volontariat des familles, sur leur liberté totale.
Nous affirmons clairement, car telle est l’intention du législateur, que nous n’admettrons pas que des administrations comme l’éducation nationale exigent aux familles recomposées la production d’un tel mandat.
Nous voulons que cet outil soit le plus léger et le moins contraignant possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il doit être fondé sur la liberté et la volonté des parents, de l’enfant, et ce en accord avec le beau-parent qui bénéficiera de cette confiance marquée pour l’avenir.
À la différence de l’article neuf qui repose sur une confiance ponctuelle à l’égard du tiers, l’article dix s’inscrit dans l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Il est très intéressant que des collègues socialistes prennent la parole, car on comprend alors l’esprit de la proposition de loi.
Tel n’est pas le cas lorsque l’on entend les propos, non du président de la commission des lois qui ne s’exprime pas, mais de Madame la secrétaire d’État et de Madame la rapporteure.
Nous constatons alors que cette proposition consiste à «faire famille» comme on le désire, sans aucune règle.
Si, justement ! Toutes les possibilités à géométrie variables sont envisageables puisque vous n’avez fixé aucune limite à cette définition, mon cher collègue Binet.
En effet, selon notre collègue Pochon, il y aurait un nouveau théorème selon lequel le bonheur des enfants serait proportionnel au nombre d’adultes qui l’aiment.
C’est intéressant, car on comprend l’esprit de cette proposition de loi, laquelle s’inscrit effectivement dans une séquence.
Nous débattons aujourd’hui d’un premier acte très laborieux qui nous annonce des lendemains qui ne sont pas sans nous inquiéter.
J’insisterai sur deux points, s’agissant de cet article dix.
Premier point, plusieurs tiers pourront-ils demander à bénéficier de ce mandat d’éducation quotidienne ? Vous avez précisé, madame la secrétaire d’État, qu’il s’agirait normalement d’une personne, voire de deux, mais difficilement de plus sans toutefois affirmer que ce serait impossible.
Pourtant, il est indiqué dans cet article que ces mandats d’éducation quotidienne pourront être confiés à un concubin, partenaire ou conjoint avec lequel le parent réside de façon stable.
J’essaie de comprendre ce «difficilement plus».
S’il y a, d’un côté, un parent avec un tiers et, de l’autre, un parent avec un autre tiers, il y a alors quatre personnes.
Vous avez précisé qu’il était difficile d’aller au-delà.
Cela signifie tout de même que d’autres personnes peuvent vivre sous le toit d’un des deux parents.
Mais peut-être s’agit-il de s’ouvrir à d’autres notions que sont l’assistance médicale à la procréation, la gestation pour autrui, donc de l’ouverture à des formes de parenté différentes.
Second point, l’article dix précise que le parent peut donner mandat d’éducation quotidienne à son conjoint pour chacun des enfants vivant avec le couple.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous sommes en pleine confusion ! Nous aussi, grâce à vous ! (Sourires.) Je reprends votre exemple, madame la secrétaire d’État.
Les parents d’un enfant sont hélas séparés.
Chacun des parents a un conjoint.
L’enfant a donc des beaux-parents, ce qui représente quatre personnes dans le paysage.
Mais c’est plus compliqué que cela ! En effet, le beau-père de l’enfant a lui-même un enfant qui vit avec sa mère, la mère de l’enfant est, de fait, la belle-mère de l’enfant du beau-père.
Tout cela s’adresse non pas à des adultes éclairés, mais à des enfants qui ont besoin d’éléments stables.
Mes exemples sont relativement simples.
Je n’aborderai pas le cas de familles homosexuelles ou celui de la séparation des beaux-parents.
Vous imaginez donc bien la complexité à laquelle nos enfants vont devoir faire face.
Souhaitez-vous que je recommence ma démonstration ? (Rires.) Non, je vous remercie ! C’est très bien ainsi ! La parole est à Monsieur Christian Assaf.
Cet article dix vise à reconnaître le rôle des beaux-parents.
Présents dans la vie des enfants, les conjoints des parents divorcés ou séparés n’existent pas aux yeux de la loi.
Il ne s’agit ni de créer un statut unique qui ne pourrait pas s’adapter à la diversité des situations ni de remplacer le parent biologique par le nouveau conjoint, monsieur Le Fur.
Cet article tend simplement à reconnaître les responsabilités que les beaux-parents assument déjà de fait au quotidien, en créant un mandat d’éducation quotidienne.
Vous l’avez déjà dit ! Auriez-vous quelque chose, monsieur Le Fur, contre les redites ? (Rires.) Ce mandat, lequel requiert l’accord des deux parents, est un document facile à établir.
Ce mandat, lequel ne vaut que pour la durée de vie commune du parent avec le beau-parent, revêt un caractère indéniablement pratique et souple, mais il est également une reconnaissance symbolique des beaux-parents dans les familles recomposées.
 Et ce n’est pas superfétatoire, mon cher collègue Poisson !    Si, et c’est bien le problème ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Elle a ainsi tenu des propos que je trouve très désobligeants et qui m’ont profondément blessé.
Nous ne «traquons» pas les beaux-parents, madame la secrétaire d’État.
Il n’y a pas de chasse aux beaux-parents.
Vous n’avez pas l’apanage de la connaissance des familles recomposées ! En revanche, nous avons un point de vue différent sur la façon de les intégrer.
Chacun d’entre nous connaît les difficultés de la vie des familles, dans tous les milieux, dans toutes les catégories socio-professionnelles.
Sur ce point, il n’y a pas des familles de droite et des familles de gauche : il y a des familles de la République, des familles de la France, des familles françaises.
Tout à fait ! L’article dix présente de réelles confusions.
Merci de conclure, monsieur Gosselin.
Tout cela existe ! Les éventuelles améliorations à apporter devraient concerner les actes plus complexes ; or l’article dix ne les vise pas.
Démonstration implacable ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Mon intervention sera brève, madame la présidente : je souhaite simplement réagir aux propos de notre collègue Binet.
Ce qu’a dit Erwann Binet est intéressant : en somme, il répond aux questions de l’opposition sur la complexité d’un texte qui régit ce qui existe déjà.
Avec tout le respect que je vous dois, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, nous ne vous avons pas attendues pour optimiser le fonctionnement des familles, même recomposées, afin que les enfants soient aimés, y compris par leurs beaux-parents.
Tout le monde partage ici cet objectif.
Monsieur Binet, vos propos étaient intéressants.
Madame la présidente, pouvez-vous faire en sorte qu’au moins l’une des deux m’écoute ? Les deux vous écoutent, monsieur Darmanin ! Mon propos s’adresse à vous, madame la rapporteure, et je m’exprime sans aucune acrimonie.
Vos propos – comme ceux de Madame la secrétaire d’État, mais je n’ai pas de consigne à donner à un membre du Gouvernement – seront relus par le juge et éclaireront la jurisprudence en cas de conflit.
Tout à fait ! Les propos tenus par un député, même membre du groupe majoritaire, n’engagent pas la rapporteure du texte, ni le président de la commission des lois, qui s’enferme désormais dans un mutisme de plus en plus profond.
Je ne citerai pas les références historiques de notre collègue Dhuicq.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Bernard Lesterlin.
J’aimerais demander à nos collègues de l’opposition, sans m’adresser spécifiquement à l’un ou à l’autre, s’ils pensent que nos compatriotes de Polynésie française vivent dans la confusion.
Mais, monsieur Darmanin, nous n’avons pas à aller chercher cette diversité, cette richesse culturelle et ces modes de vie sous les tropiques : ils sont chez nous.
Les beaux-parents polynésiens ont-ils un mandat pour accomplir les actes du quotidien ? Voilà ce qu’est devenue la France.
Chers collègues de l’opposition, vous nous avez accusés tout à l’heure de ne pas avoir de vision.
Nous avons conçu cette proposition de loi comme un texte en quatre parties, et les deux que nous avons examinées se complètent l’une l’autre.
Heureusement ! Oui, monsieur Poisson, elles se complètent.
Nous avons affirmé l’autorité parentale des deux parents : en d’autres termes, nous avons assis les deux parents dans l’exercice de l’autorité parentale conjointe.
Malgré les séparations, l’autorité parentale existe toujours.
Ainsi, nous avons reconnu à chaque enfant le droit, quand c’est possible, de conserver des liens avec ses deux parents, même après une séparation.
C’est parce que nous avons rassuré les deux parents, et parce que l’enfant est rassuré sur le fait qu’il a bien deux parents, qu’il peut éventuellement faire de la place pour un beau-parent, ou pour un tiers, si vous préférez.
Ce tiers va trouver sa place parce que l’autorité parentale aura été réaffirmée.
Quand les deux parents s’entendent sur le fait que ce tiers a le droit d’accomplir les actes usuels de la vie de l’enfant, c’est un progrès.
Si les deux parents ont réussi à s’entendre sur ce point, ils adressent un signal important à l’enfant.
Certes, il arrivera parfois qu’aucun accord ne puisse être trouvé : dans ces cas-là, il n’y aura pas de mandat.
À travers ce geste, les parents montreront à l’enfant qu’ils reconnaissent au tiers une certaine place, la possibilité d’être avec lui au quotidien pour lui apporter de l’affection et contribuer à son entretien.
Il n’y a rien de juridique là-dedans ! C’est très important, et cela concerne les familles recomposées.
Ces familles existent, ne vous en déplaise, et elles sont plus nombreuses que vous ne le croyez.
C’est parce que les parents sont sûrs de leur autorité parentale qu’ils peuvent faire de la place à un tiers, et l’enfant appréciera cette situation.
Il existe aussi des familles dont la situation est encore moins bonne, et où l’autorité parentale est exercée par un seul parent.
Ce n’est pas du droit, cela ! Pour elles, nous avons trouvé d’autres dispositifs.
Tout au long de l’élaboration de cette proposition de loi, nous avons suivi un principe directeur, celui de ne pas avoir de dogme.
Nous proposerons à des familles de nouveaux outils juridiques : en fonction de leur situation, elles les utiliseront ou non.
Si elles en ont besoin, ces outils existeront.
Malheureusement, je pense que nous allons arrêter là nos débats.
Tant mieux ! Si nous l’avions pu, nous aurions continué en discutant du partage de l’autorité parentale dans des cas exceptionnels.
Vous le voyez bien : cette proposition de loi avait une logique.
On ne l’a pas trouvée ! Vous parlez déjà à l’imparfait ! Nous n’avons pas non plus parlé de la médiation, dont nous avons bien besoin.
Il est toujours préférable de résoudre un conflit soi-même, avec l’aide d’un tiers impartial.
Et la réponse sur les Polynésiens ? (Rires sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous pouvez rire, vous pouvez vous moquer des familles recomposées, mais elles vous regardent actuellement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Personne ne se moque des familles recomposées ! Calmez-vous, mes chers collègues ! Personne ne se moque de qui que ce soit.
Je vous en prie, madame la rapporteure.
Je disais donc que nous devrons consacrer des moyens au développement de la médiation, car il est préférable de participer à la résolution d’un conflit que de se voir imposer la solution de l’extérieur.
Voilà ce que je voulais dire en conclusion de ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’était une conclusion ou un testament ? La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’Assemblée en discute en séance publique depuis lundi et il reste, sauf erreur de ma part, trois cent soixante et un amendements à examiner.
Je vous le confirme.
Je souhaite donc interroger le Gouvernement sur la perspective temporelle d’étude de ce texte,… On dirait du Dhuicq ! (Sourires.) …puisque la Conférence des présidents avait inscrit ce texte à l’ordre du jour des séances jusqu’à ce soir.
Nous pensions en avoir terminé la discussion ; à l’évidence, ce n’est pas le cas.
Madame la secrétaire d’État, la commission des lois est extrêmement attachée à ce texte.
Elle souhaite que les sécurités qu’il comporte puissent être votées : je voudrais donc que vous preniez, ici et maintenant, l’engagement de réinscrire cette proposition de loi dès que possible, de façon à ce que les choses soient claires pour tout le monde.
En deux mille quinze ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il reste neuf articles et trois cent soixante et un amendements à examiner : nous les examinerons.
Le Gouvernement inscrira la suite de la discussion de cette proposition de loi à son ordre du jour prioritaire.
Je vous donne rendez-vous pour continuer l’examen de ce texte très attendu par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Aucune date n’est annoncée ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la secrétaire d’État, je prends acte de vos propos et de la réinscription de ce texte à un autre moment.
Il est reporté sine die ! Cependant, aucune date n’est fixée à ce stade.
À la Saint Glinglin ! Il faut demander l’avis du Conseil d’État et du Haut Conseil de la famille ! Nous y gagnerions.
Si le temps qui nous est donné ce soir peut permettre que les nids à contentieux deviennent plus rares, chacun pourra s’en réjouir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, chacun a pu remarquer que plus de trois cents amendements ont été examinés.
La séance est levée.