La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1614, 1604).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 133.ier  comporte notamment de nombreuses dispositions bien trop compliquées et pas suffisamment précises.
Le présent amendement vise à simplifier sa rédaction afin d’en venir au fait.(L’amendement n133 n’est pas adopté.)  269.
Cet amendement vise tout simplement à ajouter aux dimensions européenne et nationale de la politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation une dimension territoriale.
En effet, ce projet de loi renforce le rôle des collectivités territoriales, en particulier des régions, dans la conduite des politiques agricoles.
Il convient donc de préciser dans ses grands principes que la politique agricole a également une dimension territoriale.
Cet amendement permet de tenir compte de la problématique régionale, qui a été évoquée lors de l’examen du texte en commission.
Avis donc favorable.
Même avis.(L’amendement n269 est adopté et l’amendement ntombe.)  770.
Il s’agit, par cet amendement sur un projet de loi qui englobe dans son champ toute l’agriculture française, de ne pas oublier que celle-ci a aussi, grâce à l’apport des outre-mer, une dimension mondiale très spécifique, avec des cultures certes européennes mais aussi tropicales et équatoriales.
La France est ainsi l’un des premiers producteurs de bananes et de cannes à sucre au monde.
Je comprends bien ce que veut dire notre collègue.
À travers l’export, l’agriculture française a évidemment une dimension mondiale.
Cela étant dit, la référence à une double dimension nationale et européenne vise le cadre juridique de définition de la politique de l’agriculture.
Or les outre-mer, même s’ils se développent sur l’ensemble de la planète, font bien partie de notre pays.
Par conséquent, je juge qu’il n’est pas nécessaire de préciser cette dimension.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Dans l’esprit de la réponse du rapporteur, j’ajoute que le texte comporte des articles spécifiques sur le sujet et une partie consacrée aux outre-mer.
Il n’est donc pas nécessaire de faire mention de cette dimension à cet endroit du texte.
L’avis du Gouvernement est donc le même que celui de la commission.(L’amendement n770 n’est pas adopté.)  1374.
Défavorable.
Nous considérons en effet que la première finalité de l’agriculture n’est pas simplement de produire, mais de produire en vue de nourrir les hommes.
Même avis.
J’estime que tout produit agricole a une destination, que ce soit l’alimentation animale ou, in fine , l’alimentation humaine.
Cela ne remet pas en cause l’objectif de production agricole.(L’amendement n1374 n’est pas adopté.)  271.
Si la dimension économique de l’agroécologie est facile à cerner, sa dimension environnementale mérite d’être précisée, car tout le monde n’est pas toujours d’accord sur ce qu’est l’environnement.
Tel est l’objet de cet amendement.
Nous avons déjà examiné cet amendement en commission et vous posez là, madame Bonneton, une question tout à fait légitime.
Vous avez raison de signaler que la notion d’agroécologie n’est pas clairement définie.
Elle ne figure d’ailleurs pas dans le code rural et de la pêche maritime et le dictionnaire n’en fournit encore aucune définition.
Pour autant, nous en avons déjà suffisamment parlé pour pouvoir en préciser les contours.
Je vous demande donc de retirer cet amendement au profit d’un amendement du Gouvernement qui viendra en discussion ultérieurement.
Acceptez-vous de retirer l’amendement n Oui, madame la présidente, car l’amendement du Gouvernement est intéressant.(L’amendement n271 est retiré.)  561.
Cet amendement s’intéresse au partage de la valeur ajoutée.
En effet, le dernier rapport de l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires, rendu public en 2013, montre des disparités très importantes dans l’évolution des marges, notamment dans la grande distribution.
Ainsi, la hausse des coûts de production dans l’élevage est plus ou moins retranscrite au long des filières.
On note cependant une véritable stratégie d’accroissement des marges brutes et nettes de la distribution pour les produits de grande consommation, par ailleurs les plus consommés, ce qui n’est pas sans lien avec la perte de pouvoir d’achat des consommateurs.
Comme le précisent les auteurs du rapport, les rayons volaille et charcuterie affichent les taux de marge nets rapportés au chiffre d’affaires les plus élevés des rayons alimentaires frais en 2012, et ces taux sont en augmentation en 2013.
De même, l’Observatoire fait le constat que le rayon des produits laitiers présente en 2012 une marge nette avant l’impôt bien supérieure à la moyenne de l’ensemble des rayons frais étudiés.
À titre personnel, je suis très favorable à cet amendement.
J’ai d’ailleurs déposé un amendement sur la création de la valeur ajoutée, un préalable indispensable au partage de celle-ci.
Même avis.
Nous en revenons là à la question de la place qui doit être donnée à la production par rapport à la consommation, que nous avons évoquée voilà quelques instants.
Il s’agit bien de répartir la valeur ajoutée.
Faire en sorte qu’une partie de celle-ci aille à la production, c’est garantir la production.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n561 est adopté.)  273.
On voit bien que l’innovation est absolument nécessaire dans tous les domaines de la vie.
Cela vaut pour le secteur agricole comme pour tous les autres secteurs économiques.
Quant à la compétitivité, ce n’est pas un gros mot, c’est une réalité.
Aujourd’hui, qu’on le veuille ou non, dans les échanges commerciaux, on est en compétition avec des partenaires qui peuvent être européens ou internationaux.
Je ne pense pas qu’il soit utile de substituer aux mots compétitivité et innovation le mot durabilité, car celui-ci ne recouvre pas tout à fait le même spectre.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Compte tenu des arguments avancés, je retire l’amendement.(L’amendement n273 est retiré.)  1014.
Non.
Cela veut dire quelque chose aussi bien dans les pays avancés que dans les pays en voie de développement.
Supprimer cette mention serait une erreur.
Affirmer et privilégier le caractère familial de l’agriculture n’empêche pas la mise en œuvre d’autres formes d’exploitation, par exemple les formes sociétaires.
Dans bon nombre d’exploitations agricoles, il y a le chef d’exploitation et son conjoint, homme ou femme, qui travaille à l’extérieur.
Telle est la réalité, il n’y a pas lieu de la gommer.
C’est l’histoire de l’agriculture de notre pays.
Avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.
Pour favoriser l’agriculture, il faut garder des chefs d’exploitation, maîtres du capital foncier et du capital de production.
Il ne faudrait pas donner à penser qu’on peut avoir une agriculture d’investisseurs et de détenteurs de capitaux.
Absolument.
Lorsque vous dites que le chef d’exploitation doit avoir la maîtrise du foncier, je n’imagine pas qu’il s’agisse d’une remise en cause du statut du fermage.
Nous avons besoin de gens qui apportent des capitaux extérieurs et du foncier, c’est ce qui permet l’installation.
D’un point de vue dynamique, l’un des handicaps aujourd’hui est souvent la taille trop faible des exploitations.
Il faut donc favoriser les initiatives de regroupement, ce qui a conduit Marc Le Fur à défendre les coopératives d’utilisation en commun de matériel agricole tout à l’heure.
Et au-delà de ces CUMA, il y a beaucoup d’autres formes sociétaires de regroupement à imaginer pour arriver à des tailles d’exploitation suffisantes.
Ne nous laissons pas enfermer dans la seule vision de l’agriculture familiale, il faut aller bien au-delà.
Personne ne la remet en cause, mais il ne faut pas s’enfermer dans un carcan… C’est le message que vous faites passer.
…et faire marche arrière sur de grandes avancées comme l’exploitation agricole à responsabilité limitée ou les formules qui ont permis à des détenteurs de capitaux d’investir dans l’agriculture et de permettre l’installation de jeunes agriculteurs.
Dans une loi censée porter l’avenir et l’innovation, il ne faut pas être restrictif.
La formulation du texte actuel est reprise de la loi de 1999.
Je l’ai dit.
À vous entendre, monsieur Jacob, j’ai l’impression que les exploitations familiales vous gênent et que vous voulez les éliminer.
Je ne vois pas en quoi dire que l’on préserve les exploitations familiales signifierait que l’on ne s’occupe pas des autres.
Contrairement peut-être à l’UMP, il nous semble important de préserver les exploitations familiales.
Si vous n’êtes pas d’accord, dites-le et votez contre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En tout état de cause, le caractère familial des exploitations correspond à une réalité dans notre pays, que l’on ne peut nier et qu’il nous semble important de préserver.
Cela veut bien dire ce que cela veut dire.
Sinon, dans quelques années, il n’y aura plus d’exploitants agricoles, mais uniquement des grands dirigeants de sociétés d’un côté et des salariés agricoles de l’autre.
Ce n’est pas ce que nous voulons et c’est pourquoi nous avons repris des éléments de la loi de 1999.
  et que d’autres formes sociétaires seraient du côté de l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) oigner, on peut associer les deux.
Rappeler cela, c’est rappeler un combat à l’échelle mondiale afin que le libéralisme ne soit pas la forme dominante dans l’économie agricole parce qu’elle n’est pas performante.
La famille a un rôle extrêmement important à côté d’autres formes sociétaires.
C’est avec un plaisir non dissimulé que je la défends face à vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n1014 n’est pas adopté.)  616.
Ne tombons pas dans la caricature.
Il n’y a pas d’un côté ceux qui défendent la famille et de l’autre ceux qui ne la défendraient pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et pourtant… L’exploitation familiale n’a pas été un rempart face au métayage à une époque, pas plus qu’elle ne l’a été face aux contrats d’intégration, dont on sait à quel point ils ont été nuisibles dans un certain nombre de productions.
Je vous propose de clarifier cette ambiguïté et de dire les choses comme elles sont.
La vérité, c’est que nous souhaitons tous préserver le caractère d’autonomie et de responsabilité individuelle de l’exploitant, sans préjuger de la forme juridique que cela doit revêtir.
Il me semble que nous pouvons partager cette idée.
Après le vote qui a consacré le maintien de l’exploitation familiale, je pense comme vous, monsieur Herth, que cela n’exclut pas de mettre en exergue l’autonomie et la responsabilité individuelle de l’exploitant.
C’est un ajout.
Très bien.
Je remercie le rapporteur de reconnaître que cet amendement va bien dans le sens de l’autonomie et de la responsabilité individuelle.
Ces points sont importants pour nous car il s’agit d’affirmer que l’agriculture a une vocation économique.
Ce n’est pas être dans une logique d’opposition que de dire qu’exclure la dimension économique de l’agriculture serait réducteur.
J’espère que nous parviendrons à un consensus sur ce point.(L’amendement n616, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
4 deuxième rectification.ier  définit des règles générales.
Nous devons donc y affirmer que l’agriculture doit contribuer à l’amélioration de la balance commerciale française.
Il est important de le dire à un moment où notre secteur agricole et agroalimentaire reste certes excédentaire, mais pas si l’on exclut les vins et les spiritueux.
Attention, mes chers collègues ne nous berçons pas d’illusions sur ce point.
Il convient aussi de réaffirmer que l’agriculture concourt à la politique de l’emploi.
L’emploi dans les exploitations agricoles, cela existe.
Le monde des salariés agricoles, cela existe, et l’on aurait bien tort de le négliger.
Ce sont des emplois directs, dans les exploitations, des emplois dans les CUMA, même si le CICE ne reconnaît pas ces dernières, ainsi que je l’ai rappelé lors de la discussion générale, dans les SDAEC, et des emplois pour les services de remplacement à disposition des exploitants agricoles, services extrêmement utiles.
C’est une réalité économique que nous devons affirmer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 364.bis La politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation doit avoir pour objectif de contribuer à la politique économique de la France et à sa politique de l’emploi.
À travers cet amendement, il s’agit d’affirmer le rôle stratégique de l’agriculture pour la France.
451.
Il est défendu, madame la présidente.
673.
Défendu.
911 rectifié.
Défendu également.
Sur le fond, nous n’avons aucune divergence.
Monsieur Le Fur, nous considérons bien l’activité agricole comme une activité économique, il n’y a aucun doute là-dessus.(Sourires.) ier Je suis donc au regret de vous dire que, pour des raisons de forme et non de fond, j’émets un avis défavorable.(Les amendements identiques n4 deuxième rectification, 364, 451, 673 et  274.bis L’agriculture biologique est, je tiens à le dire, une agriculture économique en intrants, puisqu’elle n’utilise ni produits phytosanitaires ni engrais, mais aussi une agriculture compétitive au regard de la double performance économique et écologique.
Il n’y a pas que le modèle danois qui soit compétitif.
Il y a d’autres modèles tout à fait performants qui permettent aux agriculteurs de bien gagner leur vie et de bien nourrir leurs comptes en banque.
C’est cela l’essentiel.
Monsieur Molac, sur le fond, je comprends votre préoccupation.
Je considère que l’agriculture biologique est un aboutissement de l’agroécologie.
Il n’y a aucune divergence entre nous de ce point de vue.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Pour ma part, je considère que l’agriculture biologique constitue, à l’évidence, l’un des objectifs globaux que nous devons fixer à notre agriculture mais qu’elle ne peut être son unique objectif.
Nous avons ainsi présenté un plan Ambition Bio 2017 qui vise un doublement des surfaces dédiées à l’agriculture biologique à condition que ses productions soient valorisées comme telles.
J’appelle l’attention de notre assemblée sur l’exposé sommaire fort intéressant de cet amendement hautement idéologique.(Rires sur les bancs des groupes UMP.) En réalité, revenir à un âge d’or d’avant les progrès scientifiques est scientifiquement impossible.
Vous ne nourrirez pas la planète avec ce type d’amendement.
Les productions chuteront et dans les zones humides, le paludisme reviendra.
En tant que médecin ayant un peu de formation scientifique, je dis que cet amendement est totalement absurde et incohérent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Suivant une argumentation un peu différente de celle de mon collègue, je veux moi aussi m’opposer à cet amendement.
L’agriculture biologique, qui se développe depuis de nombreuses années, a trouvé une place sur le marché.
D’une technicité de plus en plus poussée, je suis d’accord avec vous monsieur Molac, elle est parvenue à des résultats tout à fait intéressants en termes de production.
Simplement, il ne faut pas s’enfermer dans un modèle unique.
Il existe d’autres formes d’agriculture, l’agriculture raisonnée notamment, qui trouvent elles aussi leur place sur le marché.
Pendant plus de cinquante ans, nous avons été des leaders mondiaux en ce domaine.
Aujourd’hui, nous prenons du retard.
Le dogme qui a abouti à bloquer toute recherche sur les OGM a permis d’assurer les plus beaux jours qui soient à des sociétés comme Monsanto qui occupent aujourd’hui des situations de monopole.
Elles n’ont plus de concurrents en France, peu de concurrents à l’échelle européenne.
Il faut au contraire laisser toute sa place à l’innovation.
Dans cette perspective, je souhaite que nous puissions enfin reprendre la recherche sur les OGM, et ce en plein champ.
Certes, cette position est peu partagée mais je la défends avec beaucoup de conviction.
Nous avons bloqué la recherche en France et laissé prospérer les monopoles à l’étranger, ce qui fait que Monsanto peut inonder aujourd’hui le monde de ses produits.
Veillons donc à ne pas nous enfermer dans un modèle unique.
Le bio a toute sa place, il a encore des parts de marché à conquérir, c’est une évidence.
Mais ne soyons pas dans l’exclusive.
Or la rédaction de votre amendement et l’argumentation qui le sous-tend visent à l’exclusive.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale comme en commission, le groupe UDI a redit la nécessité de concilier urgence économique et urgence écologique.
Mais deux minutes après, en vertu de cette formule, de ce slogan de l’agroécologie que vous avez imaginé, vous avez cédé aux charmes, aux sirènes d’une sensibilité qui s’exprime ici, mais pas forcément à due proportion de ce qu’elle représente à travers le pays.
Et si subrepticement, voire sournoisement, vous persévérez dans cette voie jusqu’au terme de ce texte, nous avons de quoi être préoccupés.
Cet amendement, à titre personnel, je l’estime acceptable.
Car, mes chers collègues du groupe écologiste, pour nous, l’agroindustrie n’est pas un gros mot.
Je voterai donc cet amendement, à la condition, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que vous appliquiez un traitement uniforme et constructif à l’ensemble des propositions, de quelque groupe qu’elles émanent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Accepter cet amendement, c’est vous engager dans une voie qui dénature complètement l’état d’esprit général de votre texte initial, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’avais déjà entendu des propos étonnants, et les voilà confirmés.
Je suis même stupéfaite de ce que je viens d’entendre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est un métier, c’est une passion pour les professionnels.
Nous ramener à l’époque de la chandelle, c’est faire preuve du même obscurantisme que celui que vous reprochez aux verts ou aux écolos.
C’est vous au contraire qui donnez l’impression de vivre à la chandelle.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je voudrais en revenir à l’amendement n 274, puisque c’est de lui qu’il s’agit.
Ainsi que l’ont déjà rappelé nos collègues, tant son exposé sommaire que sa formulation manifestent une volonté de créer une hiérarchie.
En réalité, il est question de défendre une forme d’agriculture au détriment d’une autre.(Applaudissements sur divers bancs du groupe UMP.)  C’est le premier point.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Elle n’est pas non plus l’Éden, ni la solution universelle pour demain.
Le ministre s’en est remis à notre sagesse concernant cet amendement sur lequel nous avons tous hésité, car nous n’en partageons pas tous l’exposé des motifs, mais dont la formulation me paraît pouvoir prendre sa place dans le présent texte.
Je vous invite donc, au nom du groupe SRC, à l’envisager de cette façon.ier .
Tout d’abord, on ne peut pas laisser passer une assimilation entre l’agriculture biologique et le paludisme.
Je pense, chers collègues de l’opposition, que vous êtes mus par une sorte de réflexe pavlovien et que vous menez un comb at d’arrière-garde.
Cela étant, je vous reconnais le mérite de la continuité puisque c’est le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin qui a supprimé les aides à la conversion mises en place par le gouvernement Jospin.
Nous éviterions ainsi les remarques formulées contre un prétendu modèle unique, car tel n’est pas l’esprit de l’amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je souhaite répondre sur deux points.
Tout d’abord, sur la forme, monsieur Hetzel, vous m’avez mis en accusation en affirmant que j’appliquais deux poids deux mesures.
Ce n’est pas vrai.
 hommes s’orientent vers des méthodes de culture plus proches de l’environnement me paraît tout simplement relever du bon sens, ce que nos concitoyens ont du reste fort bien compris.
Entendu.
Je suis d’accord.(L’amendement n274 est adopté.)  560.ier  prévoit que la politique agricole doit contribuer à la protection de la santé publique.
Qui dit santé publique de nos concitoyens dit bien évidemment santé publique de nos agriculteurs.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
En conservant le terme générique de santé publique, on fait à coup sûr référence à la santé des agriculteurs et des salariés du secteur agricole.
Je suis donc défavorable à cet amendement, même s’il n’y a aucun doute à avoir sur les objectifs à poursuivre.
Nous avons là l’occasion d’évoquer ces catégories de salariés et je suis extrêmement surpris, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas saisi l’occasion de ce texte pour engager une action ambitieuse afin de lutter contre les maladies des troubles musculo-squelettiques qui touchent des milliers de nos compatriotes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Nous avons ici l’occasion de prendre position que cette question.
 J’ai déposé des amendements sur d’autres articles qui abordent la question de la santé des agriculteurs et des maladies professionnelles, notamment dans le secteur agroalimentaire.
Comme j’ai obtenu une réponse satisfaisante du rapporteur et du ministre, je retire l’amendement n 560.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Il ne fait aucun doute qu’il s’agit là de sujets extrêmement importants, mais qui concernent l’ensemble des questions de la santé au travail et de la pénibilité.
Il est vrai que les jeunes, et les moins jeunes d’ailleurs, hésitent à se tourner vers le secteur agroalimentaire, en particulier à travailler dans les abattoirs, en raison de la pénibilité.
C’est là que notre dispositif prend tout son sens.(L’amendement n560 est retiré.)  275.ier Veiller au bien-être des animaux est déjà un point important.
Nous discutons là sur les mots.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Je crois que nous avons été entendus sur le principe, en particulier sur le respect des règles européennes.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n275 est retiré.)  1738.
Je considère que la promotion de l’information des consommateurs quant aux lieux de production et de transformation des produits agricoles et agroalimentaires doit figurer dans les objectifs de la loi.
C’est pourquoi je vous propose cet amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission.
Le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée nationale sur cet amendement.
J’ai bien entendu votre propos, mais sauf erreur de ma part, il est relatif aux viandes fraîches.
Or, comme j’ai essayé de le dire dans la discussion générale, l’enjeu est celui des produits transformés.
C’est tout le débat sur l’étiquetage, sur les origines des plats transformés.
C’est un débat à l’échelle européenne.
Mais faire la promotion de la transparence sur les origines des viandes me semble un objectif qu’on peut partager.(L’amendement n1738 est adopté.)  277.
Je conçois que c’est difficile.
La question doit être posée et nous devons réfléchir à la façon d’avancer sur ces questions, en particulier au sujet des aliments transformés, car c’est là que le diable se cache.
Le débat a lieu au niveau européen et il est extrêmement compliqué, je le sais.
L’amendement que nous venons d’adopter est beaucoup plus large.
Il fixe un objectif.
Ici, nous entrons dans le détail, puisqu’il s’agit non seulement de l’origine, mais aussi des modes d’élevage.
À chaque jour suffit sa peine.
Il existe une législation européenne et nous avons aussi une gamme de labels et de certifications qui peuvent nous permettre de mieux préciser les modes de production.
Compte tenu de l’amendement que nous venons d’adopter, j’émets donc un avis défavorable.
Pour ce qui est de l’information, il existe déjà un cadre réglementaire européen.
Les labels, le bio, la production en plein air existent déjà.
Je propose de ne pas en reparler dans la loi, cela ne nous aiderait pas à avancer.
Je souhaite le retrait de cet amendement.
Il est retiré.(L’amendement n277 est retiré.)  771.
Outre la diversification et le développement durable, la présente loi doit mettre au nombre de ses priorités le développement des capacités de production endogènes des territoires, notamment outre-mer, mais pas seulement.
En effet, l’approvisionnement en produits frais ou transformés, l’accès aux marchés des différentes productions et à la création d’emploi, pour les exploitations comme pour les acteurs de la production, restent des problématiques majeures.
C’est pour garantir la qualité et la traçabilité des produits que la loi doit englober l’ensemble du processus, de la production à la commercialisation, et soutenir réellement la structuration de filières agricoles compétitives et durables pour éviter tout abus ou distorsion.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.(L’amendement n771 est retiré.)  559.
Il est défendu.
Je retire l’amendement.(L’amendement n559 est retiré.)  278.
Ces aménités, c’est par exemple l’eau, le bois, les paysages.
Cet amendement vise à affirmer clairement que ces services sont reconnus comme essentiels à la vitalité des territoires, à leur agriculture bien sûr, et à leur préservation.
Cet amendement vise à préciser la place des territoires et à fixer pour objectif à la politique agricole de prendre en compte la situation spécifique de chaque région, ce qui me paraît tout à fait naturel dans un pays où les régions sont à la fois si diverses et si différentes.
Je dois vous dire que la commission a émis un avis défavorable, mais qu’à titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Sagesse.(Sourires.) Je soutiens mon excellent collègue Julien Aubert.
Ainsi parlons-nous de régions.
J’appartiens à une région dans laquelle il n’y a aucun rapport entre les paysages de Champagne, où l’on élève un excellent vin pétillant, et les grandes plaines céréalières.
Je comprends donc le terme d’écosystème en écologie scientifique, mais je ne le comprends pas dans la loi.
Je ne sais pas ce qu’est un écosystème parce qu’il n’est pas défini.
J’en ignore le référentiel, de même que l’échelle prise en considération.
À force d’user de jargonaphasie, on finit par produire une loi dont je gage qu’elle sera incompréhensible pour l’ensemble de nos compatriotes.(L’amendement n278 est adopté.)  1173.(L’amendement n1173, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1001.(Sourires.) La vérité m’oblige à dire que la commission a émis un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, mais sans doute a-t-elle mal perçu son intérêt.
(Sourires.)  J’émets donc à titre personnel un avis favorable.
 sur les bancs du groupe UMP).(L’amendement n1001, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n 913 tombe.)  558.
Cet amendement ne tend pas à proposer une simple évolution rédactionnelle pour des raisons rythmiques.
Il vise à établir un lien direct entre le renforcement de la capacité exportatrice de la France et l’encouragement à la diversité des produits, au développement des productions sous signes de qualité et d’origine, à la transformation sur zone ainsi qu’aux circuits courts.
Il s’agit d’une autre conception de la capacité exportatrice de la France.
Cet amendement, très honnêtement, introduit une différence tout à fait mineure puisqu’il ne change à peu près rien à la rédaction de l’alinéa 10, sinon de supprimer le point après la première phrase.
Cela relevant du strict domaine rédactionnel, on peut émettre un avis favorable.
Sagesse sur cet amendement en effet rédactionnel.(L’amendement n558 est adopté et les amendements n 1092 rectifié et 1174 du rapporteur tombent.)  557.
Il est défendu.(Sourires.)(L’amendement n557, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1003 et 1406.
1003.
Je (Sourires.) 1406.
Cet amendement est donc identique au précédent, mais j’ajoute une raison supplémentaire à sa défense en appelant l’attention de l’Assemblée nationale sur la valorisation optimale des sous-produits, objectif pouvant conduire à des excès.
Par exemple, en Allemagne, la production de la viande de porc est devenue un sous-produit de la méthanisation, ce qui constitue une évolution préjudiciable.
Je propose donc également la suppression de la fin de l’alinéa 11.
Avis défavorable à ces deux amendements, la rédaction actuelle devant être conservée.(Sourires)Quid  À cette heure avancée de la nuit je souhaite – notamment – (Sourires)  demander une suspension de séance de cinq minutes afin d’examiner la réécriture éventuelle de cet amendement par le sous-amendement du rapporteur pour avis.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante.)  La séance est reprise.
Nous en revenons aux amendements identiques n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur Aubert, fixons-nous pour règle de déposer les amendements sous forme écrite à l’avance, ce qui facilite le déroulement du débat.
L’avis défavorable de la commission avait bien été enregistré avant la suspension de séance.
Même avis.
Défavorable.(Les amendements identiques n  922.
Avis défavorable.(L’amendement n922 n’est pas adopté.)  1177.(L’amendement n1177, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  556.
Je suis d’accord avec ce qui vient – notamment – d’être dit.
Ce débat sur le programme européen d’aide aux plus démunis a duré près de trois ans et nous avons fini par obtenir gain de cause sur un sujet que je sais être largement partagé sur ces bancs.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n556 est retiré.)  276.
Les enjeux alimentaires combinés à la démographie croissante à l’échelle mondiale font de la capacité de la planète à nourrir ses habitants l’un des trois grands défis du siècle en cours, avec les enjeux énergie-climat et du cycle et de la qualité de l’eau.
Le droit des peuples à la souveraineté alimentaire doit être garanti à l’échelle nationale et européenne.
Alors que le transport de marchandises, notamment alimentaires, contribue au changement climatique qui dérègle nombre de systèmes agricoles dans le monde et produit plusieurs millions d’émigrés environnementaux et économiques chaque année, la France ne peut définir une politique agricole et alimentaire digne de ce nom sans intégrer parmi ses objectifs celui du droit des peuples à se nourrir eux-mêmes.
Cette politique doit s’inscrire en cohérence avec la politique de développement et de solidarité internationale de la France.
Toutes les politiques alimentaires dans tous les pays du monde doivent concourir à lutter contre la faim dans le monde.
Avis favorable.
Même chose, il n’y a pas de raison de ne pas être favorable à l’idée de lutter contre la faim dans le monde.
Avis favorable.(L’amendement n276 est adopté.)  1094.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui ne change absolument rien sur le fond, mais qui établit une nouvelle rédaction qui rend la disposition en question plus claire et plus lisible.
La commission a rendu un avis favorable.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement rédactionnel.(L’amendement n1094 est adopté et les amendements n279, 1482, 1724, 555, 772, 783, 280, 773, 1725, 1407 tombent.)  Je suis saisie d’un amendement n 1412 rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 1743 et 1742.
Un débat est en cours sur l’agroécologie.
Il est donc normal que cette loi en précise les objectifs.
C’est l’objet de cet amendement.
Je souhaite qu’il recueille un large accord puisqu’il propose une définition précisant bien les objectifs de l’agro-écologie et le cadre dans lequel elle s’inscrit.
Avis favorable.
1743.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il y est expliqué que le mode de production biologique est la forme la plus aboutie de l’agro-écologie.
C’est effectivement l’horizon vers lequel doivent tendre les pratiques de l’agro-écologie.
Comme l’a dit M.
le rapporteur, l’agriculture biologique est une forme de l’agro-écologie.
C’est la seule qui soit reconnue par un label parfaitement défini.
Puisque nous avons entendu beaucoup de fantasmes de la part des députés siégeant à droite,… …j’ajouterai que l’agriculture biologique demande beaucoup de connaissances, aussi bien de l’agronomie que des écosystèmes, car il existe beaucoup d’écosystèmes différents.
Cette agriculture demande également beaucoup de technicité, donc de la recherche et de l’innovation.
C’est tout sauf une agriculture du passé.
Je précise que nous sommes tout à fait attachés à la diversité des agricultures en France.
1742.
On ne peut pas me soupçonner de ne pas défendre la production biologique, mais il me semble excessif de soutenir le sous-amendement n 1743 qui tend à préciser que l’agriculture biologique constitue la forme la plus aboutie.
J’émets donc un avis défavorable au sous-amendement n 1743.
En revanche, sur le sous-amendement n 1742 qui prévoit de maintenir les capacités de renouvellement par rapport aux ressources, j’émets un avis favorable.
Même avis que le rapporteur.
Je précise qu’il ne peut pas y avoir une seule forme aboutie, par définition.
Un champ s’ouvre, nous n’allons pas le fermer.
Personne ne remet en cause le fait que l’agriculture biologique, qui requiert de l’adaptation et de la technique, sera très demandeuse en termes de connaissances puisque qu’elle repose sur la maîtrise des processus.
Elle nécessitera donc un savoir.
Aussi, j’émets, comme le rapporteur, un avis défavorable au sous-amendement n 1743 et un avis favorable au sous-amendement n 1742.
Il est important de s’arrêter quelques instants sur l’amendement du Gouvernement, car il est extrêmement instructif.
Je vous disais que tout ce texte s’est décidé sous des lambris dorés, et qu’il va décrire les faits et gestes quotidiens des agriculteurs, en voilà la preuve.
Vous nous avez dit avec malice que ce n’était pas vous qui surtransposiez les directives européennes, mais dans cet amendement, vous êtes en train de surjouer la réglementation européenne, monsieur le ministre.
C’est le deuxième défaut de cet amendement.
Sur cette question de diminution, si nous prenons l’exemple des produits phytopharmaceutiques, la réglementation européenne fixe pour objectif de diminuer la dépendance des agriculteurs aux produits phytopharmaceutiques.
Elle ne prévoit pas de diminuer la quantité, mais la dépendance à l’égard de ces produits.
Le troisième intérêt de votre amendement est qu’en définitive, vous dévoilez vos batteries, monsieur le ministre.
Le ministre de l’écologie est parti parce qu’il trouvait que finalement, l’affaire ne venait pas assez vite.
Mais nous avons lu dans un excellent journal hebdomadaire paru ce matin que le groupe écologiste serait bientôt en difficulté puisqu’il est réduit à quinze membres.
Si jamais l’un d’entre eux venait à faire défection, il faudra trouver des solutions.
Depuis le début de cette séance, vous faites les yeux de Chimène et vous prenez des postures de Vert-Galant à l’égard des écologistes, vous les caressez dans le sens du poil pour leur signifier que s’ils ont un problème, ils n’ont qu’à rejoindre le groupe SRC.
Voilà le fond de votre pensée.
Lorsque l’on écrit une loi avec des arrière-pensées politiciennes, on ne rédige pas une bonne loi en définitive.
Monsieur le ministre, nous avons tout à l’heure voté de concert un amendement aux termes duquel les agriculteurs doivent rester autonomes et indépendants.
Vous êtes en train d’écrire l’exact contraire dans la loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cet amendement est très lourd de conséquences, à plusieurs titres.
De la même manière, une de nos collègues défendait tout à l’heure les semences de fermes.
Mais attention où nous nous engageons sur ce sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Murmures sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous effectuez un certain nombre de mélanges.
Vous mélangez la compétitivité et l’efficience lorsque vous dites que l’agriculture ne peut être compétitive qu’à partir du moment où elle diminue sa consommation d’intrants.
Vous mélangez la qualité et le bio quand vous considérez qu’une agriculture de qualité est uniquement une agriculture qui s’oriente vers le bio – ce n’est pas ce que vous écrivez dans cet amendement, mais c’est ce que vous avez dit précédemment.
Il peut y avoir d’autres agricultures de qualité, en termes de terroir ou de choix des produits, sans pour autant passer par le bio.
Il existe plusieurs objectifs d’agriculture de qualité.
Par ailleurs, votre description de l’agroécologie est marquée par une vision très malthusienne, et c’est ce qui m’inquiète.
Vous avez une vision très repliée de l’agriculture, très malthusienne et très pessimiste quant à l’avenir.
Vous en arrivez à transformer une activité de production en une activité de jardinier qui serait davantage préoccupé par des questions de protection de l’environnement que par son objectif initial, à savoir nourrir les Français et les Françaises.
Nos points de vue sont donc marqués par une vraie différence de philosophie quant à ce que doit être l’agriculture.(Sourires.) Dans sa prudence et sa sagesse, le ministre de l’agriculture a proposé de construire une deuxième version de ce plan, et de remodeler le système en l’orientant davantage vers des aspects agronomiques et en encourageant le biocontrôle, que vous aviez vous-mêmes promu dans le cadre d’une mission parlementaire dont nous avons repris les acquis, dans une certaine continuité.
Nous avons souhaité rester raisonnables quant aux objectifs, dans la mesure où il fallait d’abord effectuer une nouvelle réforme de la PAC et élaborer une loi d’avenir pour engranger des résultats durables en la matière.
La plus grande prudence, la sagesse paysanne, la sagesse pratique et économique sont donc plutôt du côté du Gouvernement et de la majorité.
Cela ne nous empêche pas d’avoir une ambition environnementale, mais nous ne l’avons pas chiffrée, comme vous l’aviez fait avec des résultats in fine  assez faibles.
En outre, monsieur Jacob, vous identifiez l’autonomie des exploitations comme un objectif d’autarcie.
Ce n’est pas ce qui est écrit dans le texte, qui prévoit que les exploitations dans leur globalité, au niveau d’une région, et même à l’échelle d’une nation comme la France ou de l’Europe, doivent gagner en autonomie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, alors que nous progressons dans l’examen de ce texte, nous en sommes arrivés à votre amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC) … De plus, je ne perçois pas le nécessaire lien entre la production agricole et l’aval de la filière, c’est-à-dire l’industrie agroalimentaire,… Sur l’amendement n 1412 rectifié, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
En outre, vous avez fait référence aux mécanismes naturels – cela a fait l’objet d’une plaisanterie de la part d’un député, auquel je suis prêt à donner un certain nombre d’exemples.
À trois tonnes dans les sols, ils remplacent le labour.
Voilà une réflexion simple (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) Ou bien vous voulez donner au débat un aspect très politicien, ou bien le progrès, la science et l’évolution des connaissances vous font peur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Sourires.) (Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre, je me vois obligé de réagir à vos propos.
Vous définissez en permanence la compétitivité par l’autarcie.
Vous considérez que l’agriculteur doit carrément s’isoler – c’est quand même ce qui ressort de votre amendement – s’il veut que son revenu augmente.
Je crois que c’est une grosse bêtise, car il n’y a rien, ni dans le texte ni dans l’exposé des motifs, sur le volume, sur les objectifs de production.
Or, je vous l’ai dit, la production française recule.
Pourtant, ces agriculteurs-là ne vous ont pas attendu, ils font des économies d’énergie, des économies de phytosanitaires, des économies de tout.
Il ne faut d’ailleurs pas isoler ce texte du reste.
Avec la mise en place du bail environnemental et celle des GIEE, vous êtes bien en train d’enfermer notre agriculture.
Vous définissez bien une agriculture autarcique, tout simplement.
Monsieur Jacob, je vous redonne la parole exceptionnellement.
Il reste encore un peu de temps d’ici au scrutin que vous avez annoncé, madame la présidente.
Les cinq minutes réglementaires sont écoulées, monsieur Jacob.
Je répondrai rapidement au ministre s’agissant notamment de la question de l’objectif de production qu’évoquait à l’instant notre collègue.
La rentabilité, monsieur le ministre, c’est à la fois une baisse des charges et une augmentation des volumes – de la production.
Vous ne prenez pas en compte l’augmentation de la production, la rentabilité économique de l’entreprise.
Tout cela est balayé d’un trait et l’on se focalise uniquement sur le seul facteur environnemental.
C’est pour cela que cette rédaction nous paraît dangereuse.
Je demande la parole, madame la présidente.
Vous l’avez déjà eue, monsieur Herth.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Je demande la parole, madame la présidente.
Non, monsieur Herth.
Tout à l’heure, je vous ai proposé une petite méthode pour essayer de vous laisser du temps pour défendre tous les amendements jusqu’à la fin du texte.
L’idée était que chacun prenait la parole aussi longtemps qu’il le souhaitait, et qu’il ne la reprenait pas.
Monsieur Jacob, il n’y a pas, dans cette définition, de carcan, il n’y a pas d’autarcie.
Prenons un autre exemple, celui de la production laitière.
Aujourd’hui, il y a des systèmes de couverture de sols avec ce qu’on appelle des mélanges de méteil, qui confèrent une autonomie aux exploitations et leur évitent d’acheter du soja.
Celui-ci est aujourd’hui très cher, d’autant que la Chine en consomme énormément.
Jamais il n’a été dit que l’on allait baisser la production ! Bien sûr, on peut jouer à la fois sur le coût et sur le niveau de la production, mais jamais il n’a été dit que la réduction des consommations intermédiaires allait de pair avec un objectif de baisse de la production.
Madame la présidente, je demande, sur la base de l’article 58-1 du règlement, une suspension de séance de cinq minutes, pour que les groupes puissent se réunir.
Il s’agit donc plus d’une demande de suspension de séance que d’un rappel au règlement, monsieur Herth.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.(Le sous-amendement n1743 n’est pas adopté.) (Le sous-amendement n1742 est adopté.)  Je mets aux voix l’amendement n 1412 rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n1412 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  281 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n281 rectifié est retiré.)  931.
Il est défendu.(L’amendement n931, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2 et 124.
2.
Il est défendu.
124.
Il est défendu.
Ces deux amendements sont satisfaits par l’alinéa 17.
Avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n2 et 124 ne sont pas adoptés.)  774.
Dans les outre-mer, l’ODEADOM, l’Office de développement de l´économie agricole des départements d’outre-mer, à l’instar de FranceAgriMer, a un rôle essentiel d’équilibre et d’organisation des filières mais, surtout, contribue efficacement à la modernisation des agricultures.
Il est important qu’il demeure un pont entre le niveau national et le niveau local pour garder aux politiques mises en œuvre la cohérence nécessaire.(L’amendement n774, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  554.(Sourires.) Cet amendement est apparu de bon goût à la commission, qui a émis un avis favorable.
(Sourires.) Même avis.
Restons dans le bon goût…(Sourires.) Tout à l’heure, un intervenant parlait du Bourgeois gentilhomme.
 Pour ma part, je ne parlerai pas des Femmes savantes(L’amendement n554 est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 553, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1733.
Cet amendement rédactionnel fait référence aux produits sous signes de qualité et d’origine – SIQO.
1733.
Il s’agit en effet d’un amendement à part entière.
Les alinéas auxquels il fait référence sont ceux de l’amendement n 553, non du texte.
Faites-nous confiance.
Effectivement, l’alinéa 1 auquel il est fait référence est celui de l’amendement de M.
Chassaigne.
Nous vous faisons confiance, madame la présidente.(Sourires.)  Avis favorable.
Avis favorable.(Le sous-amendement n1733 est adopté.) (L’amendement n553, sous-amendé, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 835, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1732.
Cet amendement est particulièrement emblématique pour les écologistes, qui, lorsqu’ils siègent dans les conseils régionaux ou dans les collectivités, sont souvent impliqués dans les questions d’agriculture et d’alimentation.
Avec la création de projets alimentaires territoriaux, il est proposé de fournir un cadre à une démarche partenariale entre l’État, les collectivités territoriales, les citoyens consommateurs et les acteurs économiques et sanitaires, afin de répondre aux attentes des acteurs des territoires, dans une logique de valorisation des productions des territoires, de relocalisation, et de création de lien social autour de l’alimentation.
Aujourd’hui, ils doivent trouver un cadre juridique à chaque projet qu’ils souhaitent porter collectivement.
La logique de contractualisation autour de systèmes alimentaires territoriaux répond à la fois aux attentes des consommateurs, des acteurs publics, des forces économiques et aux enjeux environnementaux.
Nous comptons sur notre assemblée pour soutenir ce projet, qui pourrait être comparé à un GIEE alimentaire.
1732.
On ne peut exclure les distributeurs de tels projets.
Il convient donc de les ajouter à la liste des partenaires.
Cet amendement répond à un besoin qui s’exprime dans nombre de nos territoires.
Les circuits courts, de proximité, se développent et l’on voit autour de ces projets s’agréger des acteurs qui vont de la production aux collectivités locales, en passant, comme l’a dit M.
le ministre, par les distributeurs.
Cet amendement vise à préciser dans la loi ce qui existe et répond aux attentes de nos concitoyens.
Avis favorable sur l’amendement et sur le sous-amendement.
Avis favorable.
Cette proposition vient enrichir le texte et renforce les perspectives de développement territorial.
Fernand Braudel disait que les économies les plus solides sont celles qui ont un pied dans l’économie-monde et l’autre dans un système local dense.
Cette disposition vient formaliser des dynamiques qui existent déjà.
Merci pour cette contribution.(Le sous-amendement n1732 est adopté.) (L’amendement n835, sous-amendé, est adopté.)  Je suis saisie de six amendements identiques, n 179, 481, 644, 926, 1531 rectifié et 1580.
179.
Depuis la mise en place du programme national de l’alimentation – PNA – en 2010, le Conseil national de l’alimentation – CNA – est directement associé à son élaboration et au suivi de sa mise en œuvre, ce qui permet un débat fructueux et favorise l’implication de l’ensemble des parties prenantes.
Malheureusement, le texte proposé prévoit de réduire le rôle du CNA à la seule organisation de débats publics sur l’élaboration et la mise en œuvre de ce programme.
Le rôle du CNA dans l’élaboration et le suivi de la mise en œuvre du PNA doit être réaffirmé sans ambiguïté dans cette loi d’avenir.
Par ailleurs, il est indispensable que les débats soient organisés de la façon la plus cohérente possible entre l’échelon national et l’échelon régional.
En conséquence, et compte tenu de l’expertise approfondie et reconnue du CNA sur le PNA, la loi devrait préciser que les débats en région seront organisés en collaboration entre le conseil économique, social et environnemental régional et le CNA, en cohérence avec les avis déjà rendus en la matière.
481.
Il est défendu.
644.
Défendu.
926.
Également défendu.
1531 rectifié.
Le CNA organisait jusqu’à ce jour des concertations entre tous les acteurs de la chaîne alimentaire.
Alors que vous ne cessez de prôner la concertation, pour construire utilement ensemble, vous imaginez que ce conseil, qui pourtant a fait ses preuves, ne soit plus associé à l’élaboration et à la mise en œuvre du PNA et soit cantonné au seul rôle d’animateur de débats publics.
Il est indispensable de modifier l’alinéa 19, en rappelant le rôle primordial du CNA dans l’élaboration et le suivi du PNA.
1580.
Ce texte est l’occasion de proclamer et de réaffirmer le rôle du CNA.
Pourquo(Les amendements identiques n179, 481, 644, 926, 1531 rectifié, 1580, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  775.
Il est défendu.(L’amendement n775, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1076.
Cet amendement vise à substituer à l’alinéa 21 deux autres alinéas pour définir autrement les installations progressives.
Sur le principe, nous sommes opposés aux installations progressives mais nous souhaitons qu’elles ne soient pas aléatoires.
Aussi proposons-nous d’en renforcer le cadre – familial ou au titre de sociétés.
La première partie de cet amendement est rédactionnelle puisque le premier alinéa reprend, mot pour mot, les termes de l’alinéa 21.
Quant au second, sa rédaction, quasiment la même que celle du projet de loi, n’apporte pas de modification significative.
Avis défavorable.
Même avis, mais je voudrais préciser que toutes ces mesures relatives à l’installation ne relèvent pas uniquement d’une décision du Gouvernement ou d’une commission.
Elles sont le fruit d’un travail réalisé au cours d’assises sur l’installation, conduit et mené avec les jeunes agriculteurs ainsi qu’un certain nombre d’organisations de jeunesse qui veulent, non pas favoriser les installations aléatoires, mais en élargir le plus possible le cadre pour assurer le renouvellement des générations d’agriculteurs.
Avis défavorable.(L’amendement n1076 n’est pas adopté.)  1212.
Très bien.
Cet amendement est satisfait et l’ajout, en particulier, de la notion d’agriculture productive, peut se retrouver à l’alinéa 5, c’est-à-dire dans la définition principale de l’agriculture qui est de produire pour assurer l’alimentation de la population.
Avis défavorable.(L’amendement n1212, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  552 rectifié.
Il est défendu.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n552 rectifié est adopté.)  1095.
Cet amendement vise à ajouter la performance sanitaire à la performance sociale dans les objectifs de la politique d’installation.
La commission a émis un avis favorable.(L’amendement n1095, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1097.
Rédactionnel.
Favorable.
J’évoquais tout à l’heure une rédaction qui me semblait dangereuse.
Il en va de même ici.
Quel est le titre de l’article 1(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous mettez le doigt sur un alinéa, monsieur Jacob, en faisant mine d’oublier tout ce qui a été dit avant.
Pas du tout.
Vous essayez de faire croire que la politique agricole prônée par le ministre et le Gouvernement se résume à l’entretien des paysages.
C’est ce qui est écrit.
Reprenez le texte depuis le début.
Nous en sommes à l’alinéa 23 mais sans doute avez-vous lu les précédents qui traitent de la production ou visent à assurer de la nourriture à la population dans des conditions économiquement respectables, à répondre à l’accroissement démographique, à soutenir et développer l’emploi des agriculteurs, à renforcer la compétitivité et l’innovation dans les filières de production, et j’en passe.
Cela étant, si vous pointez cet alinéa, c’est qu’il aurait sans doute mérité d’être rédigé autrement.
Parfaitement, je vous invite d’ailleurs à le tester.
(Sourires.)  Cela ne retire rien à mes propos.
Le rapporteur et le ministre avaient accepté cette écriture, et je les en avais remerciés.
Nous pouvons nous engager à préciser et réécrire, en deuxième lecture, le texte, de façon concertée, afin que toutes les ambiguïtés soient levées.
Merci.(L’amendement n1097 est adopté.)  776.
Il est défendu.(L’amendement n776, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  777.
Il est défendu.(L’amendement n777, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  1099.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1099, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1103.
Mon intervention portera également sur l’amendement n Je comprends parfaitement le souci qu’a M.
Clément de préserver les zones humides, notamment de les sauvegarder grâce à la pratique de l’élevage extensif.
Cela étant, si nous faisons référence aux zones humides, il faudra aussi intégrer les autres zones, en particulier les zones sèches – je suis moi-même élu du sud de la Dordogne, une région de causses et de pelouses sèches sur lesquelles se pratique un autre type d’élevage extensif, celui du mouton.
Certains pourront aussi demander une référence aux zones littorales, aux plaines ou à d’autres secteurs encore.
En clair, nous ouvririons là une liste.
Même avis.(L’amendement n1103 est retiré.)  1408.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 28, qui fait mention des grands prédateurs, en ajoutant une précision relative au type particulier de grand prédateur qu’est le loup.
La formulation que je propose autorise le recours au tir direct de prélèvement, sans passer par l’effarouchement, lorsque les éleveurs ont déjà subi plusieurs attaques de loup.
Nous avons évoqué le problème des grands prédateurs et aurons l’occasion d’y revenir, qu’il s’agisse du loup ou de l’ours dans les Pyrénées.
En toute franchise, je ne crois pas que ce degré de précision, par lequel on autoriserait une forme de tir de prélèvement, relève de la loi.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1408 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 