La séance est ouverte.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée au Premier ministre.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je peux vous annoncer que même l’Université de Versailles-Saint-Quentin qui, pourtant, avait cumulé tous les dysfonctionnements nés du quinquennat précédent, … Quelle mauvaise foi ! Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous l’aurez compris, pour toutes les raisons que j’ai évoquées, nous ne pouvons que nous opposer aux orientations gouvernementales, qui ne sont absolument pas à la hauteur des enjeux.
On ne peut que le regretter, car le secteur de l’enseignement supérieur et de la recherche devrait être considéré comme un secteur stratégique.
Les discours sont bien là, mais dans les actes, hélas, et en l’occurrence dans le budget, on ne trouve aucune trace de cette ambition.
L’enseignement supérieur et la recherche méritent mieux que d’être considérées comme de simples variables d’ajustement.
La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En conclusion, du fait de ce manque d’ambition en faveur de la recherche et de l’enseignement supérieur, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission.
Excellent ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Je peux comprendre qu’en tant que secrétaire d’État, vous soyez très occupée, c’est normal.
Excellent ! C’est peut-être cela le plus déplorable : sous couvert de rendre la recherche publique plus efficace, on détruit les conditions de sa productivité.
Très bien ! C’est d’autant plus déplorable que ce n’est pas une fatalité, car les financements existent.
Et nous ne sommes pas les seuls à le dire : la Cour des comptes… Oui ! …l’Académie des sciences, dont tous les membres sont réputés être d’extrême gauche et de dangereux révolutionnaires (Sourires sur les bancs du groupe UMP), le rapport final des Assises de la recherche, présidées par Vincent Berger, aujourd’hui conseiller à l’Élysée pour l’enseignement supérieur et la recherche, et le candidat François Hollande lui-même, tous ont réclamé clairement et explicitement la remise à plat du crédit d’impôt recherche, dont le coût a largement dépassé les intentions initiales de ses créateurs.
Eh oui ! En l’état, la position du groupe écologiste sur ce budget est l’abstention.
Je choisirai ma position personnelle à l’issue de la discussion des amendements.
Très bien ! Les écologistes sont-ils toujours dans la majorité ? La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous engagez à juste titre une politique d’encouragement à la mobilité étudiante, en envoyant nos étudiants à l’étranger et en accueillant en nombre croissant des étudiants étrangers dans nos établissements.
Vous concentrez également cette dynamique au niveau de l’Europe, échelon auquel la France est aujourd’hui la plus compétitive.
Le groupe RRDP se félicite de la direction que vous prenez en la matière et de la volonté affichée du Gouvernement d’assouplir les formalités de délivrance des titres de séjour des étudiants, doctorants et chercheurs étrangers.
Cela fera l’objet d’un projet de loi prochainement présenté par M. le ministre de l’intérieur et que nous avons hâte d’examiner.
Vous l’aurez compris, madame la secrétaire d’État, les députés du groupe RRDP soutiennent votre action pour l’essentiel, même si nous regrettons certains choix que vous avez dû opérer dans un contexte budgétaire contraint.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Décidément, le dogme de l’austérité budgétaire ne fait pas bon ménage avec l’université et la recherche qui sont pourtant des éléments clés de réponse aux besoins humains ! C’est donc avec de forts regrets que nous, députés du front de gauche, voterons contre le budget de la mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. Emeric Bréhier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le budget du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche augmentera globalement en 2015 de près de 36 millions d’euros.
Troisième budget de l’État, il répond efficacement et dans la durée aux deux objectifs fixés par la loi du 22 juillet 2013 relative à l’enseignement supérieur et à la recherche : élever le niveau de qualification de notre jeunesse et favoriser son orientation et son insertion professionnelle.
Nul n’ignore les difficultés rencontrées par nos universités et nos structures de recherche, mais nul ne peut ignorer non plus que le redressement nécessite le maintien d’une politique audacieuse et volontaire faite de petits pas qui valent toujours mieux que de grands discours incantatoires ! Un peu de sous, ça fait du bien aussi ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) En une période de redressement des comptes publics et de sérieux budgétaire impératif, un tel budget nous semble constituer un geste politique fort grâce auquel notre système éducatif redeviendra un pilier de l’ascenseur social et un élément de notre compétitivité ! Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera les crédits proposés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! Très bon budget ! La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous avez promulgué au mois de juillet, madame la secrétaire d’État, un décret financier qui répond à cette attente en accordant aux IUT des moyens pour négocier avec les universités afin d’assurer la bonne réalisation des programmes nationaux, ce dont je vous remercie.
Il s’agit d’un contrat positif sécurisant a minima l’avenir des IUT, composante spécifique des universités.
Son efficacité est néanmoins conditionnée aux moyens délégués aux universités, aux processus d’accréditation desdites universités et à la visibilité et la place des IUT dans les regroupements d’universités.
Quels engagements pouvez-vous prendre à ce sujet, madame la secrétaire d’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Merci, monsieur Charasse, d’avoir toujours su défendre les IUT.
Je suis à vos côtés pour les accompagner dans cette reconnaissance au sein des regroupements d’universités, dans leurs spécificités, mais aussi dans leur intégration à une offre de formation beaucoup plus large, beaucoup plus fluide, et qui permet de progresser au-delà du niveau bac + 2.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Je rappelle que les questions et les réponses doivent se limiter à deux minutes.
Quelle présidence ! (Sourires) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les jeunes Réunionnais peuvent-ils compter sur votre soutien, madame la secrétaire d’État ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour deux minutes.
C’est donc un problème que nous prenons à bras-le-corps, dont nous avons pleinement conscience, et qui doit tous nous mobiliser.
La parole est à M. Hervé Féron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, quelles autres mesures le Gouvernement prévoit-il pour encourager le choix de l’apprentissage ? Que penseriez-vous de la création d’une autorité administrative indépendante spécifiquement chargée de la question, idée que j’ai suggérée par courrier à Mme la ministre de l’éducation nationale ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La mission d’insertion professionnelle est pour la première fois inscrite dans les missions des enseignants-chercheurs et dans celles de l’enseignement supérieur et de la recherche, dans le code de l’éducation.
C’était dans la loi LRU ! Votre question rejoint donc la volonté du Gouvernement de développer l’apprentissage dans l’enseignement supérieur.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 355.
Comme je l’ai déjà longuement expliqué, à l’instar des membres de notre groupe, le crédit impôt recherche, à son origine, n’était pas censé dépasser 2,7 milliards d’euros.
Or, il coûte aujourd’hui à l’État quasiment 5,5 milliards d’euros.
Eh oui ! Nous ne nions pas que le crédit d’impôt recherche est utile, mais nous pensons qu’il doit être réétudié, réévalué, afin qu’il serve réellement la recherche, en particulier dans nos PME, qui en ont bien besoin et qui embauchent réellement des chercheurs.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Chère collègue, cet amendement ne peut être retenu en l’état.
En effet, le crédit d’impôt en faveur de la recherche ne fait pas l’objet d’une dotation budgétaire.
Si l’on veut modifier ce crédit d’impôt, il faut porter son action à la fois sur l’assiette et le taux.
Or, même si le crédit impôt recherche figure au sein du programme 172, raison pour laquelle j’y consacre un développement dans mon rapport, ces modifications d’assiettes ou de taux ne peuvent être discutées qu’en première partie de la loi de finances.
Il aurait fallu nous entendre à ce moment-là ! Pour ces raisons, je ne peux que lui donner un avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Certes, ce n’est pas le moment de légiférer sur cette question mais vous auriez dû nous entendre, comme le demandaient les chercheurs, au moment de l’examen des recettes.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
À côté des 5 000 recrutements permis par le crédit impôt recherche, vous avez insisté sur les 1 000 postes annuels concédés théoriquement à la recherche publique : il me semble qu’il y a un gouffre entre ces deux chiffres et j’aurais bien aimé constater une situation inverse, en faveur de la recherche publique.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la secrétaire d’État, je vous ai écoutée avec beaucoup d’attention : vous avez défendu le crédit impôt recherche mais êtes restée silencieuse sur la deuxième partie de l’argumentation de Mme Attard.
Devons-nous en déduire que de façon implicite, vous jugez insuffisant le financement de l’enseignement supérieur ? En tout cas, pour ma part, c’est l’analyse que j’en fais.
Cela montre, en creux, que, de toute évidence, vous êtes dans une situation très délicate.
Pour reprendre le fil de mon argumentation de tout à l’heure, le financement de l’enseignement supérieur est insuffisant et, sur ce sujet, nous ne vous entendons nullement.
Perspicace ! C’est une mauvaise analyse.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Mon cher collègue Hetzel, je ne vois pas quel débat vous voulez ouvrir.
S’il y a un vrai problème, aujourd’hui, s’agissant du financement de la recherche, c’est le suivant : pour être capable de poursuivre dans le long terme un financement par projets, il faut que les laboratoires et les organismes de recherche disposent de suffisamment de crédits récurrents.
C’est ce à quoi s’emploie, depuis maintenant deux ans, le ministère de la recherche et de l’enseignement supérieur, pour rééquilibrer les crédits et trouver un bon équilibre entre les crédits financés par projets et les crédits récurrents.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 356.
Monsieur le rapporteur, vous avez évoqué les fonds récurrents des financements sur projets, accordés par l’Agence nationale de la recherche.
De fait, pour fonctionner, ces laboratoires, ces organismes de recherche doivent disposer de fonds pérennes pour pouvoir travailler, non pas sur un projet à un ou deux ans, mais bien sur cinq ou six ans, soit le temps nécessaire, aujourd’hui, pour obtenir des résultats et développer des recherches.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 356 ? Pour toutes ces raisons, chère collègue, j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans les satellites, un certain nombre de pays, c’est-à-dire ceux qui figurent parmi les plus pauvres du monde et qui ne peuvent pas se permettre de déployer la fibre optique sur l’ensemble de leur territoire, verraient une partie de leur population coupée du reste du pays ou du reste du monde.
L’éducation, certaines opérations médicales ne seraient pas possibles dans ces zones.
Nous n’aurions pas l’horloge parlante.
La régulation des trains ne serait pas possible.
L’espace a le terrain d’application le plus interdisciplinaire qui soit et c’est vrai qu’il est insuffisamment connu.
Il a également un rôle de diffusion de l’innovation dans l’ensemble du tissu industriel qui permet de préserver des emplois dans à peu près tous les champs d’application industrielle.
Mme la secrétaire d’État a raison ! Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à un tel amendement.
La parole est à M. François Brottes.
La France assume avec le CNES un leadership qui doit, comme le disait parfaitement le rapporteur, trouver les conditions de la poursuite des relations avec nos partenaires allemands, notamment – ce qui se fera au mois de décembre, me semble-t-il, madame la secrétaire d’État ; sur ce point, rien n’est joué, mais rien n’est perdu non plus.
Ce n’est donc pas le moment de réduire la capacité dont la France dispose en matière de spatial.
Je le répète : bon nombre de PME, de petites et moyennes entreprises de quatre, cinq, dix salariés qui travaillent une fois ou deux pour le spatial, et qui livrent des produits de haute technologie sont parvenues, grâce à ce référencement, à réaliser des performances tout à fait remarquables sur d’autres marchés.
Il a raison, c’est de l’emploi ! Il faut préserver cette dimension publique de la recherche spatiale et conserver à cet organisme quasiment unique au monde et qui joue un rôle de leadership en Europe toute sa capacité à agir.
Ce ne serait donc pas possible, pas acceptable et, de surcroît, très dangereux de lui retrancher des crédits.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
J’aimerais simplement que ni mes propos ni les amendements que je propose ne soient caricaturés.
À aucun moment je n’ai suggéré de supprimer le budget de la recherche spatiale.
Et heureusement ! Vous parlez de la recherche spatiale et des avancées merveilleuses dans ce domaine, c’est vrai ; mais que fait le CNRS ? Elle a raison ! La sociologie ou l’archéologie vous semblent peut-être moins intéressantes aujourd’hui parce qu’elles ne permettent pas de réaliser de transfert économique, de transfert d’ingénierie immédiat, dans les six mois qui suivent.
Les applications des recherches dans les sciences molles sont visibles au terme d’une, deux, voire dix années.
Les résultats des orientations politiques et des orientations que nous prenons ici ce soir, nous les jugerons également dans trois, cinq ou huit ans, lorsqu’une partie de la recherche française n’attirera plus personne ! La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 405.
Cet amendement vise donc à garantir à la restauration universitaire les moyens de fonctionner sans procéder à de nouvelles hausses de tarifs qui éloigneraient encore un peu plus les étudiants.
Il est proposé une augmentation de 3,396 millions d’euros du programme à cet effet, qui correspond à la compensation de la baisse réelle d’activité de 1,3 % ajoutée à la compensation de l’inflation qu’auront à subir les CROUS sur les dépenses de fonctionnement hors personnel.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les universités ont fait beaucoup d’efforts et ont fait preuve de beaucoup d’imagination sur ce sujet.
Il me paraît injuste qu’on parle d’elles de façon misérabiliste ou que ces efforts ne soient pas reconnus.
Les universités s’adaptent aux changements, par exemple à l’arrivée en nombre d’étudiants titulaires d’un bac professionnel, ainsi qu’à l’évolution des usages.
En particulier, à la rentrée universitaire, beaucoup d’entre elles ont organisé une semaine d’intégration… Veuillez conclure, madame la secrétaire d’État.
Mais c’est dans le sujet ! Mais vous ne respectez pas votre temps de parole, madame la secrétaire d’État.
Les universités auront à cœur avec nous de proposer des solutions alternatives.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, monsieur le député.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
La cafétéria n’est pas une invention de cette année : ce qui faisait la force des œuvres universitaires, c’était précisément la présence, sur le campus ou dans la cité universitaire, d’un restaurant universitaire et d’une cafétéria, … Eh oui ! Bien sûr ! … mais aussi d’une crèche pour les couples étudiants, et de salles d’études où les étudiants salariés pouvaient bénéficier le soir d’une aide de la part des étudiants en année supérieure pour poursuivre leurs études.
Telle était la force du campus universitaire.
Je pense donc qu’on a besoin de moyens supplémentaires pour les œuvres universitaires.
Elle a raison ! Toutefois, monsieur Juanico, il ne faut pas pour cela prélever sur les crédits de la recherche.
Nous débattons à présent des dépenses, mais nous sommes en réalité complètement coincés.
Bien sûr ! On nous demande à nous, députés, de choisir entre le transfert de crédits de la recherche vers la vie étudiante et le mouvement inverse.
La question se pose cependant au moment de l’examen des recettes : est-ce qu’on essaie de combler le déficit par une réduction des dépenses ou est-ce qu’on cherche à réformer véritablement la fiscalité afin d’abonder le budget de l’État ? Pour ma part, je ne voterai pas cet amendement, mais la question des œuvres universitaires est une vraie question.
La parole est à M. François André, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Dans le cadre des travaux que j’ai menés en qualité de rapporteur spécial, j’ai évoqué ce sujet avec le directeur du CNOUS.
Celui-ci nous a expliqué que les difficultés étaient à rechercher plutôt du côté des changements d’habitudes et de l’organisation des cours, des emplois du temps ; la durée de la pause méridienne, notamment, a tendance à se réduire année après année.
C’est vraiment sur ces sujets qu’il faut travailler collectivement, dans un dialogue permanent entre les CROUS et les établissements, et sur chaque site autour des différentes filières d’études.
Ce n’est qu’en réfléchissant à ces questions que l’on résoudra dans la durée la diminution de la fréquentation des établissements des CROUS.
Monsieur Juanico, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Tout le monde l’aura compris, c’était un amendement d’alerte.
C’est original ! Ce n’était donc pas pour de vrai ! Vous connaissez bien cela, monsieur Hetzel ! Vous connaissez mes antécédents professionnels au ministère de la défense : ce n’est pas moi qui irai toucher aux crédits de la défense ! Je retire mon amendement, tout en soulignant que la représentation nationale a intérêt à rester très vigilante sur la restauration étudiante.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 404.
Cet amendement vise à maintenir à un niveau équivalent à celui de 2014 le montant de ces dépenses, afin de ne pas pénaliser davantage les services de l’action 2 du programme.
Quel est l’avis de la commission ? L’alimentation et le logement des étudiants font partie d’une politique de santé publique des étudiants très importante.
Mais là encore, en tant que rapporteur du budget de la recherche, je ne peux accepter qu’un amendement retire des crédits à l’ANR.
Si, comme je le disais tout à l’heure, le Gouvernement a bien fait de rééquilibrer financements sur projets et financements récurrents, nous sommes arrivés aujourd’hui – et je crois que Mme la secrétaire d’État partage cet avis – à un étiage sur le financement de l’ANR que nous devons maintenir, sous peine de difficultés ultérieures.
Il m’est impossible de voir les crédits de l’Agence nationale de la recherche diminuer, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ajouterai rien à ce que vient de dire M.
le rapporteur spécial.
En matière de recherche, comme dans d’autres domaines, il convient d’éviter de procéder à des changements brutaux, comme cela s’est produit lors du précédent quinquennat.
Ah ! Cela manquait ! Nous avons trouvé un équilibre.
Je m’inscris d’ailleurs en faux contre certaines déclarations : nous sommes le pays où la part des crédits récurrents, salaires compris, est la plus élevée – 90 %.
Il faut bien sûr prendre en compte les salaires, puisqu’un chercheur travaille avec sa matière grise, son expertise.
Les 10 % restants concernent les appels à projets.
Ah ! J’espère que cet amendement était aussi un amendement d’alerte – une alerte bienvenue.
S’il devait être maintenu, l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Je voudrais défendre le bien-fondé de cet amendement, même si je ne pense pas que cet effort doive être compensé par une diminution des crédits destinés à la recherche.
Je voudrais prendre à témoin les collègues qui se trouvaient dans l’hémicycle hier soir : le ministre du travail a fait voter par la majorité un amendement à 480 millions d’euros – excusez du peu – sans être en capacité d’expliquer comment il allait compenser cette dépense ! C’était un très bon amendement ! Le présent amendement porte sur 1 million d’euros, dans un budget de 26 milliards.
Là où il y a une volonté, il y a un chemin, madame la secrétaire d’État : trouver 1 million doit être possible ! De mieux en mieux ! Dans l’exposé sommaire de son amendement, Régis Juanico fait allusion à la baisse des contrats de plan.
Il y a une semaine, madame la secrétaire d’État, vous avez laissé entendre à la représentation nationale que le Gouvernement reviendrait sur les contrats de plan en matière universitaire.
Où en est-on ? La parole est à Mme Isabelle Attard.
Le logement étudiant est un problème très important.
Dans le rapport pour avis pour le projet de loi de finances pour 2013, j’avais évoqué longuement la construction nécessaire de nouveaux logements étudiants et la problématique des CROUS, qui effectuent un énorme travail sur le terrain.
Je souhaiterais savoir où nous en sommes, madame la secrétaire d’État.
Lorsque j’avais posé la même question en octobre 2012, on m’avait parlé d’une mission commune au ministère du logement et à celui de l’enseignement supérieur et de la recherche pour comptabiliser les logements et analyser d’autres types de constructions que les logements traditionnels, comme la colocation organisée, qui, en Belgique, fonctionne très bien.
Où en sommes-nous sur les différentes pistes pour l’amélioration du logement étudiant ? La parole est à M. Régis Juanico.
Je voudrais dire à Mme Vautrin que je soutiens l’amendement voté hier soir sur les crédits de la mission « Travail et emploi », même s’il est plus onéreux.
Mais il n’est pas équilibré pour le moment ! Il représente 50 000 contrats aidés supplémentaires en 2015 dans les secteurs marchand et non marchand et 5 000 nouveaux volontaires du service civique, pour un coût de 25 millions d’euros.
En tant que rapporteur spécial du programme « Jeunesse et vie associative », je suis très heureux que nous ayons pu voter hier soir cet effort en faveur de la jeunesse, qui correspond à un engagement présidentiel.
Je retire l’amendement no 404.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je tiens à répondre aux question que l’on m’a posées, madame la présidente.
Rapidement, s’il vous plaît.
Madame Vautrin, lors de ma prise de fonctions, j’ai été très étonnée de constater que les universités n’avaient pas la possibilité d’emprunter pour investir.
C’est toujours le cas ! Comme vous le dites, là où il y a une volonté, il y a un chemin.
J’ai réussi à convaincre Bercy – chose peut-être plus aisée dans un gouvernement de proximité et de convictions – et j’ai obtenu que soit pris un décret en Conseil d’État.
Celui-ci permet aux universités non seulement d’emprunter, mais d’emprunter à des taux préférentiels auprès de la Banque européenne d’investissement.
Les universités le font désormais, et j’ai pu assister à plusieurs signatures de convention avec la BEI, à Lille ou à Marseille.
Tout cela est très bipartisan ! Et les contrats de plan État-région ? La première proposition n’était pas satisfaisante.
Nous continuons de négocier afin que le nouveau résultat soit plus satisfaisant pour l’ensemble des territoires amenés à contribuer à cet effort.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 132.
Déjà en 2007 nous voulions, dans un esprit de liberté, renforcer la responsabilité des étudiants.
À l’heure où les finances publiques sont rares, vous seriez bien inspirée, madame la secrétaire d’État, de soutenir cet amendement qui vous permettrait de disposer des moyens nécessaires pour rétablir les bourses au mérite.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, les rapports annuels de performances remis chaque année au Parlement démontrent que les étudiants boursiers réussissent mieux, en général, aux examens que la moyenne des étudiants.
Justement ! Cette mesure est du surcroît stigmatisante car elle vise à punir les mauvais étudiants ou ceux qui auraient rencontré des difficultés en cours d’année.
Vous vous en êtes d’ailleurs vous-même rendu compte puisque vous avez prévu une exception pour raison médicale.
Que feriez-vous donc en cas d’accident de parcours lié, par exemple, à un événement familial et qui pourrait avoir des conséquences sur les résultats scolaires ? Votre argumentation est scandaleuse ! Vous aurez compris que mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, nous considérons que votre amendement est inopportun et inefficace, voire contraire à l’esprit des bourses sur critères sociaux.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Notre politique est parfaitement cohérente.
En augmentant, depuis deux ans, le nombre de postes dans l’éducation, depuis la maternelle jusqu’à l’université, nous restaurons un esprit républicain de justice sociale.
La hausse, en deux ans, de 600 millions du budget de l’enseignement supérieur et de la recherche, nous permet de donner aux étudiants de bonnes conditions de travail alors que vous les avez dégradées les années précédentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Votre vision porte préjudice à un certain nombre d’étudiants méritants.
Vous êtes les fossoyeurs du mérite républicain, ce qui est dommage.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel sens de la nuance ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est la raison pour laquelle Mme Pécresse avait déjà infléchi sa politique de bourses au mérite.
Quant à nous, nous l’avons intégrée dans une politique d’aides plus juste et fondée sur des critères sociaux.
Nous pourrons ainsi lutter contre ce déterminisme social absolument insupportable : c’est cela la méritocratie républicaine ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé l’examen de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
La séance est levée.