La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (numéros mille cinq cent quarante-huit, mille six cent trente-neuf, mille six cent quatorze, mille six cent quatre).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux à l’article un.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Je vous remercie, monsieur le président.
Ce rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa un et concerne le déroulement de la séance.
Je vous demande donc, monsieur le président, une modification du déroulement de la séance afin que les dispositions relatives à l’Outre-mer puissent être examinées plus tôt.
En effet, elles sont, comme dans la plupart des textes législatifs, « reléguées » en fin de texte, en l’occurrence au titre six – on peut d’ailleurs d’interroger sur l’aspect systématique de cet ordre d’examen.
Plusieurs députés d’Outre-mer sont présents aujourd’hui.
Ils sont intervenus hier pendant la discussion générale et ont participé aux travaux.
Il faut bien mesurer la contrainte que représenterait pour eux l’obligation de rester jusqu’à vendredi, voire samedi matin, au regard des temps de déplacements et de leurs engagements dans leurs circonscriptions respectives, notamment en cette période de vœu.
Cela ne serait pas très respectueux de la nature de leur investissement parlementaire.
Je demande donc une modification du déroulement de la séance.
Sur le principe, cela me semble tout à fait judicieux.
Nous devons aider nos collègues de l’Outre-mer qui, chacun le sait, ont des préoccupations et des difficultés un peu spécifiques.
Je n’ai donc aucune objection de principe, mais je vais donner droit aux différentes demandes de parole pour que les groupes puissent donner leur avis.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
J’aimerais simplement demander une suspension de séance, afin que nous puissions réfléchir et discuter de cette question importante.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je remercie M.
Chassaigne d’avoir formulé cette demande.
Je m’étais permis de la lui suggérer hier soir, car il ne me paraîtrait pas décent, si nos travaux devaient se prolonger nuitamment, de les continuer en l’absence des députés des départements des Outre-mer.
Je pense que notre débat serait plus riche, plus argumenté, si nos collègues pouvaient nous témoigner directement de leur expérience de terrain.
Le groupe UMP est donc favorable à cette modification.
Mais je laisse quelques minutes de réflexion à chacun, de façon à ce que nous annoncions la décision tout à l’heure.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Notre pause nous a permis d’aboutir à un compromis qui devrait satisfaire tout le monde.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
Merci, monsieur le président ! La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
C’est une priorité absolue en termes d’égalité du territoire et des citoyens.
Les services publics nourrissent les habitants et les habitants et l’agriculture nourrissent les services publics.
La parole est à M.
le rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement ne présente aucune difficulté sur le fond.
Je suis, bien entendu, favorable à ce que soit maintenu un haut niveau de services publics et d’intérêt général dans le monde rural.
C’est une évidence et c’est notre combat commun.
Je pense, toutefois, que cette disposition trouverait davantage sa place dans un texte sur l’aménagement du territoire.
La commission a, par conséquent, émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Ce point est fondamental.
La France souffre actuellement d’un délaissement certain des services publics et des services au public, que ce soit en zone de montagne ou dans le monde rural.
C’est dû au Gouvernement actuel ! Il est essentiel de nous en souvenir et d’essayer de pallier ce grave déficit qui ne fait que se creuser.
Je maintiens donc mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf cent quatre-vingt-dix et mille trois cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Frédérique Massat pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Le ministre et le rapporteur ont accepté, en commission, un amendement identique présenté par Jeanine Dubié et Marcel Saddier, ici présents, mais se sont engagés à ce que l’on y retravaille.
En effet, l’écriture législative des alinéas trente et trente et un, comme vous pouvez le constater, était quelque peu contestable.
Il convient d’éviter de stigmatiser les territoires de montagne.
La règle selon laquelle il faut maintenir et développer les secteurs de l’élevage et du pastoralisme en raison de leur contribution essentielle à l’aménagement et au développement des territoires doit s’appliquer à tous les territoires.
Il vous est donc proposé une écriture beaucoup plus compatible et lisible de notre volonté de mettre en avant le pastoralisme et l’élevage en raison de leur contribution au maintien de l’aménagement et du développement des territoires.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-treize.
Je compléterai les propos de Frédérique Massat.
Ces amendements sont, en effet, plus que rédactionnels, puisqu’ils créent un nouvel alinéa.
Le maintien et le développement des secteurs de l’élevage et du pastoralisme deviennent donc un véritable objectif en matière d’aménagement rural.
C’est notamment vrai dans nos zones de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à ces amendements.
Je tiens à remercier l’ensemble des élus de la montagne qui se sont accordés sur une meilleure rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je remercie Madame Massat d’avoir présenté cet amendement de façon totalement transparente.
Il est certes rédactionnel si on le compare au texte adopté en commission.
Toutefois, l’amendement initial ne l’était absolument pas.
Laurent Wauquiez avait déposé un amendement identique au nom, entre autres, des députés du groupe UMP, membres de l’Association nationale des élus de la montagne.
Je soutiendrai donc cet amendement à titre personnel et j’invite tous les députés du groupe UMP à faire de même.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Cet amendement est très intéressant.
En effet, le maintien et le développement du pastoralisme concourent aussi à la lutte contre les grands prédateurs.
La présence humaine est importante.
Le pastoralisme contribue également au maintien des services publics dans tous les territoires.
Les députés du groupe écologiste soutiendront donc, bien évidemment, cet amendement.
L’amendement numéro mille cent quatre tombe.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-neuf et quatre cent cinquante-deux.
L’amendement numéro trois cent vingt-neuf est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Nous proposons que soit de nouveau précisé le rôle fondamental de la forêt dans notre territoire.
Nous avons eu de longs débats sur ce point en commission, notamment avec Monsieur Caullet, rapporteur pour avis et grand spécialiste de la forêt.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
En effet, l’adoption de cet amendement entraînerait la suppression de deux alinéas particulièrement intéressants qui traitent des fonctions économiques, écologiques et sociales de la forêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Les points sept et huit de cet amendement, tels qu’ils sont rédigés, posent quelques soucis.
C’est ce qui a motivé un avis défavorable de la commission qui ne s’est, bien évidemment, pas prononcée sur le fond.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept.
Cet amendement vise à rétablir la version initiale du texte proposé par le ministre, et modifié par la commission, donc à substituer au mot « agro-sylvo-cynégétique » le mot « sylvo-cynégétique ».
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue propose de rectifier une erreur.
La commission a donc émis un avis favorable à cet amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent trente-neuf.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement suivant, numéro mille trois cent soixante-seize.
Bien évidemment.
Monsieur le ministre, je souhaiterais connaître votre opinion sur deux points concernant la filière bois.
Selon vous, la création, en France, d’unités de sciage de grande capacité permettrait de faire face, dans le domaine du bois de construction, à la concurrence de pays voisins tels que l’Allemagne.
Est-ce une bonne stratégie ? J’en doute.
Elle est, en tout cas, source de très grandes inquiétudes pour les scieurs et les élus des régions concernées.
C’est un exemple mais il y en a sans doute d’autres en France.
Je souhaiterais également appeler votre attention, monsieur le ministre, sur un document que m’a communiqué une entreprise de sciage de ma circonscription.
« Vous recherchez souplesse, faible coût, qualité et légalité ? La solution pour vos recrutements, les travailleurs polonais et roumains en intérim.
Il y a une concurrence à la fois sur la main-d’œuvre et sur la ressource.
De telles évolutions ne me semblent pas de nature à protéger l’ensemble de la filière et à favoriser une gestion dynamique de la forêt en amont et en aval.
Vos amendements, madame la députée, n’apportent pas d’améliorations significatives.
La commission y est donc défavorable.
Et sur Sceria, par exemple ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes dans le titre Iier, sur les grands objectifs, et vous avez beaucoup traité des moyens.
Je connais le projet que vous évoquez, et, d’après les informations que j’ai aujourd’hui, il sera au bout du compte difficile à mettre en œuvre.
Il est évidemment nécessaire d’adapter l’outil industriel de transformation et de sciage à la ressource.
Notre problème, vous le savez, c’est que trop de bois quittent notre territoire pour être transformés et que nous avons besoin de développer des outils de transformation.
Un élément est apparu clairement dans les enquêtes ou dans les discussions que nous avons pu avoir, c’est que, pour avoir un outil industriel qui puisse valoriser la ressource, son approvisionnement devait être assuré.
Il ne faut donc pas surdimensionner l’outil par rapport à la ressource potentielle.
En l’adaptant à la ressource, nous devons être capables d’assurer son approvisionnement en bois de manière régulière.
Nous avons en effet constaté qu’en cas d’incertitude sur la ressource à transformer, il y avait des difficultés économiques.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements mais je suis tout à fait en phase avec vous sur les questions que vous avez évoquées.
Et la main-d’œuvre ? La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il y a un vrai paradoxe, monsieur le ministre.
Cette entreprise de cent quarante salariés avait connu un incendie au cours du printemps deux mille treize.
Il y a eu un certain nombre d’échanges avec votre collègue Arnaud Montebourg et, in fine, les dirigeants, les capitaux étant principalement suisses, ont décidé de ne pas rénover l’usine et de ne pas la rouvrir.
Il y a là en tout cas un cas précis.
Il me semblait important de vous le rappeler, d’autant que la moitié au moins des cent quarante salariés vivent dans ma circonscription et ont été très surpris par l’attitude du Gouvernement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je veux dire quelques mots allant dans le sens de l’intervention de Madame Genevard.
Peiro, faisant allusion à Portalis, expliquait hier qu’il fallait légiférer avec énormément de prudence.
Quand on touche à la filière bois, notamment à la question des unités de transformation, il faut le faire aussi avec beaucoup de prudence, et en tremblant, allais-je dire.
Nous n’en sommes pas encore là dans le texte mais j’en profite pour donner quelques explications complémentaires puisque nous avons un échange sur ce point.
Il est donc très important de considérer avec énormément de délicatesse cette question de la filière bois et de la transformation.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Nous verrons aux articles vingt-neuf et trente les outils que nous mettons en place pour la forêt pour que tout se passe dans la continuité.
Je voulais vous rassurer, indépendamment de la difficulté conjoncturelle que vous avez évoquée, qui est bien réelle.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-deux.
Nous sommes toujours dans les objectifs de la loi.
Cela a paru suffisant à la commission, qui a émis un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Au vu ce que vient de dire M.
le ministre, nous retirons cet amendement.
Nous sommes à l’écoute, nous ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-quatre et mille cinq cent quatre-vingt-un.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre.
Nous demandons que le Gouvernement présente dans un délai de deux ans un rapport sur le gaspillage alimentaire.
C’est un vrai problème de société.
À l’heure où nous avons des surproductions et un gaspillage qui augmente, il est totalement anormal qu’un grand nombre de nos concitoyens fasse appel à l’aide alimentaire.
Du point de vue économique, social et environnemental, une telle situation ne peut pas durer.
Un pacte national a d’ailleurs été lancé dès juin deux mille treize.
Il serait important de savoir d’où l’on part et d’avoir un état des lieux des postes les plus gaspilleurs, au moment de la production, de la transformation, de la distribution et, bien évidemment, de la consommation.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-un.
C’est une demande qui émane, je crois, d’un grand nombre d’acteurs, l’objectif ayant d’ailleurs été fixé en juin dernier par votre collègue chargé de l’agroalimentaire, monsieur le ministre.
Lorsque l’on se fixe un objectif, il est aussi nécessaire de savoir d’où l’on part.
Or nous ne disposons pas aujourd’hui d’un diagnostic complet du gaspillage alimentaire à chaque étage de la chaîne alimentaire.
Il convient d’identifier les postes les plus gaspilleurs et, pour cela, il faut un état des lieux, par type d’activité et par filière de produits.
Nous demandons donc que le Gouvernement présente au Parlement, dans un délai de deux ans, un rapport faisant un état des lieux du gaspillage alimentaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Sur le fond, ces amendements des écologistes et de l’UDI ne posent aucun problème.
La situation est grave dans le monde, notamment dans les pays les plus développés, et c’est d’ailleurs pourquoi le Gouvernement a lancé en juin dernier un pacte national de lutte contre le gaspillage alimentaire.
De très nombreux signataires s’y sont déjà ralliés, des industries de l’agroalimentaire, des collectivités, la grande distribution, des associations de consommateurs.
Il faut voir comment il va évoluer et attendre les résultats.
Votre objectif nous semble satisfait et la commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Guillaume Garot a engagé un grand plan de lutte contre le gaspillage et des données sont en train d’être collectées.
Si vous demandez systématiquement des rapports, il y en aura tellement que mon ministre délégué et moi-même serons tout le temps à l’Assemblée pour les présenter, au lieu d’assurer la gestion de nos ministères.
L’engagement que nous pouvons prendre, c’est de vous transmettre les données qui seront collectées dès qu’elles seront disponibles, dans moins de deux ans d’ailleurs, au cours de l’année deux mille quatorze.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Il y a une légère différence entre les positions du rapporteur et du ministre, et je préfère celle-ci, plus limpide.
L’objectif est d’éclairer le Parlement sur des objectifs partagés en matière de lutte contre le gaspillage alimentaire.
C’est la raison pour laquelle nous demandions un rapport.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions et ces engagements.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je confirme l’engagement que je viens de prendre pour cette année même.
En fonction des données qui sont en train d’être collectées, l’objectif concernant le gaspillage méritera peut-être, c’est une décision qui devra être prise par l’Assemblée, un débat.
En tout cas, nous vous donnerons tous les chiffres.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Juste une précision sur ce sujet, qui doit évidemment nous rassembler : trente pourcent du gaspillage alimentaire proviennent des problèmes d’infrastructure et de stockage dans les pays en voie de développement.
Je voudrais à cette occasion saluer le travail de toutes les ONG, y compris les ONG parasyndicales qui travaillent avec les organisations professionnelles agricoles, investies dans ce combat pour les infrastructures, la mobilité des produits et leur stockage dans les pays en voie de développement.
Cela doit nous sensibiliser à la loi que déposera Pascal Canfin, relative à l’aide au développement française, qui doit rester exemplaire et pionnière.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-dix-huit, visant à insérer un article additionnel avant l’article deux.
Je propose de changer carrément l’intitulé du titre Iier en substituant aux mots de « Performance économique et environnementale » le mot de « Compétitivité ».
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue propose de revenir sur le fondement même de la loi.
Non ! Un des objectifs de ce texte, en dehors de ce que nous faisons sur le foncier, les installations…, c’est de concilier la performance économique et la performance environnementale.
Nous en parlons depuis mardi soir.
Vouloir supprimer le mot « environnementale » du titre Iier, « Performance économique et environnementale des filières agricoles et agroalimentaires », c’est excessif.
La performance économique et la performance environnementale, voilà un sujet qui doit nous rassembler.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Un doute a été exprimé par le groupe UMP.
Les deux éléments, économique et environnemental, sont un enjeu de durabilité et de compétitivité.
Je suis donc du même avis que le rapporteur : il faut garder le titre tel qu’il est.
Vous avez raison ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ne suis pas la seule à partager la préoccupation que j’ai exprimée.
Je pose l’enjeu majeur de la compétitivité des entreprises.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je ne reviens pas sur le débat très intéressant, notamment avec les interventions du groupe écologiste et des socialistes, qui a eu lieu hier soir et a bien montré que ce texte marque une orientation nouvelle et forte.
Ce débat a enrichi la compréhension des objectifs poursuivis par le présent texte.
Vouloir écrire à tout prix ce mot de « compétitivité », c’est considérer que le seul objectif est la compétitivité, et cela fait froid dans le dos.
C’est juste vital ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Le mot « compétitivité » n’est pas un gros mot.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Rien n’oppose la compétitivité et la performance environnementale.
Les arboriculteurs de ma circonscription souffrent.
Le mot « compétitivité » signifie productivité, investissement, masse salariale.
Nous avons besoin d’arboriculteurs qui puissent faire face à la concurrence.
Si l’on veut développer l’environnement, il faut aussi de la compétitivité, il n’y a pas de mystère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Dans le débat d’hier soir, j’ai eu le sentiment que nous ne parlions pas de la même chose, que nous n’étions pas dans le même monde.
J’ai parlé, dans la discussion générale, d’une vraie rupture pour une vraie mutation.
C’est le fond du débat.
Je souhaiterais que l’on s’efforce de bien définir chaque terme.
Jusqu’ici, la compétitivité correspondait à ce dont la société avait besoin après la dernière guerre mondiale, à savoir produire, et les exploitations ont produit et donné des résultats, grâce à une compétitivité technico-économique.
Aujourd’hui, nous sommes dans une démarche complètement différente, dans laquelle le mot « compétitivité » doit recouvrir deux autres critères : le critère social et le critère environnemental.
La compétitivité n’est plus simplement économique et financière.
Si elle devait se limiter à cela, si nous ne disons pas qu’elle implique de produire des résultats sociaux et écologiques, nous ne parviendrons pas à répondre aux questions de la société aujourd’hui.
Il faut changer d’analyse.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) À l’article deux, la parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux rectifié.
Il s’agit d’engager une recomposition du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire selon l’équilibre d’une gouvernance à collèges de poids égal, notamment pour renforcer les liens entre le monde agricole et la société civile.
Nos débats le montrent : opposer le développement économique, agricole et le développement environnemental et, j’ajoute, social, est une ânerie sans nom.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe écologiste.) L’objectif est donc de renforcer ces liens de façon à avancer vers un modèle de développement équilibré et, je l’espère, apaisé.
Il y a encore du chemin à faire.
Les agriculteurs sont parfois accusés de tous les maux,… À tort ! …à tort, et les organisations environnementales considèrent parfois que nous pouvons nous passer d’un développement de la production agricole.
Il est nécessaire – nous l’avons notamment vu au moment du Grenelle de l’environnement – de rapprocher ces deux mondes, en faisant en sorte qu’ils se parlent, qu’ils échangent, pour que nous parvenions à un développement apaisé.
Cela passe par un équilibre au sein de ce conseil.
Le Conseil économique, social et environnemental l’a d’ailleurs sollicité dans son avis du douze novembre deux mille douze.
C’est une demande de tous les acteurs de la société civile.
Nous ne préconisons pas d’exclure aucun membre existant, mais d’ouvrir la composition de ce conseil national en conformité avec les mouvements qui ont conduit à la recomposition de nombreuses organisations ces dernières années.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai écouté M.
Pancher avec beaucoup d’attention, mais la commission a considéré qu’on ne pouvait pas recréer avec le CSO le Conseil économique, social et environnemental.
Mais non ! On ne peut pas refaire la même instance.
Le CSO est une structure de conseil et d’appui, placée auprès du ministre chargé de l’agriculture.
Il est inutile de créer un autre organisme, puisque le CESE remplit totalement cette fonction.
On ne peut pas refaire partout non plus une gouvernance de type Grenelle avec notamment des collèges paritaires dans toutes les instances.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je ne partage pas votre avis.
C’est à mon sens une erreur de ne pas le faire, car cela permettrait à des représentants d’organisations d’échanger tous ensemble, ce qu’ils ont pour l’instant du mal à faire.
Certes, des échanges existent déjà au sein du Conseil économique, social et environnemental sur l’ensemble des projets, mais cela ne représente que quelques acteurs issus de grandes organisations.
Nous aurions intérêt à ce que toutes les structures de concertation – notamment dans le domaine agricole – puissent s’appuyer sur une représentation relativement élargie.
Je comprends bien que je vais être battu sur cet amendement, que je maintiens, et je le regrette vivement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-neuf.
Cet article deux, plus précisément dans son alinéa trois, souhaite inclure les régions dans le Conseil supérieur d’orientation et de coordination.
Il est clair que l’intégration de nouveaux membres au sein de ce conseil va fragiliser le poids des organisations professionnelles agricoles et forestières dont nous connaissons tous le rôle.
Si, aujourd’hui, le ministre a besoin d’un avis, c’est bien de celui-là, celui des professions.
Par ailleurs, s’il souhaite avoir l’avis des régions, il peut s’adresser directement à l’Association des régions de France.
De toute évidence, vouloir inclure aujourd’hui les régions dans ce conseil ne nous paraît pas du tout pertinent, car il y aurait une sorte de dérive.
En effet, le poids des professionnels serait amoindri.
De plus, comme cela a été dit à plusieurs reprises, y compris par M.
le rapporteur, il s’agit bien d’un conseil qui est là pour donner un avis au ministre, qui reste tout à fait maître de se prononcer par la suite.
Cette inclusion ne nous semble pas très cohérente.
Je crois, monsieur Hetzel, que le bon sens pousse à ce que les régions soient membres du CSO, puisqu’elles sont en première ligne aujourd’hui dans la conception et l’application des politiques agricoles.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les régions prennent des responsabilités de plus en plus importantes.
On a besoin des régions et le CSO, qui les intègre déjà, fonctionne parfaitement bien.
D’ailleurs, nous aurons un rendez-vous au mois de juin avec les régions pour caler le grand dispositif pour la mise en œuvre de la politique dès deux mille quinze.
Cela s’appellera le Printemps des territoires et des régions et ce sera l’occasion de préciser les engagements communs des régions et de l’État.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Très juste ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, je suis le premier à dire que les régions ont des compétences croissantes en matière agricole.
Mais je crois que vous n’avez pas entendu mon argument selon lequel si vous souhaitez avoir un échange avec les régions, le meilleur interlocuteur est aujourd’hui l’association des régions de France, présidée par Alain Rousset.
Mais ce sont eux qui seront présents ! Par ailleurs, le CSO, au sein duquel le poids des professionnels est important, a un autre objectif, qui est celui de vous donner un avis.
Or, si l’on ajoute aujourd’hui dans ce conseil les régions, on va amoindrir le poids des organisations professionnelles.
Outre qu’il vous est loisible de consulter les régions par ailleurs, il ne nous semble pas pertinent de prévoir leur présence au sein de ce conseil.
Un certain nombre de présidents de régions se sont d’ailleurs prononcés en disant qu’ils souhaitaient que l’ARF soit votre interlocuteur.
Mais en deux mille quinze ? Ce n’est pas une bonne politique, car il me semble important que chaque instance puisse avoir son rôle ; or aujourd’hui le conseil n’a pas besoin de la présence des régions pour émettre un avis.
Mais si ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Monsieur le ministre, vous connaissez bien votre dossier et vous êtes très habile, mais vous venez d’être pris en flagrant délit de contradiction.
En effet, je vous demandais tout à l’heure, dans mon amendement, qu’il y ait une légère recomposition du CSO de façon à ce que les grandes organisations environnementales, au moins, puissent en faire partie.
Vous m’avez alors répondu qu’il n’y en avait pas besoin, mais vous dites désormais qu’il faut à tout prix que les régions soient présentes, au prétexte que le CSO détermine une politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Exactement ! C’est tout de même particulièrement contradictoire, monsieur le ministre.
J’ai beaucoup de peine à entendre vos propos, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Monsieur Hetzel, il n’y a pas de contamination ! (Sourires.) Et il n’y a pas de contradiction, monsieur Pancher.
Mais si ! La contradiction, je la vois plutôt chez vous, mes chers collègues.
Vous dites et vous réaffirmez qu’il faut à tout prix que l’on puisse discuter avec les régions et les consulter par le biais de l’ARF, mais dans vos amendements, vous refusez qu’elles siègent au CSO.
Si vous relisez le texte de la commission, vous verrez que le CSO sera composé des représentants des ministres intéressés et de ceux des régions.
On ne voit pas comment les représentants des régions ne seraient pas des représentants de l’ARF.
Vous demandez la consultation avec l’ARF, mais vous refusez que l’ARF soit au conseil ! On ne peut donc pas accepter vos amendements.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous vous le dirons encore d’ici à vendredi soir, à samedi ou à dimanche s’il le fallait.
Pouvez-vous nous expliquer clairement le rôle futur des régions dans l’application de cette loi sur le terrain ? La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je souhaite préciser deux points.
Monsieur Pancher, la composition du CSO comprend déjà les associations de consommateurs et les associations agréées pour la protection de l’environnement.
Mais bien sûr ! Elles sont présentes : je viens de le vérifier.
L’objet de votre amendement est un rééquilibrage, mais non pas l’intégration de ces associations.
Quant à la présence des régions, je ne suis pas a priori favorable à ce que l’on donne tout aux régions ni à ce qu’on ramène tout à celles-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)   Bravo ! Attendez, chers collègues ! Je comprends bien qu’il puisse y avoir derrière tout cela d’autres objectifs peut-être.
Mais lorsque l’on regarde les missions du CSO, elles comprennent la mise en œuvre de la politique d’orientation des productions et d’organisation des marchés.
Or, s’agissant de ce domaine-là, je crois que c’est une bonne chose que les régions puissent être représentées au CSO.
Ce n’est en effet que la reconnaissance d’une compétence réelle et cela semble même évident, sans qu’il y ait à diaboliser cette présence.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce débat est très intéressant, parce qu’il définit fondamentalement les rôles respectifs des collectivités territoriales que sont les régions et de l’État.
L’un des débats que nous avons eus, c’était de dire qu’il y a différentes manières d’envisager le marché agricole.
Pour notre part, nous considérons que le minimum pertinent est l’échelle européenne, pour ne pas dire l’échelle mondiale.
Or, on essaie de nous ramener à des visions plus restrictives.
Mais non ! Je crois que, là aussi, nous sommes dans une confusion.
Il ne s’agit pas de remettre en cause l’intervention des régions, mais de se demander quels sont les poids respectifs des uns et des autres.
Or, monsieur le ministre, si vous souhaitez inclure les régions dans ce conseil, quel sera le rôle de l’État ? Il faut se poser cette question.
En effet, il en va de notre politique agricole.
Je me demande d’ailleurs si, en procédant de la sorte, vous ne risquez pas d’affaiblir le rôle de l’État, dans sa négociation avec les autres interlocuteurs à l’échelle européenne, lorsqu’il s’agira de défendre une politique agricole.
Non ! La parole est à Monsieur le ministre.
La transparence, monsieur le ministre ! Elle va être totale ! Mais je ne vois quel est l’objet de ce débat ou ce que vous sous-entendez dans vos propos.
L’État se dessaisirait de son rôle dans la politique agricole.
D’abord, c’est l’État qui négocie la politique agricole commune à l’échelle européenne.
Quel est l’objectif ? Coordination et décentralisation.
Je n’ai jamais considéré, dans nos débats, que l’on allait décentraliser le premier pilier, quand cela avait pourtant été demandé, contrairement au deuxième pilier.
Il existe dans ce pilier-ci des politiques horizontales, qui sont des politiques nationales : compensation des handicaps – est-ce que cela se discute ? – ou politique d’installation.
Ce dispositif a été calé.
Je rappelle également que nous avons déjà expérimenté la présence des régions au CSO.
Mais les professionnels y sont toujours majoritaires.
On a donc ouvert le CSO, et cela fonctionne très bien.
Je note que toutes les organisations professionnelles présentes en sont satisfaites.
Je le répète : coordination avec l’État et décentralisation avec les régions, cela fonctionne.
Les amendements numéros quatre-vingt-huit et mille cinq cent quatre-vingt-quatre sont identiques ainsi, d’autre part, que les amendements numéros deux cent quarante-cinq, quatre cent quarante-quatre et mille six cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Dans un souci de transparence, monsieur le ministre, vous souhaitez dans votre projet que les interprofessions soient mieux reconnues.
Cet amendement propose à cet effet de compléter l’alinéa trois pour que les interprofessions du secteur agricole et alimentaire soient représentées au sein du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
On retrouve aujourd’hui dans cette instance des représentants de différents ministères, des organisations syndicales, des chambres d’agriculture et des consommateurs, mais pas des interprofessions.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
Monsieur le ministre, les interprofessions satisfaisant aux règles de représentativité fixées par l’organisation commune du marché font l’objet d’une vraie reconnaissance dans votre texte.
Mais il s’agit ici de la composition du CSO et, pour nous, il faut trouver le juste équilibre entre les acteurs périphériques par rapport à l’agriculture – société civile, associations environnementales – et les professionnels – les agriculteurs, l’interprofession, l’agroalimentaire.
Ceux-ci doivent conserver une place prépondérante dans le Conseil supérieur d’orientation.
Je pense sincèrement, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que cet amendement devrait recevoir de votre part un écho favorable.
Ça va être le cas ! Monsieur le rapporteur, pouvez-vous déjà donner l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Monsieur Benoit, vous recherchez l’équilibre, mais c’est le cas aussi du texte.
C’est insignifiant ! Votre demande, à vous-même et à Monsieur Le Ray, est donc totalement satisfaite.
L’avis de la commission sera donc défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Le CSO, dans sa représentation actuelle, comporte déjà la grande distribution, l’industrie agroalimentaire, le mutualisme, les coopératives agricoles.
Chacun est donc représenté.
Je me demande s’il n’y a pas dans votre esprit, monsieur Benoit, une confusion entre interprofessions, c’est-à-dire des organisations par filières, et représentations professionnelles, celles-ci étant déjà parfaitement intégrés dans le Conseil supérieur.
Il s’agit par ce texte de le confirmer.
L’équilibre existe.
La preuve, c’est que dans le débat qu’on a eu hier sur la réforme de la politique agricole et sur la pénibilité, les syndicats de salariés de l’industrie agroalimentaire étaient, eux aussi, présents.
Nous avons donc des débats parfaitement équilibrés, un collège qui représente déjà la profession agricole tout en tenant aussi compte des acteurs qui gravitent autour – l’agroalimentaire, la grande distribution –, et nous y avons même ajouté les petits commerçants de l’alimentation.
Un seul ! Je peux vous dire que ces derniers apportent, eux aussi, des contributions très intéressantes en face de la grande distribution.
Bien sûr ! On a là par conséquent une architecture qui nous permet d’obtenir l’équilibre que vous souhaitez.
Je sais que les ministres passent alors que le CSO, sauf modification législative, restera.
Je vous garantis que l’équilibre existe déjà.
Je répète que c’est une question de proportion ! Nous en venons aux trois autres amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
J’ai bien compris votre argumentation, monsieur le ministre, mais c’est aussi une question de proportion des représentants car il faut tenir compte de l’importance de la production de chaque filière et de sa représentation au niveau national.
Je pars donc du principe qu’il doit y avoir une représentation permanente de toutes les filières au sein du CSO pour qu’il n’y ait pas de déséquilibre.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quarante-quatre.
C’est pourquoi cet amendement me paraît tout à fait opportun.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Je pourrais reprendre la même argumentation que précédemment.
Mes chers collègues, comprenez bien que s’il fallait mettre dans le CSO absolument tous les organismes qui relèvent de la production et de la distribution agricoles et alimentaires, il faudrait retenir la place de Paris pour pouvoir inviter tout le monde.
Vous savez très bien qu’on a réalisé cent quatre-vingt-dix-huit heures d’auditions, au cours desquelles on a reçu quatre-vingt-dix-huit organismes en lien avec notre texte.
Ce serait absolument impossible de tous les inclure dans le CSO.
Avis défavorable.
En plus, il faut faire des économies ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je constate simplement, monsieur le ministre, que vous êtes en train de transformer le CSO en une espèce de grand forum, ce que souligne le rapporteur.
Pas du tout ! J’ai eu la chance de représenter la région Alsace lors de la première réunion État-régions.
Vous présidiez la réunion, et vous savez que le temps de faire le tour de table, l’après-midi était passée.
Vous ajoutez les vingt-deux régions : tout va être dilué.
Le CSO va devenir une sorte de forum absolument pas opérationnel.
Conclusion : vous faites tout cela pour mieux avoir les mains libres pour mener votre politique à votre guise.
Voilà le fond de votre pensée.
Ce débat mérite mieux ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Herth, je vois un peu les sous-entendus politiques que vous essayez de glisser, mais vos propos sont absolument décalés.
Le CSO marche : on y ajoute les régions.
Et puis c’est contradictoire : on me demande d’y ajouter toutes les interprofessions, entre autres les abattoirs, tout en me reprochant de vouloir créer un grand forum.
Non, le CSO n’est pas un grand forum mais un endroit où on discute.
La preuve, c’est que toute la mise en œuvre de la politique agricole commune, avec les paiements couplés, s’effectue au CSO, toutes les organisations professionnelles agricoles, majoritaires et minoritaires, étant représentées.
Le débat a été de haute qualité et le sens des enjeux a été partagé, je pense à la question de l’installation des jeunes agriculteurs et à la prime du premier pilier – le fameux « top up ».
Est-ce que tout cela a été discuté ? Oui.
Et accepté ? Oui.
Mais pour discuter d’agriculture, il faut aussi tenir compte, le rapporteur l’a dit, de tout ce qui tourne autour, et les régions ont à cet égard un rôle.
Je l’ai dit : ne vous inquiétez pas, il y aura peut-être demain un autre ministre, mais toujours un CSO.
Celui-ci fonctionne, la loi en fixe le cadre, et je souhaite vraiment que l’on cesse les débats périphériques ou politiciens pour revenir à l’essentiel.
Je suis donc défavorable à vos amendements.
On ne comprend pas leurs arguments ! La parole est à Monsieur Dominique Potier.
On ne va pas faire un inventaire à la Prévert.
L’équilibre a été trouvé.
Par ailleurs, n’opposons surtout pas mondialisation, compétitivité et régions.
Les produits pour lesquels la France est la meilleure sont les produits enracinés et soutenus par des régions, pour lesquelles il faut des politiques déconcentrées ou décentralisées.
Avançons ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, je considère qu’on ne s’inscrit pas dans un débat politicien.
Il faut qu’à l’issue de ce texte, les agriculteurs restent maîtres de leur destin, qu’ils aient une part prépondérante dans les impulsions et dans les orientations que prend la ferme France.
Eh oui ! J’ai compris la trajectoire que vous empruntez : l’agroécologie.
Cela ne pose pas de problème majeur au groupe UDI.
Mais notre préoccupation, c’est de trouver le juste équilibre, et l’agriculture de production doit trouver sa juste place.
Or ma crainte, c’est que les professionnels de l’agriculture ne trouvent pas totalement leur vraie place à l’issue du vote de ce texte.
Je crains que leur représentation ne soit diluée.
Mon collègue Antoine Herth évoque un forum – très ouvert, à mon avis – diluant les responsabilités au point que les professionnels eux-mêmes n’auraient plus prise sur leur destin.
Je souhaite que le ministère de l’agriculture, ce grand ministère, offre aux agriculteurs la possibilité de conduire et de maîtriser leur destinée.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je répète que les professionnels représentent les trois-quarts des membres de ce Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Arrêtons de nous laisser entraîner vers un débat qui n’a pas lieu d’être : l’équilibre existe d’autant plus que le pluralisme syndical est respecté en ce qui concerne ces professionnels composant les trois-quarts du CSO.
Nous sommes encore capables actuellement, lorsque l’on discute d’agriculture, de faire en sorte que toutes les sensibilités s’expriment : le syndicat majoritaire mais aussi la Confédération paysanne et la Coordination rurale.
Je répète que le CSO est composé aux trois-quarts par des organisations professionnelles agricoles.
Très bien ! Nous ne sommes pas là pour diluer cette composante et laisser penser que nous allons reprendre en main l’agriculture.
Nous sommes là pour donner à l’agriculture un lieu où peuvent s’exprimer tous les acteurs du secteur.
Je répète que je suis défavorable à ces amendements mais que je m’engage à donner toute leur place aux organisations professionnelles dans un organe qui permet d’écouter l’ensemble des acteurs.
Je suis saisi de trois amendements, numéros sept cent quatre-vingt-quinze, mille trois cent trente-sept rectifié, mille six cent soixante-quinze rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement vise à prendre en compte la situation particulière des outre-mer où souvent les départements ont aussi de fortes et déterminantes compétences agricoles, parfois héritées de la période coloniale ou de politiques de développement durable anciennes.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent trente-sept rectifié.
Cet amendement précise et complète la composition du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Cet amendement vise aussi à prendre en compte le fait que la collectivité compétente en matière agricole n’est pas forcément la région.
À La Réunion, cette compétence relève du département, et nous aimerions être entendus.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent soixante-quinze rectifié.
Le texte propose en effet d’intégrer l’établissement national des produits de l’agriculture et de la mer, France Agrimer, dans la composition du CSO.
Dans les départements et régions d’outre-mer, c’est l’ODEADOM qui exerce, au travers de l’article L.six cent vingt et un-trois, les missions de France Agrimer pour ce qui concerne les domaines cités à l’article L. six cent vingt et un-deux.
Il serait donc logique d’intégrer l’ODEADOM dans le CSO comme le propose l’amendement numéro mille six cent soixante-quinze rectifié, que j’ai déposé avec M.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements, non pas sur le fond mais pour une question de forme.
Je vous propose de les retirer après l’explication du ministre, qui proposera une autre écriture.
La machine est bien huilée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque France Agrimer sera au CSO après l’adoption de cette loi, il est donc normal que l’ODEADOM y soit aussi.
Très bien ! France Agrimer est une représentation supplémentaire des interprofessions et un élément de planification, monsieur Thierry Benoit,… Je vous écoute ! …ce qui est une manière de plus de vous rassurer, s’il en faut.
Il est normal que l’ODEADOM soit aussi présent, par respect du parallélisme des formes dirait-on en droit.
Cela étant, nous avons besoin d’un peu de temps pour réécrire un texte qui satisfasse la demande de la présence de l’ODEADOM dans le CSO.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
L’outre-mer a des spécificités, ou plutôt des réalités différentes de l’agriculture nationale.
Ce texte, une fois adopté, va donner une gouvernance territorialisée aux territoires d’outre-mer.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention dans la discussion générale, le Comité d’orientation stratégique de développement agricole va définir les grandes orientations en concertation entre les collectivités et les professionnels.
Ce texte ne va pas au bout de la logique.
L’ODEADOM est un office de paiement des aides communautaires aux agriculteurs mais il ne détermine pas une politique agricole.
Celle-ci est définie par le COSDA.
En ce qui concerne France Agrimer et l’ODEADOM, monsieur le ministre, je ne partage pas votre point de vue sur le parallélisme des formes.
France Agrimer joue un vrai rôle d’orientation politique des filières tandis que l’ODEADOM n’a pas un champ d’action aussi large.
Enfin une parole d’experte ! Que l’ODEADOM siège à titre consultatif au CSO, pourquoi pas ? Mais je ne crois pas qu’il sera l’instance qui va décider de la politique à mener dans les territoires.
Je veux bien que la réécriture tienne compte de la spécificité mais je pense qu’il faut ici rappeler des réalités politiques.
Monsieur le ministre, je partage totalement l’objectif de ce texte : une gouvernance territorialisée.
Les régions seront présentes, y compris les régions d’outre-mer si je ne m’abuse.
Effectivement La Réunion est à part et peut-être aussi la Guadeloupe puisqu’il n’y aura pas de collectivité unique comme en Martinique et en Guyane.
Que l’ODEADOM donne un avis consultatif sur des sujets concernant l’outre-mer, je peux le comprendre, mais il faut raison garder s’agissant des réalités des outre-mer.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le ministre, vous avez proposé de rédiger l’amendement sous une forme différente pour reprendre les propositions faites par les auteurs de ces trois amendements similaires.
Très bien ! Nous ferons comme cela ! Que les choses soient bien claires : nous aurons déjà voté l’article deux et nous n’y reviendrons pas.
Eh oui ! Je me dois de rappeler des évidences, mais cela n’interdit pas au Gouvernement de prendre des engagements pour la suite.
Ce que dit le président est juste.
La proposition sera faite avant la fin de la semaine pour qu’elle soit actée, mais elle sera présentée au Sénat puis en deuxième lecture, puisque nous allons adopter l’article deux avant.
Faites-le par ordonnance ! S’il le faut, nous le ferons par ordonnance ! (Sourires.) La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Il s’agit d’apporter des précisions et d’entériner une situation.
Si les organisations professionnelles sont bien présentes au CSO, il serait important de préciser que les syndicats professionnels agricoles à vocation générale et représentatifs à l’échelle régionale y siègent aussi, ainsi que les organisations nationales de développement agricole.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable pour les raisons largement développées tout à l’heure sur le nombre de représentants au CSO.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Pour avoir moi-même, il y a quelques années, siégé au CSO en qualité de représentante d’un syndicat, je ne pense pas que cela changerait le nombre de représentants.
De fait les syndicats y siègent mais leur présence n’est pas inscrite clairement.
Je propose que cela soit précisé dans le texte.
Cela n’augmenterait pas le nombre de membres mais au moins ce serait clair : on préciserait que les personnes y sont en tant que représentantes de syndicat, ce qui est le cas actuellement mais qui n’est pas précisé.
Quel est l’avis de la commission ? Les syndicats sont représentés dans le CSO mais vous demandez autre chose.
Votre amendement propose de faire entrer aussi les organisations nationales de développement agricole et rural.
Vous voyez bien, madame Allain, que nous ne savons pas où nous allons nous arrêter.
Voilà pourquoi nous avons émis un avis défavorable.
Eh voilà ! C’est la bouteille à l’encre ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Peut-être aurait-il fallu présenter deux amendements ? Nous pouvons proposer un sous-amendement ou une réécriture.
Il s’agit de préciser que les syndicats agricoles sont présents à ce titre, pour que cela ne puisse pas être changé sur décision d’un ministre.
Il est important que chaque syndicat agricole représentatif au niveau régional soit présent au CSO.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-trois.
Un bon texte préparant l’avenir se doit d’embrasser l’amont et l’aval de l’agriculture.
S’agissant du CSO, il faut évoquer les prestataires de services agricoles.
Ce secteur se développe, crée de l’emploi et joue un rôle déterminant dans les territoires.
Cet amendement propose donc d’intégrer les prestataires de services dans le CSO et d’embrasser plus globalement l’amont et l’aval de la filière agricole.
Tous ensemble pour une agriculture moderne, compétitive et aussi – pourquoi pas ? – écologique.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre souci, monsieur le député, d’aller de l’amont vers l’aval, mais où s’arrête-t-on ? Vous le savez comme moi, quand on a passé les bornes, il n’y a plus de limites.
Si l’on intègre les représentants de toutes les filières, jusqu’où va-t-on aller ? Ça se discute ! Si l’on ajoute les prestataires de services, pourquoi pas les semenciers, les représentants du machinisme agricoles et autres ? Je pourrais vous en citer au moins cinq cents.
Avis défavorable de la commission.
Je suis saisi de trois amendements, numéros sept cent quatre-vingt-dix-huit rectifié, mille trois cent trente-huit rectifié et mille sept cent vingt-six rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-dix-huit rectifié et mille trois cent trente-huit rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Il nous paraît opportun de tenir compte des spécificités de l’outre-mer, en association, bien sûr, avec les collectivités compétentes en matière agricole ainsi qu’avec l’ODEADOM.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent trente-huit rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt-six rectifié.
Cet amendement procède de la même préoccupation, même si nous proposons une rédaction différente, plus explicite, qui cite l’ODEADOM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Aboubacar ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
L’amendement a pour objet d’insérer au début de l’alinéa dix les mots : « dans l’objectif de double performance économique et environnementale ».
Il s’agit de préciser que la recherche de compétitivité ne peut faire fi du défi de la transition écologique – nous en avons longuement parlé.
Il est donc fondamental que le CSO, qui traite des orientations nationales en matière d’agriculture, intègre cette approche.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est en cohérence avec la politique du Gouvernement et avec le texte aujourd’hui soumis à notre examen.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Il n’est pas inutile de rappeler, notamment lorsqu’il s’agit de fonds publics, qu’au-delà de la cohérence, les actions engagées doivent être mues par le souci de l’efficacité.
Pour un certain nombre d’autres contractualisations, l’État ne cesse de rappeler l’importance du rapport coût-bénéfices aux collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Elle considère que le CSO, qui est un organisme de consultation, n’a pas à pratiquer l’évaluation de l’efficacité des politiques publiques.
C’est grave ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que la question de l’évaluation de l’efficacité des politiques publiques doit être de la compétence de la représentation nationale.
Le CSO, ce sont des discussions, des évaluations, des travaux préparatoires, des échanges sur les grands choix à faire en matière de politique agricole.
S’il existe par ailleurs une demande, justifiée, pour que les lois soient évaluées, qui peut le faire si ce n’est le législateur ? La vocation du CSO, elle, est extrêmement précise ; n’y touchons pas.
C’est comme cela que nous ferons avancer les choses.
Avis défavorable, donc.
Je suis saisi de trois amendements, numéros sept cent quatre-vingt-seize, mille trois cent trente-neuf et mille sept cent vingt-sept rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent quatre-vingt-seize et mille trois cent trente-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
La compétence du Conseil supérieur d’orientation étant nationale, il est opportun de tenir compte des spécificités de l’outre-mer en associant systématiquement la collectivité compétente en matière agricole, ainsi que l’ODEADOM.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt-sept rectifié.
Le fond est le même, mais la rédaction est différente : cet amendement cite plus explicitement l’ODEADOM.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement numéro mille sept cent vingt-sept rectifié, et défavorable aux amendements identiques numéros sept cent quatre-vingt-seize et mille trois cent trente-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Si je comprends bien, monsieur le ministre, vous aviez oublié l’outre-mer, puisqu’on ajoute à tous les alinéas la référence à l’article D. six cent quatre-vingt-quatre-un.
Non, car c’est l’amendement numéro mille sept cent vingt-sept rectifié que nous voulons retenir ! Il faudra de la cohérence lorsqu’on en viendra au titre VI, relatif aux dispositions spécifiques à l’outre-mer, que nous examinerons après l’article trois.
L’ODEADOM, organisme que je connais très bien, n’a pas vocation à définir une politique de développement agricole des territoires d’outre-mer.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tout d’abord, madame la députée, nous n’avons pas oublié l’outre-mer, et vous êtes bien placée pour le savoir.
Ensuite, le seul point en discussion présentement, c’est l’ajout de l’ODEADOM, qu’on avait effectivement oublié en l’occurrence.
Il y a, par ailleurs, un débat sur la question de l’ODEADOM et des objectifs qu’on lui fixe.
Est-ce qu’on peut avoir une politique centralisée de l’agriculture, compte tenu de la diversité des situations outre-mer ? Non.
On doit bien s’adapter.
La Réunion, ce n’est pas la Guadeloupe.
La Martinique, ce n’est pas la Guyane.
En même temps… C’est la France ! En même temps, c’est la France, oui, et c’est pour cela que l’on fixe des objectifs dans le texte de la loi, en particulier en termes de diversification et d’organisation.
Mais à partir du moment où un organisme est chargé de distribuer les aides, l’articulation est meilleure, au niveau de la gouvernance locale, entre les collectivités et la mobilisation des moyens nationaux et européens.
Ces précisions faites, je rappelle que je partage l’avis du rapporteur.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois rectifié.
Par conséquent, il vaudrait mieux envisager cette problématique dans le cadre de la plus haute instance de concertation du ministère.
Avant d’être mangés, les animaux sont élevés et tués, et on sait dans quelles conditions.
On aurait vraiment intérêt à traiter cette problématique que, de plus en plus, les consommateurs jugent importante, au sein de cet organisme de concertation, de façon complètement décrispée.
Je vous rappelle que nous avons également évoqué le bien-être animal dans les objectifs de la politique agricole, à l’alinéa huit de l’article unier.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Effectivement, s’il est tenu compte, dans les objectifs du CSO, des performances économiques et environnementales, c’est une avancée.
Mais je voudrais vraiment que la question du bien-être animal soit également traitée dans le cadre du CSO.
Vous estimez que cela entre dans le cadre général fixé par la loi, mais je pense qu’il faudrait le préciser nettement.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Madame Frédérique Massat.
En tant que vice-présidente de la commission, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a retenu cet amendement, qui prévoit que soit pris en compte « l’objectif d’un haut niveau de protection sociale ».
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro mille cent de M.
Peiro est rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Les productions fermières et l’agriculture biologique, au-delà des mentions valorisantes et des labels, représentent de véritables filières, avec des caractéristiques propres.
Nous pensons qu’il est souhaitable d’en tenir compte.
Pour cela, il faut que ces filières soient représentées en tant que telles au sein de FranceAgriMer.
Quel est l’avis de la commission ? Les produits fermiers et issus de l’agriculture biologique sont discutés au sein des conseils spécialisés par filières de FranceAgriMer.
La commission a considéré qu’il n’y a pas lieu de prévoir également une segmentation par mode de mise en marché.
Son avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je retire cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Belle défense d’amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Malgré l’excellente rédaction de l’amendement, la commission a émis un avis défavorable.
C’est incompréhensible ! (Sourires.) Elle a considéré qu’il n’y avait pas lieu d’apporter cette précision dans la loi.
Le prestataire effectue la prestation pour le compte d’une personne, et c’est cette personne qui est soumise à l’obligation de transmission des informations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quinze.
Cet amendement vise à mettre notre législation en conformité avec la réglementation européenne, s’agissant des achats de produits de la mer.
Il n’y a pas de surtransposition, mais une simple transposition.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, évidemment.
Ce sont des charges pour les collectivités ! Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article deux.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit rectifié.
Cet amendement vise à revoir la composition des chambres d’agriculture, afin de remédier à un certain déséquilibre.
On ne voit pas pourquoi le Crédit agricole joue encore aujourd’hui un rôle privilégié dans les chambres d’agriculture.
Enfin, il conviendrait de supprimer le collège des représentants des organisations syndicales déjà représentées au sein du collège des chefs d’exploitation et assimilés.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends le souci de Madame Allain de revoir la composition des chambres d’agriculture pour assurer une meilleure représentation, notamment des syndicats minoritaires.
Cette situation dans les départements est souvent mal vécue.
Cela étant, ma chère collègue, votre demande ne relève pas de la loi, mais du règlement.
Je suis donc obligé de donner un avis défavorable à votre amendement et je vous proposerai, après avoir écouté M.
le ministre, de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre qu’il s’agit d’une mesure d’ordre réglementaire, nous sommes en train de négocier avec les chambres d’agriculture un pacte de progrès et de performance qui porte précisément sur ces questions de gouvernance.
Voilà pourquoi, madame la députée, j’émets le même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le ministre, j’entends ce que vous dites.
J’espère que la concertation avec les chambres d’agriculture est largement ouverte à tous les syndicats, y compris les syndicats minoritaires, qui sont mal considérés, et pas seulement aux chambres d’agriculture.
Je vous fais confiance pour mener à bien cette concertation, afin que nous ne retrouvions pas, à la veille des prochaines élections, soumis au même règlement.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
En l’espèce, il s’agit de contentieux liés à l’extension des élevages et aux retenues collinaires.
J’ai cru comprendre, monsieur le ministre, que vous souhaitiez, comme nous, faire en sorte de développer la production pour « saturer » nos outils de transformation industrielle.
Je vous propose donc de poursuivre la démarche courageuse entamée par le Gouvernement dans le cadre de la loi ALUR contre les recours abusifs en matière d’urbanisme, et d’appliquer les mêmes règles à l’agriculture.
Ainsi seuls l’État et les collectivités seraient habilités à formuler de tels recours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Le rapporteur est très sensible au sujet évoqué dans cet amendement.
Nous savons tous, dans nos territoires, que certaines personnes et, parfois, des associations se sont fait une spécialité de déposer systématiquement des recours contre la construction de bâtiments agricoles ou d’autres bâtiments situés dans des zones protégées ou sur des sites classés.
Néanmoins, la justice a les moyens de lutter contre les recours abusifs : après un certain nombre de recours, le juge tranche et peut juger qu’ils sont abusifs.
Des dispositions existent donc déjà en la matière.
S’agissant de l’extension du champ de l’ordonnance, je laisserai répondre le ministre.
Mais en l’état actuel de sa rédaction, monsieur Le Ray, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Une discussion est engagée avec le ministère de l’écologie sur les recours abusifs dans le domaine de l’agriculture, comme dans d’autres domaines.
En effet, nous le savons tous, en tant qu’élus locaux, il est parfois difficile de mettre en œuvre des projets de construction en raison des recours dont ils font l’objet.
Une discussion a donc lieu dans le cadre de la modernisation du droit de l’environnement, dont la feuille de route gouvernementale a été mise en ligne le dix-neuf décembre.
Nous ne pouvons pas anticiper les résultats de cette concertation, mais nous partageons le même objectif, monsieur Le Ray.
Il faut prendre toutes les précautions nécessaires lorsqu’on élabore un projet d’investissement, qu’il soit urbanistique ou agricole.
En même temps, on ne peut pas être constamment sous la menace de recours abusifs qui sont une perte de temps.
C’est l’objet de la discussion qui est engagée dans le cadre de cette nécessaire simplification.
Voilà pourquoi j’émets, comme le rapporteur, un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
J’ai le sentiment que nous sommes plutôt d’accord.
Aussi, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, quelle rédaction pouvez-vous éventuellement proposer pour cet amendement ? Nous verrons cela en deuxième lecture.
Pour répondre aux propos du rapporteur, je citerai l’exemple de Belle-Île, qui se trouve dans ma circonscription.
Dès lors qu’un agriculteur souhaite ne serait-ce que reconstruire un bâtiment – je ne parle même pas d’extension –, il est systématiquement confronté à des recours.
Un recours, d’accord, plusieurs : bonjour les dégâts ! C’est pourquoi les agriculteurs qui souhaitent continuer à exercer leur métier ne se modernisent pas, arrêtent leur activité, voire quittent l’île.
Récemment, trois agriculteurs ont quitté Belle-Île pour pouvoir continuer à exercer pleinement leur métier.
Il faut donc absolument trouver une solution, afin de permettre aux agriculteurs, comme nous le souhaitons tous, de développer la production, de s’installer et de se développer.
J’aurais pu également citer l’exemple de nos maraîchers, qui répondent à nos attentes puisqu’ils fonctionnent en circuit court : aujourd’hui, construire une serre pose certains problèmes, notamment sur le littoral.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je regrette, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que vous n’acceptiez pas dès la première lecture l’excellent amendement de notre collègue Le Ray.
Monsieur le rapporteur, vous savez fort bien que l’épuisement des délais fait partie de la stratégie des recours abusifs qui visent à faire annuler un certain nombre de projets.
Quant à vous, monsieur le ministre, nous vous remercions de ne pas avoir choisi la procédure accélérée pour examiner ce texte, qui fera donc l’objet de quatre lectures.
Toutefois, adopter cet amendement en première lecture serait un signal fort… C’est vrai ! …et permettrait de faire pression sur tout le monde.
Je ne comprends pas que le consensus auquel on est parvenu sur ce point dans le cadre de la loi ALUR de Madame Duflot ne s’étende pas à l’excellent amendement de notre collègue Le Ray.
C’est une erreur ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article trois.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Je tiens à souligner l’engagement total de la majorité en faveur de la création des GIEE : c’est ouvrir la voie du futur.
En commission, nous avons amendé le dispositif en insistant sur son ancrage territorial.
Aujourd’hui, nous aurons à cœur, en phase avec le rapporteur, d’en préciser le caractère social, afin d’enrichir les critères dont disposeront ceux qui, dans les années à venir, auront à définir un GIEE.
Concernant les critiques faites à ce dispositif, je voudrais rappeler que des mouvements aussi importants que les groupements de développement agricole ou les CUMA ont, en leur temps, suscité du scepticisme, des railleries et des oppositions.
Aujourd’hui, nous constatons qu’ils ont profondément enrichi le paysage institutionnel, professionnel et économique, et renforcé la profession dans sa capacité d’action.
Nous avons déposé des amendements, et nous apportons un soutien fort à cette initiative qui est au cœur du projet d’agroécologie que nous soutenons aujourd’hui.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
L’article trois dont nous allons débattre est le plus novateur du projet de loi, en proposant la mise en œuvre de l’agroécologie par la reconnaissance des groupements d’intérêt économique et environnemental.
L’objectif est bien de promouvoir la transition déjà en cours vers des systèmes agroécologiques en s’appuyant sur des projets collectifs entrepris depuis la base par nos paysans dans leurs territoires, avec toutes leurs spécificités.
Bien entendu, puisque nous sommes dans la période des vœux, nous souhaitons tous ici prospérité et bonheur aux GIEE, et j’espère que nous en parlerons dans quelques années comme un exemple de réussite audacieuse grâce à l’entraide agricole qu’ils vont conforter.
Mais la souplesse de leur définition et les décrets prévus par le texte, que nous ne connaissons pas encore, leur donnent aujourd’hui un contour flou et une portée juridique et une applicabilité peu lisibles.
Les députés radicaux regrettent ainsi que ces initiatives locales ne soient pas liées à la recherche scientifique et à l’innovation technique.
Ils restent donc, pour l’instant, largement perfectibles.
Cela dit, si ces GIEE peuvent participer au maintien et au développement de nos exploitations agricoles pour inverser les courbes inquiétantes du déclin agricole français, nous les soutiendrons et nous en serons les relais sur le terrain.
Car aujourd’hui, nous le constatons tous dans nos circonscriptions, l’effritement de l’agriculture française menace nos territoires.
Les chiffres de la production française concernant les surfaces cultivées, le nombre d’agriculteurs exploitants et de salariés ou le nombre d’exploitations démontrent un délabrement alarmant.
Je prendrai un seul exemple que je connais bien : dans le département du Lot, nous comptons dix disparitions d’exploitations, pour seulement quatre reprises.
Nous avons la chance, en France, de disposer d’un territoire encore aménagé, cultivé et entretenu.
Nous sommes quasiment dépourvus de zones désertées ou laissées à l’abandon, grâce au bon entretien de nos forêts et surtout à des milliers de petites exploitations tenues par des milliers de paysans qui résistent, travaillent leur terre avec passion et s’occupent des espaces.
Leur disparition constituerait une catastrophe pour de nombreux départements ruraux et pour des centaines de filières de niches.
Ainsi, l’apiculture du Lot est confrontée à des problèmes importants.
Or tout est lié, car défendre l’apiculture, c’est assurer la bonne pollinisation de nos arbres fruitiers.
Nous sommes aujourd’hui dans l’obligation de faire venir des ruches car nous n’avons plus assez d’abeilles en raison de la pollution et du frelon asiatique, pour la destruction duquel l’accompagnement des particuliers doit être amélioré.
Pour l’heure, ils sont contraints de faire appel à des entreprises privées rares et dont les prestations, surtout, sont onéreuses.
La disparition des diverses petites entreprises agricoles constituerait aussi une perte significative en matière de sécurité et de qualité de notre alimentation.
En effet, en aval de l’agriculture, c’est bien de notre alimentation quotidienne qu’il est question.
Nous ne devons jamais oublier que le maintien de la sécurité et de l’autonomie alimentaires de la France est un objectif crucial.
Nous pouvons même aller plus loin et nous fixer comme objectif d’assurer une alimentation saine et de bonne qualité à chacun de nos concitoyens, en particulier les plus défavorisés.
Il y a là une exigence de justice sociale que nous ne devons jamais abandonner.
Dans ce but, nous devons faire tous les efforts nécessaires pour éviter la délocalisation de la production agricole.
Nous savons bien qu’il est absurde et vain de fermer nos frontières européennes, d’autant plus que nous exportons chez nos voisins.
Certes, les circuits courts ne constituent pas la solution ultime à tous les problèmes, car ils ne représentent qu’une part marginale des ventes de produits alimentaires, mais ils n’en sont pas moins une part non négligeable de la réponse.
C’est aussi une question de bon sens, ne serait-ce que pour faire vivre des territoires, économiser des millions de tonnes de kérosène et garantir la traçabilité.
En réduisant les maillons de la chaîne entre producteur et consommateur, on rétablit la confiance née d’un lien social direct.
Le timide plan de soutien aux circuits courts décidé en deux mille neuf ne suffit pas à améliorer la captation de valeur au bénéfice de la production.
Nous devons faire mieux et favoriser les ventes collectives, à la ferme et sur les marchés, d’autant plus qu’elles satisfont les exigences de produits de terroir, de tradition, d’authenticité, de fraîcheur et de connaissance des produits et de leurs modes de fabrication.
Dans nos départements ruraux, ils constituent un élément fondamental pour le maintien d’une agriculture périurbaine à taille humaine et jouent un rôle capital pour notre tourisme.
Les GIEE favoriseront probablement les circuits courts mais nous regrettons que le texte ne soit pas plus ambitieux.
En outre, circuits courts ou pas, apprenons à consommer d’abord ce que nous produisons sur place – viande, poisson, fruits et légumes – en mettant en place des règles strictes, au moins dans la restauration collective publique.
Il s’agit d’ailleurs d’une demande de nos jeunes agriculteurs passionnés désireux de se lancer dans le métier.
Le projet de loi prétend donner la priorité à la jeunesse, mais le groupe RRDP considère que nous devons aller plus loin et donner des perspectives d’avenir à nos jeunes.
Les jeunes hésitent à s’engager dans ce métier car la formation et l’enseignement ne sont pas suffisamment soutenus, les conditions de vie difficiles et les revenus faibles.
Dès lors, ce métier a vocation à perdre du terrain.
Nous espérons que nos amendements visant à faciliter les installations, améliorer l’enseignement agricole et la formation continue et renforcer la professionnalisation de l’activité agricole obtiendront votre soutien, monsieur le ministre.
De nombreux jeunes sont intéressés par l’outil du GIEE, groupements qui s’inscrivent dans une tendance lourde de l’agriculture française.
Celle-ci devient progressivement, grâce aux efforts importants de nos paysans, une agriculture durable, plus respectueuse de l’environnement.
Nous devons garder ce cap et continuer à faire évoluer les pratiques agricoles vers une agroécologie.
Bien sûr, nous devons aussi nous tenir dans le cercle de la raison.
Nous ne pouvons pas interdire des molécules autorisées chez nos voisins européens dont nous consommons la production ni appliquer des règles qui mettent en péril la viabilité économique des exploitations.
Nos agriculteurs sont déjà le maillon faible du circuit de commercialisation, écrasés qu’ils sont par le pouvoir de négociation de la grande distribution et des multinationales de l’industrie agroalimentaire.
Donner de nouveaux pouvoirs au médiateur est une bonne chose, mais nous devons aussi aller plus loin dans le bras de fer qui oppose nos paysans aux grandes firmes.
Enfin, nos agriculteurs nous réclament des règles simples, ce qui constitue un autre levier d’action.
Ils ne peuvent passer leur temps à gérer des montagnes de papiers administratifs.
Nous espérons qu’en rédigeant les décrets précisant la notion de GIEE, monsieur le ministre, comme l’ensemble des politiques que vous menez, vous veillerez au respect de l’engagement du Président de la République relatif au choc de simplification.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, est parfaitement cohérent.
Je ne suis pas sûr que la majorité qui vous soutient sache pour autant ce qu’elle fait.
Deuxièmement, le texte s’inscrit dans la nouvelle religion publique à laquelle un amendement invitait hier à se convertir.
Elle utilise sciemment quelques termes scientifiques qu’elle déforme et incruste, comme dans toutes les bonnes propagandes, en un flou artistique absolu.
Ce faisant, vous favoriserez une fois de plus, en idiots utiles et à l’insu, hélas, des derniers marxistes encore vivants dans l’hémicycle, le grand capital.
(Sourires.) L’exemple des semences l’a bien montré.
Ceux-là mêmes qui dénoncent Monsanto négocient un traité de libre-échange avec les États-Unis d’Amérique qui ouvrira en grand les portes de l’Union européenne et de la France.
En effet, le chef de l’État, qui est aujourd’hui davantage un président du Conseil qu’un Président de la République, cède systématiquement aux demandes de Madame Merkel.
Nous ne doutons pas de votre personne, monsieur Le Foll, ni de son aspect sympathique.
C’est déjà un atout ! Votre loi n’en est pas moins purement délétère.
Elle compliquera la tâche des agriculteurs, rendra leur installation impossible et accroîtra la concentration du capital foncier.
Un peu de modération ! En effet, nos exploitants agricoles devront engager des avocats professionnels et des juristes extrêmement compétents et formés… M.
Copé, par exemple ! …pour déterminer ce que signifient les termes « compétence écologique », « écosystèmes », « agroenvironnement » voire « agroagriculture ».
On dénombre un virgule trois milliard de Chinois, dont la moitié vit en ville dans des conditions parfois déplorables, et soixante-quinze millions de Turcs.
Je vous remercie, monsieur le président, de donner la parole à l’un des derniers marxistes présents dans cet hémicycle.
(Sourires.) Il est vrai qu’il est question, dans l’article trois, d’une vision collective de l’agriculture.
Il ne s’agit pas de partir d’une adaptation aux intérêts et problématiques individuels et aux difficultés de l’agriculteur pour élaborer un projet de loi ; la démarche est différente.
C’est juste ! C’est bien un projet d’ingérence ! Il s’agit de projets issus d’une réflexion collective apportant des réponses durables, au sens noble du mot, aux questions économiques, environnementales et sociétales.
Très juste ! La vision collective n’est pas une somme d’intérêts individuels, mais cela ne veut pas dire que l’efficacité sociale en est absente, bien entendu.
Absolument ! Cela m’amène à formuler deux observations.
Tout d’abord, il me semble important que les collectivités territoriales puissent être membres des groupements, si elles le souhaitent bien évidemment.
En effet, on a tout intérêt, dans les territoires, à écrire des récits communs entre agriculteurs et associations du milieu agricole.
L’amendement relatif aux territoires alimentaires adopté hier va dans ce sens.
Nous avons intérêt à regrouper tous ceux qui ont des projets, d’autant plus que les collectivités territoriales apporteront aussi une expertise et un regard différent qui permettra de faire avancer les groupements.
C’est du dirigisme ! Deuxièmement, pour que cela puisse fonctionner, on le sait bien, la grande question est celle de l’animation.
Il est absolument déterminant que des animateurs de terrain participent à la réflexion partagée.
Un animateur pour un agriculteur ! Après les rythmes scolaires, les rythmes agricoles ! Bien entendu, qui dit animation dit dépenses, et c’est généralement là le problème.
Monsieur le ministre a évoqué un financement par le CASDAR, le compte d’affectation spéciale pour le développement agricole et rural, manifestement dans les tuyaux, comme on dit.
On sait très bien que les collectivités territoriales participeront aussi, si elles le souhaitent, comme c’est d’ailleurs le cas aujourd’hui dans de nombreux domaines.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Il y a quelques années, quatre ou cinq agriculteurs de Dordogne se sont rendus à un colloque à Dijon, dont le thème était en substance « Produire autrement », et qui comportait, entre autres, des témoignages du professeur Bourguignon.
Ils en sont revenus très enthousiastes et ont tous eu envie – ils venaient de différents coins de la Dordogne, qui est un grand département – de mettre en application, sur leur exploitation, ce qu’ils avaient appris, et de partager leur savoir avec leurs voisins.
Cela n’a rien à voir avec l’article trois ! Ils ont beaucoup travaillé et créé différents groupes – un CUMA pour les uns, un comité régional de petite région pour d’autres, tandis que certains choisissaient de s’impliquer dans l’association Agrobio Périgord.
Et puis, il y a peu, ils ont répondu à l’appel à projets du CASDAR, qui cherchait des précurseurs pour les GIEE.
Je ne sais pas si leur projet sera retenu mais, en tout état de cause, c’est bien là le but des GIEE : permettre à des agriculteurs, des membres d’associations, des consommateurs, de travailler ensemble pour produire, commercialiser et consommer autrement.
Aujourd’hui, je me félicite de voir qu’un outil va faciliter ce qui se fait déjà sur le terrain.
Très bien ! Ce qui manque peut-être dans le texte, c’est l’indication des moyens financiers qui vont permettre de multiplier les GIEE.
Ah ! J’ai évoqué, lors de la discussion générale, la façon dont l’agriculture s’était développée grâce aux animations de terrain dans les années mille neuf cent soixante.
Aujourd’hui encore, nous avons besoin de voir ces animations se développer, afin que les GIEE et l’agroécologie deviennent une réalité dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Ou d’aller vers le côté obscur ! Cependant, nous estimons que quelques principes préalables doivent être posés.
Premièrement, soit les GIEE doivent être constitués dans un cadre juridique très clair et dotés de la personnalité morale, soit ils doivent être considérés comme un label – ce qui permettra de labelliser des organisations qui existent déjà.
Deuxièmement, les aides publiques doivent être orientées spécifiquement vers les professionnels de l’agriculture – sur ce point, notre groupe présentera un amendement auquel il tient beaucoup.
Dans ce cas, où iraient les aides ? On peut imaginer que, parmi les différents membres du GIEE, chacun va essayer de tirer la couverture à soi pour bénéficier des aides publiques.
Il convient donc de définir, dans le texte, un cadre juridique très précis et une personne morale bien identifiée.
Si l’on s’achemine plutôt vers l’hypothèse d’un label, que le texte précise au moins où iront les aides publiques – pour nous, elles doivent être destinées exclusivement aux exploitants agricoles.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
L’article trois ouvre un débat important, puisqu’il renouvelle une idée qui a, très tôt, fait partie de l’agriculture française : je veux parler de l’organisation collective.
Cela peut faire peur à certains, mais la coopération, le mutualisme agricole et les CUMA existent depuis toujours.
Dans le cadre du contrat territorial d’exploitation, par exemple, l’aide était directement liée à la conclusion du CTE.
Avec le GIEE, c’est différent : les aides susceptibles d’être accordées dépendent du projet lui-même et des objectifs qu’il définit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pourquoi les CUMA durent-ils depuis quarante-cinq ans ?    Parce qu’ils fonctionnent bien ! Tout simplement parce qu’ils reposent sur un principe simple, la mutualisation de matériel agricole, sans règles venant s’imposer de manière contraignante aux agriculteurs.
Nous voulons faire la même chose avec le GIEE, à savoir favoriser la dimension collective d’un projet.
Non, vous voulez décider à la place des agriculteurs ! On revient au système féodal ! En fait, ceux qui ne feront pas partie d’un GIEE ne percevront pas d’aides ! M.
Benoit a souligné les risques liés à l’octroi d’aides publiques majorées, en particulier celui de voir ces aides se trouver détournées du projet agricole à la base du GIEE.
Eh oui ! Je vous le dis : cela n’arrivera pas.
Cependant, je comprends bien la préoccupation exprimée par M.
Benoit, je sais l’importance que son groupe y attache, et reconnais que celle-ci mérite d’être prise en compte.
J’ai juste besoin d’un peu de temps.
Je vais vous donner des exemples, dont vous pourrez prendre connaissance dans leur ensemble lundi.
Nous avons lancé, via le CASDAR, un appel à projets doté de six millions d’euros, destiné à enclencher la dynamique du GIEE.
Qui paiera les animateurs ? En quelques mois, quatre cent soixante-neuf projets ont été déposés, parmi lesquels nous en avons sélectionné cent trois, répartis sur toutes les régions de France.
Pouvons-nous en avoir la liste ? (Sourires.) Un peu de patience, il faut d’abord voter l’article ! On préférerait voir avant de voter ! Sur les cent trois projets sélectionnés, vingt-trois sont issus des chambres d’agriculture – soit pratiquement le quart.
Une minorité ! À l’intention de M.
Saddier, que je sais très intéressé par la problématique de la qualité de l’air, je signale qu’il existe un GIEE reposant sur un projet relatif à la fixation des gaz à effet de serre – pas dans sa région, mais dans l’Aveyron.
Tous les projets vont être mis en ligne sur le site du ministère de l’agriculture, sitôt que nous aurons adopté l’article trois du projet de loi.
Nous avons eu, en commission des affaires économiques, des débats très intéressants au sujet de la personnalité morale des GIEE et de la possibilité d’y intégrer des CUMA, des CETA ou des GEDA – sur ce dernier point, la réponse est oui.
En termes d’organisation des GIEE, je n’ai pas de décision à prendre : j’estime que nous devons laisser aux principaux intéressés la liberté de se déterminer par eux-mêmes.
Qui va porter la responsabilité juridique ? L’essentiel est que chaque projet se base sur un objectif clairement défini.
Nous avons déjà des projets en agro-foresterie – châtaigne et viande bovine en Limousin, par exemple, ce qui me plaît beaucoup –, mais aussi en fixation des gaz à effet de serre ou en conservation des sols – une question essentielle.
Un autre projet important associe élevage et céréales : une trentaine d’exploitants – céréaliers et éleveurs – se sont mis d’accord pour élever des bêtes nourries avec la luzerne qu’ils produiront eux-mêmes.
Cette autonomie fourragère, qu’il ne faut pas confondre avec l’autarcie, est d’une grande modernité et ouvre, à mon sens, d’importantes perspectives.
Nous avons déjà débattu sur ce point et André Chassaigne a eu raison de souligner l’intérêt de cette question.
Je vous confirme que tous les éléments relatifs à ces questions vous seront envoyés par voie électronique avant le vote de mardi, afin que chacun soit parfaitement informé.
Je suis d’accord avec M.
Benoit pour considérer qu’il s’agit là d’une question importante, qu’il convient d’examiner avec attention : il ne s’agit pas, par exemple, de confondre les aides majorées avec la majoration des aides publiques qui existe déjà.
Tout à fait ! Ce qui rend la contractualisation possible, c’est l’animation – la présence de l’animateur étant directement liée, je le précise, aux choix faits par les agriculteurs –, qui nécessite un financement.
Tel est l’engagement que je prends devant votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Mes chers collègues, j’ai l’impression de vivre un moment formidable.
Enfin, nous allons sortir des discussions philosophiques et du virtuel pour entrer dans le concret, dans la réalité du monde paysan.
La réalité, c’est de pouvoir mettre en œuvre cet outil qu’est le GIEE pour reconnaître et formaliser la démarche collective dans laquelle le monde paysan est engagé depuis de nombreuses années.
Si l’on n’a pas attendu le GIEE pour inventer le travail collectif en agriculture, il va enfin permettre de reconnaître ce travail de façon formelle, et accompagner la mise en marche de l’intelligence collective.
Tout seul, on va peut-être plus vite, mais ensemble, on va beaucoup plus loin ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Certains redoutent que le concept d’agroécologie ait pour effet de provoquer une diminution du nombre d’agriculteurs.
Plus d’animateurs, moins d’agriculteurs ! Germinal Peiro a rappelé à plusieurs reprises que le nombre de paysans a diminué de vingt-six pourcent au cours des dix dernières années.
Dans ces conditions, comment nos collègues de droite peuvent-ils formuler ce reproche à l’encontre du modèle que nous proposons ? Ce n’est pas un problème franco-français ! Je veux également répondre à notre collègue docteur en médecine, Monsieur Dhuicq.
Si j’ai bien compris, il craint que nous ne demandions aux agriculteurs des choses tellement complexes que chacun d’entre eux ne soit obligé de faire appel à un avocat.
À mon avis, vous confondez la réglementation avec les outils de suivi technico-économique des exploitations.
Il n’y a donc pas besoin d’animateurs ! Réfléchissez bien, mes chers collègues.
En réalité, le suivi technico-économique et les outils grâce auquel il est effectué permettent aux agriculteurs d’exercer un métier passionnant.
Nous ne sommes pas que des exécutants, parcourant les champs à bord de nos tracteurs, mais bien de vrais chefs d’entreprise.
Je suis producteur de lait et de porc biologiques ; pour autant, je ne suis pas un paysan bobo.
Je suis un vrai paysan, je vis de mon métier et je pourrais vous en apporter la preuve.
Ne faites pas de confusions : nous avons besoin d’outils tels que le GIEE.
Enfin, vous vous inquiétez au sujet des financements publics, mais ils permettront à travers cet outil de lancer la machine.
Voilà ce qui déterminera la réussite de l’agriculture française de demain.
Mes chers collègues, vous devez accepter d’entrer dans notre monde paysan.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.)  La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Bien que le projet de loi comporte un titre six dédié aux outre-mer, je souhaite néanmoins rappeler que le dispositif GIEE, à l’instar de l’ensemble des dispositions du texte, est applicable à ces territoires.
Lors de la discussion générale, j’ai rappelé que la Guyane était un grand territoire et je sais que nombre de mes collègues ont déjà eu le plaisir de fouler le sol guyanais.
Dans ce grand territoire, il y a des microrégions et des agricultures de types divers.
Le GIEE permettra d’initier une forme d’organisation de l’agriculture traditionnelle.
À titre d’exemple, les Amérindiens et les Bushinengués, qui pratiquent sur le Haut-Maroni une agriculture traditionnelle et écologique par nécessité, mais aussi par empirisme, verront au travers du GIEE leurs pratiques agricoles reconnues comme constituant un apport important.
Le GIEE les incitera à se regrouper et les accompagnera dans le cadre d’une organisation doublée d’une animation et financée dans le temps.
Cela leur permettra de concilier leurs connaissances environnementales et agronomiques avec une véritable approche économique, c’est-à-dire une mise sur le marché.
Je tiens donc à souligner que cet outil répondra réellement aux besoins des agricultures d’outre-mer en général et de l’agriculture guyanaise en particulier et permettra d’atteindre un niveau de production agricole suffisant pour faire face à la croissance démographique.
Pour ma part, et pour ce qui concerne la Guyane, je tiens à dire à Monsieur le ministre que je pousserai les agriculteurs à utiliser cet outil car il convient précisément à un type d’agriculture dit « familial » et dont je me soucie particulièrement.
Permettez-moi de rebondir sur les propos tenus par Monsieur Potier hier sur ce sujet : oui, l’agriculture familiale en Guyane a un avenir ; oui, elle peut répondre au défi de nourrir une population croissante.
Le GIEE sera le socle grâce auquel cette agriculture participera au développement économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux amendements à l’article trois.
Je suis de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-neuf, quatre cent quatre-vingt-douze et mille trois cent quatre-vingt-trois tendant à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Le GIEE est certainement la mesure phare de votre projet, et probablement la mesure la plus clivante.
Il suscite des questions plutôt que d’apporter des réponses claires.
Permettez-moi de rappeler plusieurs questionnements que nous avons déjà abordés en commission.
Lors du débat en commission, notre groupe s’est aperçu très rapidement que la forme et la portée juridiques du dispositif n’avaient absolument pas été étudiées.
Vous proposez une nouvelle forme d’organisation qui, à nos yeux, se situe à l’opposé de ce qu’il faudrait faire aujourd’hui.
Notre souhait est celui de la simplification.
Le GIEE présente le risque de séparer les agriculteurs en deux groupes : ceux qui seront membres de ces structures et ceux qui n’en seront pas membres.
En outre, et j’attends à ce sujet le vote sur l’amendement de Monsieur Benoit, les aides destinées aux agriculteurs pourraient être détournées et financer des animateurs, des projets de collectivités ou d’associations.
Eh oui ! Par ailleurs, quel est le coût de la mise en place de l’ensemble de ces GIEE ? Aucune étude d’impact n’a été proposée dans votre projet de loi.
Pourquoi ne pas lancer une phase d’expérimentation ? J’ai bien écouté ma collègue de Guyane : on aurait par exemple pu expérimenter le GIEE en Guyane avant de l’étendre dans un second temps à l’ensemble des territoires.
Nous sommes dans un flou total.
Nous reviendrons par la suite sur la portée et la forme juridiques du dispositif et sur la responsabilité des membres d’un GIEE lorsque celui-ci devra par exemple contracter des emprunts.
Vous précisez que les GIEE seront reconnus à l’issue d’une sélection qui aura lieu selon des conditions fixées par décret.
Quelles seront ces conditions ? Les projets seront-ils choisis à la tête du client ? Les régions décideront-elles de tout ? Nous avons besoin que vous nous apportiez des réponses sur ces éléments essentiels.
Il a raison ! Vous prévoyez qu’aux exploitants agricoles puissent se joindre éventuellement des personnes morales publiques.
De quelles personnes morales publiques s’agit-il ? Où s’arrête la définition d’une personne morale publique ? À la suite de notre intervention, vous avez ajouté que les GIEE devraient être détenus majoritairement par des agriculteurs ; c’est ce que je souhaite.
Vous aviez sans doute prévu initialement que les GIEE se constitueraient sans agriculteurs.
Où avez-vous donc lu cela ? C’est un pur scandale ! Pourquoi ne pas imaginer demain des GIEE d’agriculteurs en phase d’installation progressive ? Il me semble que cela correspond à ce que vous souhaitez.
Ainsi que l’a montré notre collègue André Chassaigne dans son intervention voilà quelques instants, ces structures risquent de déclencher un « boum » administratif qui ira totalement à l’encontre de ce que nous souhaitons tous dans cet hémicycle, à savoir simplifier et alléger les procédures.
C’est pourquoi le groupe UMP souhaite supprimer l’article trois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Nous examinons aujourd’hui un projet de loi qui porte sur l’avenir de l’agriculture.
Quand je vois que le GIEE constitue la mesure phare de ce texte – notre collègue qui se qualifie comme le dernier communiste affirme que c’est l’élément essentiel de votre projet de loi –, je me dis que c’est dramatique pour l’agriculture.
Vous et nous ne partagerons jamais une même vision de l’agriculture.
Que votre axe prioritaire soit la transition de l’agriculture vers des systèmes agroécologiques signifie pour moi que c’est un jour non pas extraordinaire mais néfaste pour ce secteur.
Avec ce groupement, vous stigmatisez une fois encore les agriculteurs en considérant qu’ils sont des irresponsables et des pollueurs.
Vous ne tenez pas compte des efforts qu’ils ont consentis individuellement et de manière spontanée depuis des années pour faire évoluer l’agriculture.
C’est faux ! Vous oubliez que les premiers écologistes dans nos territoires sont souvent les agriculteurs ; je tiens à le dire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous ajoutez en permanence de la complexité dans les règles encadrant l’activité agricole alors qu’il faudrait les simplifier.
La compétitivité requiert une simplification, l’allégement des charges plutôt que le lancement de kolkhozes écologistes, comme vous le proposez aujourd’hui.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) C’est de la logorrhée ! C’est la raison pour laquelle je demande la suppression de cette idée catastrophique.
Quelle caricature ! Ce n’est pas une réflexion politique ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-trois.
Monsieur le ministre, Monsieur Le Ray a déjà évoqué toutes les questions soulevées par le GIEE.
Je voudrais les rappeler, car ce sont celles que se posent les agriculteurs eux-mêmes.
Je reviens sur la question de la compétitivité, qui vous a fait grimper au rideau tout à l’heure.
Ce n’est pas un gros mot.
À vos yeux, la compétitivité serait parfaitement légitime dans l’industrie mais honteuse dans le domaine agricole ; je ne suis pas d’accord.
Mais non ! Et la compétitivité peut inclure une approche environnementale.
La question est celle de savoir comment l’équilibre entre économie et environnement peut être garanti dans le cadre du GIEE.
Que se passe-t-il au niveau européen ? Ce dispositif n’imposera-t-il pas des contraintes plus strictes que les contraintes européennes ? Telles sont les questions pratiques que se posent les agriculteurs.
Monsieur le ministre, je voudrais également faire une remarque d’ordre plus général : la force des agriculteurs a toujours été d’élaborer des structures qui englobent tout le monde.
Or le GIEE s’appuie sur un principe de distinction des uns par rapport aux autres.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Sur les quatre cent soixante dossiers qui ont été présentés, vous en retenez cent trois.
Que deviennent les autres ? Ces exploitants qui ont mis sur pied un projet et qui se sont engagés dans cette démarche, vous les retoquez.
Non ! Non ? Alors que deviennent-ils ? Cela ne figure pas dans le texte.
Se pose la question du sort de ceux qui ne seront pas retenus et qui auront néanmoins fait l’effort de réfléchir à la constitution d’un GIEE.
Enfin, je souhaite soulever une question de principe : les éléments fondamentaux de cet article phare qui est le cœur de votre projet de loi sont renvoyés à des décrets, à des textes non législatifs.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je ne me suis pas encore exprimé sur le GIEE, je le ferai une fois pour toutes, de façon à ne pas devoir y revenir et à ne pas prolonger inutilement le débat.
Cela ne suffira pas ! Chers collègues du groupe UMP, l’histoire se répète.
Chaque fois qu’arrive en discussion dans cet hémicycle un texte qui introduit une nouveauté, une liberté nouvelle accordée à des hommes ou à des femmes, à des groupes humains, chaque fois vous êtes paniqués.
Que faites-vous du CTE ? Six mois seulement après son lancement c’était déjà un échec ! Franchement, cela pose véritablement question.
Vous n’êtes pas compétitifs ! Vous qui prônez tant l’innovation, réfléchissez donc à ce que vous êtes en train de faire.
Voilà dix-sept ans que je siège dans cet hémicycle et chaque fois que j’ai vu arriver une idée nouvelle, j’ai pu constater que la droite paniquait et se repliait sur elle-même.
Revenez donc sur le CTE ! Cela a été un échec ! Certains y ont eu droit et pas les autres ! Vous devez vous interroger sur cette attitude collective.
Et le collectivisme, ce n’est pas un retour en arrière ? Des personnes peuvent vous y aider.
À cause de cette peur de la transformation, du lendemain, de la nouveauté qui vous paralyse, vous vous retrouvez en décalage, vous êtes dépassés à la fois par la société et par le terrain.
Je reviens au problème des agriculteurs.
J’ai eu la chance de participer, il y a exactement quinze ans, aux débats sur la loi d’orientation de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf dans cet hémicycle.
J’ai entendu, dans des termes pires que ceux que vous employez, car vous êtes aujourd’hui plus modérés, les mêmes critiques et les mêmes inquiétudes au sujet du contrat territorial d’exploitation.
L’objectif était de faire en sorte que les agriculteurs soient pleinement inclus dans la société en reconnaissant leurs multiples rôles et en faisant en sorte qu’ils soient justement rémunérés à ce titre.
Cette idée neuve vous a totalement effrayés.
Je vous ai entendu lutter contre le CTE pendant des heures et des heures.
Au demeurant, dès votre retour au pouvoir en deux mille deux, la première décision que vous avez prise en matière d’agriculture a été la suppression du CTE.
On va en parler, des CTE ! Sur le plan politique, et je vous le dis en toute sincérité et de façon aimable, vous devriez vous interroger sur cette peur du lendemain, sur cette peur du changement et de l’innovation.
En ce qui me concerne, j’en reviendrai tout simplement au fond.
Le GIEE, comme l’a dit Thierry Benoit, est un outil qui ne sert que sur la base du volontariat ; il ne s’impose pas à tout le monde.
Les agriculteurs qui ne souhaiteront pas souscrire un GIEE ou développer un projet ne le feront pas.
Il n’y a aucune obligation.
Et les autres ? Quel est le nombre d’exploitations dans notre pays ? On voit bien que les agriculteurs – car ce sont bien des agriculteurs qui ont présenté ces projets – ont envie de se regrouper pour rompre leur isolement et être plus efficaces.
Monsieur Benoit, la question de la personnalité morale a été réglée en commission grâce à l’adoption d’un amendement que j’ai présenté.
En ce qui concerne les aides prioritairement accordées aux producteurs,… Vous voulez dire : exclusivement ! …je suis tout à fait d’accord, mais faisons attention à ne pas faire d’exclusive et à ne pas nous fermer toutes les portes.
Cela dit, il est bien évident qu’il s’agit de renforcer la compétitivité de nos entreprises agricoles et d’accroître leur performance environnementale.
Il n’y aura donc aucun problème sur ce point.
Le fait que vous proposiez des amendements de suppression, sans aucune autre proposition,… Pas du tout : nous proposons une expérimentation ! …témoigne du désarroi dans lequel vous vous trouvez.
L’agriculture française se porte bien dans certains secteurs ; dans d’autres, elle est en crise.
Nous essayons de trouver des solutions.
Je regrette que vous n’essayiez pas de faire la même chose.
La commission est donc défavorable à ces amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ; je ne répéterai pas ce que j’ai dit tout à l’heure.
Qu’en est-il des subventions ? Vous pourriez tout de même nous répondre ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je crois très sincèrement que ce jeudi neuf janvier est le symbole de beaucoup de choses, notamment de ce que vit notre pays depuis maintenant plus de dix-huit mois.
Cette politique est censée se fonder notamment sur la simplification administrative – c’est le fameux choc de simplification.
Cette mesure va toucher la profession agricole et aura des conséquences sur l’aménagement du territoire.
C’est un faux procès ! Je crois que cela augure mal du reste du quinquennat.
Très bien ! Je voudrais vous lancer un défi, monsieur le ministre.
Est-ce que j’en fais partie ? (Sourires.) Vous n’êtes sans doute pas encore au-dessus de tout soupçon, monsieur le ministre ! Je n’ai pas vu votre nom sur la liste.
Dans le cas contraire, vous ne seriez plus au banc du Gouvernement ! Le Président de la République, disais-je, a mis en place aujourd’hui à midi ce conseil de la simplification.
Monsieur le rapporteur, vous avez essayé de rendre responsables de tous les maux – en particulier ceux de l’agriculture – les députés de l’opposition, notamment ceux de l’UMP.
Vous avez, par ailleurs, une conception très particulière de la liberté.
Vous avouerez que c’est là une conception très particulière de la liberté.
Je vous le dis très amicalement : ces propos sont inacceptables et nous les condamnons avec la plus grande fermeté.
Personne ici n’a tenu de tels propos ! En outre, d’autres l’ont dit avant moi, ce texte renvoie beaucoup de dispositions au domaine réglementaire, notamment en ce qui concerne les GIEE.
Par ailleurs, il est écrit dans l’étude d’impact qui accompagne ce projet de loi qu’aucun effet significatif n’est attendu sur l’emploi.
Cela veut dire que les secteurs du monde agricole qui emploient le plus de main-d’œuvre seront peu – voire pas du tout – concernés.
Vous nous parlez, la main sur le cœur, de cent trois dossiers.
Je vous remercie d’ailleurs, monsieur le ministre : au moins, vous faites preuve de transparence.
Toujours ! Vous annoncez que cela représente trois mille exploitations, soit moins de dix pourcent des exploitations françaises.
Quid des autres ? Quid de toutes les petites exploitations agricoles ? Je pense notamment à celles qui sont situées dans les territoires de montagne et qui auront les plus grandes difficultés à s’organiser pour remplir un dossier et contractualiser au sein des GIEE.
Je ne parle même pas du détournement de certains fonds publics traditionnellement orientés vers le monde agricole.
Les sommes en question iront, nous n’en doutons pas, vers d’autres secteurs.
Ils alimenteront certainement la gabegie qui prévaut dans la partie fonctionnement.
Voilà autant d’arguments imparables qui condamnent ce dispositif avant même qu’il soit mis en place.
Je vous invite donc à voter ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Je vais, modestement, continuer à faire de la pédagogie, car cela me semble utile.
Finalement, je ressens, dans vos propos, une adhésion inavouée.
En disant cela, vous ne faites guère de pédagogie ! Je vois en vous beaucoup de compétence et d’intelligence.
Vous vous inquiétez de savoir si tout le monde pourra accéder aux GIEE.
C’est pour la France que nous nous inquiétons ! Jusqu’à preuve du contraire, on ne paie pas pour y accéder.
Tout le monde – et c’est bien cela qui est intéressant – pourra y accéder, quoique de manière collective.
Vous parlez d’un « boom administratif ».
Eh oui ! Mais vous savez bien que ce n’est pas du tout le cas.
Je vous ai dit tout à l’heure l’intérêt qu’il y a à disposer d’un véritable outil, avec la partie administrative et technico-économique qui l’accompagne et qui est nécessaire.
En ce qui me concerne, j’appellerais cela un « agri-boom ».
C’est un boulet ! Vous avez reconnu tout à l’heure que les paysans étaient des agrobiologistes.
C’est bien par une démarche collective que nous irons dans le sens de l’agriculture écologique.
Selon moi, il faudrait trouver un vaccin contre l’individualisme pour s’engager enfin dans une vraie démarche collective.
Il ne faut pas confondre « collectif » et « collectiviste » ! Vous le savez aussi, il faut entrer dans l’univers du toujours mieux au lieu du toujours plus, du toujours plus grand et du toujours plus fort.
Il en va de la santé des paysans et de la société, docteur Dhuicq.
Mes chers collègues, méditez donc la maxime de Sénèque : ce n’est pas parce que c’est difficile que vous n’osez pas, c’est parce vous n’osez pas que c’est difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Mes chers collègues, j’avais pour ambition de mettre aux voix les amendements de suppression avant la pause du déjeuner, mais cela implique que chacun se limite dans ses interventions.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Monsieur le président, même s’il est vrai que nous devons rester dans les temps, ce débat est très intéressant.
C’est vous qui êtes incapables de le concevoir ! Vous dites qu’il peut y avoir un supplément de financement public.
Or, la vérité est que vous procédez à une redistribution de l’argent des agriculteurs.
Eh oui ! C’est ça le problème ! Vous l’avez d’ailleurs dit : le compte d’affectation spéciale pour le développement agricole et rural est abondé par les agriculteurs.
Or vous « piquez » dans le CASDAR pour redistribuer l’argent différemment.
Il n’y a donc pas d’argent public en plus ; c’est de l’argent distribué différemment et déjà financé par les agriculteurs eux-mêmes.
Absolument ! Vous prenez l’argent dans la caisse des agriculteurs ! Vous aviez plusieurs possibilités pour donner de la consistance au GIEE et à votre concept d’agroécologie.
Dans toutes les catégories socio-professionnelles, agriculture comprise, il y a plusieurs éléments : la sphère économique, avec les entreprises, la sphère des chambres consulaires, avec les chambres d’agriculture, et la sphère militante, avec les syndicats.
Vous auriez pu fonder le GIEE sur la sphère économique.
Lorsque je travaillais sur la question du biocontrôle, j’ai été sollicité par le président de Terrena, une grande coopérative.
Il voulait absolument me voir pour me parler du travail qui est fait au sein de cette coopérative dans le sens de ce qu’il appelle l’agriculture écologiquement intensive.
C’est un excellent travail, en effet ! Je suis également allé à Angers, dans une grande école d’agriculture, pour m’inspirer des travaux qui y sont menés.
Vous auriez pu donner une garantie de réalisme économique en inscrivant le GIEE et l’agroécologie dans la sphère économique.
Vous auriez pu aussi faire le choix de l’inscrire dans la sphère des chambres consulaires.
Ce choix aurait offert une garantie de neutralité considérable, puisque les chambres sont issues du suffrage universel.
En proposant un dispositif volontairement flou, vous permettez toutes les dérives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Le Ray.
J’ai bien connu le dispositif des contrats territoriaux d’exploitation, les CTE.
Vous les considériez à l’époque comme l’alpha et l’oméga du développement agricole, mais vous vous êtes très vite aperçus que le montage d’un CTE était d’une complexité administrative insupportable, et je sais de quoi je parle.
Justement, c’est très différent aujourd’hui ! Vous faisiez croire que le CTE collectif pourrait régler un certain nombre de problèmes dans les bassins de vie, les bassins versants.
Cela n’a rien donné.
Toutes ces personnes, aux intérêts parfois opposés, agriculteurs, collectivités locales, administrations, associations environnementalistes, voudront entrer dans ce qui deviendra une sorte de fourre-tout local.
Certains GIEE marcheront peut-être, mais vous ne maîtriserez rien.
Il suffirait simplement d’étendre le rôle des groupements de vulgarisation agricole, les GVA, ou celui des coopératives d’utilisation de matériel agricole, les CUMA.
Sûrement : elles sont d’accord ! Lorsque les CUMA entreront dans les GIEE, nous en reparlerons.
Cela sera un peu plus compliqué, notamment en termes de responsabilité.
Elles y sont déjà ! Ne cherchez pas à nous vendre ces dispositifs comme l’alpha et l’oméga du développement de l’agriculture.
Il ne faut pas oublier que la mise en place des CTE a été suivie d’un tsunami de contrôles.
Dans ma région, les agriculteurs qui avaient créé un CTE ont subi un contrôle chaque année, pendant cinq ans ! J’appelle cela du harcèlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur, vous nous accusez de frilosité, vous nous reprochez d’avoir peur du changement.
Ce que nous essayons d’exprimer dans ce débat sur l’article trois, point central du texte, c’est ce que les agriculteurs eux-mêmes ressentent, leurs doutes.
Les propos d’Antoine Herth sont extrêmement intéressants et devraient servir de base de réflexion lors de la rédaction des décrets d’application de ce GIEE.
Le rôle des chambres d’agriculture doit être au cœur de cette réforme.
C’est le cas ! La Contribution des chambres d’agriculture à l’agro-écologie, que voici, est un petit document fort intéressant, dont la légitimité est difficilement contestable.
Premier point mis en avant : « produire en étant compétitif ».
Tout à fait ! Deuxième point : « préserver les écosystèmes et contribuer à l’adaptation au changement climatique. » Nous souscrivons à cette démarche Bien sûr ! Troisième point : « entreprendre pour participer au développement de tous les territoires ».
Mais surtout, ce dont fait état ce document, et je vous invite à méditer la question, ce sont les « impasses techniques et agroéconomiques renforcées par de nouvelles exigences environnementales ».
Voilà la crainte particulière des chambres d’agriculture ! Vous seriez bien inspiré de reprendre la très intéressante proposition d’Antoine Herth, qui est d’inscrire la mise en œuvre du GIEE dans une relation avec les chambres, lesquelles pourraient devenir les gestionnaires de ces groupements.
Si nous demandons la suppression de l’article trois, c’est que les impacts de la création des GIEE ne sont pas établis.
Il est seulement précisé, p. vingt-quatre de l’étude d’impact du projet de loi, que les impacts économiques et financiers « devraient être très positifs, mais ne peuvent être chiffrés à ce stade ».
Il est également écrit que « cette mesure favorisant le développement de l’activité aura un impact très positif sur l’emploi en agriculture ».
Voilà des éléments bien imprécis ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Dominique Potier.
Nous avons entendu des propos excessifs, donc insignifiants, et cela ne vous ressemble pas, monsieur Herth.
Vous avez évoqué des emplois fictifs, alors qu’on sait la part de l’ingénierie et de l’animation dans les dynamiques territoriales, entrepreneuriales.
Je pense que vous regrettez vos propos et vous pourriez les retirer et vous excuser.
Cette allusion était très déplacée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez aussi parlé de détournement de fonds publics, alors qu’il s’agit de cibler et d’optimiser ces fonds.
Je pourrais parler de ce que fut la distribution des aides de la PAC en faveur de certains, que vous avez défendue.
Nous n’appartenons pas à cette famille politique et ne souscrivons pas à cette pensée ; nous nous battons pour une répartition juste des aides, au nom de la justice et de l’efficacité.
 Enfin, vos propos sur la simplification étaient ubuesques.
À quoi sert le GIEE, sinon donner crédit à un mouvement déjà enclenché sur le terrain ? La force de notre agriculture, c’est que des entreprises, dans un territoire, se retrouvent librement autour d’un projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)    La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.