La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures et quatre minutes pour le groupe SRC, dont 438 amendements sont en discussion ; huit heures et trente-trois minutes pour le groupe UMP, dont 1 290 amendements sont en discussion ; deux heures et cinquante-et-une minutes pour le groupe UDI, dont 110 amendements sont en discussion ; une heure et trente-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont 229 amendements sont en discussion ; une heure et trente-quatre minutes pour le groupe RRDP, dont 94 amendements sont en discussion ; une heure et quinze minutes pour le groupe GDR, dont 88 amendements sont en discussion ; et quarante minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1424 à l’article 1er.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 1524.
Il s’agit de permettre aux autorités organisatrices de la distribution de l’énergie, aux concessionnaires et autres autorités de mutualiser les moyens, afin de permettre l’accès à l’énergie pour les sites isolés.
Dans les zones non interconnectées notamment, il s’agit de remédier au fait que certains logements n’ont pas accès à l’électricité.
Cette situation préjudiciable est source de nuisances et d’insécurité.
Par exemple, en Martinique, 8 000 logements sont concernés.
Sans électricité, les conditions d’apprentissage et d’étude des enfants vivant dans ces logements sont inacceptables, en ce début de XXIe siècle.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Je suis effectivement bien consciente des difficultés qui existent dans certains territoires de la République s’agissant de l’accès à l’énergie.
Ce que l’on appelle les zones non interconnectées sont particulièrement concernées, en Guyane également.
Toutefois, l’objectif de cohésion sociale et territoriale, mentionné dans le code de l’énergie et repris dans le présent projet de loi, s’impose sur l’ensemble du territoire national, y compris dans les zones non interconnectées.
Je ne crois donc pas qu’il soit essentiel de prévoir des dispositifs spécifiques à cet endroit de la loi.
Néanmoins, monsieur Nilor, l’exposé sommaire de votre amendement liste des mesures concrètes et spécifiques, comme la mutualisation des moyens des AODE ; aussi pourrions-nous débattre plus utilement de ces sujets au chapitre IV du titre VIII.
J’émets un avis défavorable à ce stade.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je souhaite que les outre-mer soient vraiment exemplaires et tirent même la totalité de la communauté nationale vers la transition énergétique.
Je suis donc heureuse de voir que vous vous impliquez aussi fortement, comme l’ensemble de vos collègues des outre-mer mais aussi ceux de l’Hexagone qui sont très soucieux de laisser cette place aux outre-mer.
Dans le chapitre spécifique aux outre-mer, je vous rassure, votre préoccupation est bien prise en considération.
Puisque nous aurons l’occasion d’en débattre ultérieurement, je suggère que vous retiriez votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je suis un homme de parole et lorsque je n’ai aucune raison de ne pas faire confiance à la parole d’une ministre, je prends acte.
Je retire donc mon amendement, mais je serai très vigilant avec mes autres collègues, notamment à propos du projet d’usine bagasse-charbon en Martinique, qui est en complète contradiction avec les objectifs du projet de loi.
Oui ! Je serai très vigilant tout au long de l’examen de ce projet de loi.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2488.
Mon amendement vise à insister sur l’enjeu de la lutte contre la pollution lumineuse.
Toutefois, je ne suis pas certain qu’il soit bien placé après l’alinéa 9 ; c’est pourquoi je le retire.
J’aurai l’occasion de revenir à ce sujet après l’alinéa 20.
Vous avez raison ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1483.
Il s’agit de préciser l’alinéa 10 afin de fonder la politique européenne de l’énergie sur des principes de coopération et de maîtrise publique du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Il me paraît évident qu’une politique énergétique européenne sera fondée sur la coopération entre les différents États membres.
Je ne vois pas comment il pourrait en être autrement.
S’agissant de la maîtrise publique du secteur de l’énergie, j’ai déjà eu l’occasion d’expliquer en quoi cela était une réalité au niveau national, mais je ne crois pas que nos partenaires européens aient l’intention d’abandonner totalement la définition de leurs politiques nationales ni celle d’une politique européenne au secteur privé.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même.
L’amendement est satisfait puisque la politique européenne passe par la coopération.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je maintiens mon amendement, car je suis très attaché à la maîtrise publique.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1667 rectifié.
Mon amendement va dans le sens de l’amendement no 218 que nous avons adopté en commission, la semaine dernière.
Il s’agit de donner à l’énergie une dimension européenne absente dans votre projet de loi, en créant une Communauté européenne de l’énergie sur le modèle de la Communauté européenne du charbon et de l’acier.
Je ne fais que reprendre les propos tenus par le Président de la République lors de la conférence environnementale.
Il disait vouloir instaurer une Communauté européenne de l’énergie sur le modèle de la CECA.
Il nous semble important qu’au-delà des vaines paroles, il y ait un acte législatif.
C’est pourquoi nous proposons de compléter l’alinéa 10 en précisant qu’il faut participer « à l’élaboration d’une communauté européenne de l’énergie », comme nous l’avons défendu en commission avec notre collègue De Courson.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, nous avons adopté un amendement… Ce n’est pas le même ! Il précise que la politique énergétique nationale avait pour objectif de contribuer à la mise en place d’une politique énergétique européenne.
Aussi pourriez-vous vous estimer déjà satisfait.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même avis pour les mêmes raisons que la rapporteure.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je ne comprends pas vos avis négatifs, qui montrent une nouvelle fois que ce débat a été engagé sous un angle tout à fait surprenant.
En effet, nous voyons bien aujourd’hui que, lorsque nous abordons les questions énergétiques, nous ne pouvons pas raisonner de manière isolée.
D’ailleurs, à plusieurs reprises, des orateurs des différents groupes se sont exprimé pour dire qu’il fallait regarder ce qui se faisait à l’étranger.
Nous devons aller plus loin ! Il est aujourd’hui essentiel de construire une véritable politique européenne énergétique et il serait tout à fait salutaire de pouvoir mener un tel débat.
Il suffit de voir, notamment, les échanges avec l’Allemagne sur cette question importante.
Ne pas vouloir l’inscrire au débat montre bien qu’il y a, de la part du Gouvernement, a minima de la frilosité et, en tout cas, une courte vue assez surprenante.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Alors que l’Europe produit, selon les experts, de 8,5 à 10 % des gaz à effets de serre – soit relativement peu au niveau mondial –, je me permets, à mon tour, d’insister sur l’importance de cet amendement qui vise bel et bien à construire le marché européen de l’énergie que nous appelons de nos vœux, C’est ce que dit le texte ! Absolument pas ! Le texte dit que vous allez proposer de contribuer à une politique énergétique européenne, ce qui n’est pas du tout la même chose que de construire un marché européen de l’énergie avec des prix donnés aux quotas – nous revenons une nouvelle fois à cette question des quotas que votre texte ne traite pas du tout.
Les Allemands sont nos amis,… Les Allemands, vous les aimez une fois sur deux ! Il est essentiel qu’au stade où nous nous trouvons la France montre l’exemple, qu’elle soit pionnière et qu’elle ne bâtisse pas sa politique énergétique toute seule.
Il faut créer un marché européen incluant les prix.
J’ai le regret de vous dire, monsieur le président de la commission spéciale, que ce texte ne prévoit pas que l’on traite à l’échelle européenne ni du prix ni de la fameuse question des quotas.
L’amendement non plus ! La parole est à M. Damien Abad.
Or, créer une politique européenne de l’énergie n’équivaut pas à élaborer une communauté européenne de l’énergie.
À cet égard, je vous renvoie, non pas à mes propres paroles, mais à celles que le Président de la République lui-même a prononcées lors de la conférence environnementale de la mi-septembre 2013 ; je vous invite à lire ses conclusions.
Il affirmait en effet que l’Europe pourrait décider d’être également une communauté européenne de l’énergie ; il ne disait pas qu’elle pourrait décider de mettre en place une politique énergétique européenne.
Il a dit quelque chose de bien ! Il ne dit pas que des bêtises ! Il y a deux possibilités, madame la ministre.
La première c’est que vous ne pensiez plus en séance ce que vous disiez en commission, où vous nous aviez invités à aller plus loin et à retravailler cet amendement ; c’est ce que mon collègue M. de Courson et moi-même avons fait, qui vous présentons aujourd’hui quelque chose de plus cohérent et de plus charpenté.
C’est juste ! La seconde, c’est que votre niveau d’exigence vis-à-vis de l’Union européenne est inférieur à celui du Président de la République, et dans ce cas il faudrait que vous accordiez vos violons.
Pour notre part, nous aimerions savoir si le Gouvernement est favorable ou non à une communauté européenne de l’énergie.
Excellent ! La parole est à M. Martial Saddier.
Pour qu’il y ait moins de débats et que nous agissions non pas en concurrence mais de façon complémentaire, et afin que, de manière transversale, l’ensemble des enjeux de l’énergie soient pris en compte, mais aussi des questions comme celles de la qualité de l’air, il me semble absolument indispensable que cet amendement soit adopté et que la volonté de créer une communauté européenne de l’énergie soit effectivement affichée.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
De ce fait, votre amendement est un peu équivoque car il renvoie à l’idée d’une communauté : est-ce à dire que celle-ci exclurait ceux qui ne pourraient pas en faire partie ? L’idée est celle d’une coopération renforcée ! S’il s’agit au contraire de créer un club de l’énergie entre pays disposant d’un même niveau de compétences technologiques, c’est regrettable, car c’est aller à l’encontre d’une grande Europe de l’énergie.
Je crains malheureusement que les termes retenus – vous écrivez non pas « la » mais « une » – renvoient à une telle acception, autrement dit à un groupe de pays minoritaires qui se mettraient d’accord sur ce sujet.
La parole est à M. Damien Abad.
Concernant la taxe sur les transactions financières, vous aviez bien l’intention de former une avant-garde avec quelques pays pour créer ensuite un effet dynamique, d’entraînement vis-à-vis des autres.
Y a-t-il encore du volontarisme au sein du Gouvernement ? Si on veut que la France soit pionnière en matière d’énergie,… Elle l’est ! Je ne comprends pas la reculade d’aujourd’hui sur un terme qui ne posait pas problème à la mi-septembre 2013.
Je ne comprends pas cette volte-face qui, à mon avis, ne tient pas compte de la réalité, de la nécessité d’avancer ensemble non pas vers une politique énergétique européenne mais bien vers une communauté européenne de l’énergie.
Nous verrons ensuite ; je suis également pour une grande Europe de l’énergie, mais il faut commencer petit pour voir grand.
Très bien ! Une fois encore, la gauche contre l’Europe ! Ce sera rapporté au Président de la République ! Voilà qui ne va pas arranger les affaires de M. Moscovici ! La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 1798.
Le présent amendement vise à insérer, après l’alinéa 10, l’alinéa suivant : « 8° Favorise la paix et le développement par sa contribution positive à la diminution des risques liés au changement climatique pour les populations de l’hémisphère sud et pour les générations futures sur l’ensemble de la planète. » Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Daniel, votre vœu, très louable, est traité à l’article 4 et par le rapport annexé de la loi du 7 juillet 2014 d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale, dite loi Canfin, qui reconnaissent l’accès à l’énergie comme l’une des priorités de la politique d’aide au développement de notre pays.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est bien ce que vous venez de dire au sujet de la communauté européenne de l’énergie, mesdames, messieurs les députés de l’opposition.
Il est donc paradoxal que vous vous opposiez à ce texte alors que vous êtes de farouches défenseurs de l’Europe, ce dont je ne peux que vous féliciter.
Il faut l’écrire dans le texte ! Monsieur Daniel, votre amendement est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 809.
Le présent amendement tend à combiner cette stratégie avec le présent projet de loi.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je vous rappelle que l’article 53 du projet de loi définit les grands objectifs de la politique de recherche et d’innovation en matière énergétique.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
À plusieurs reprises, tant les rapporteurs que le Gouvernement ont fait référence au discours du Président Jacques Chirac, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter, dans lequel il affirmait : « Notre maison brûle et nous regardons ailleurs ».
Or il faisait bien référence au développement des gaz à effet de serre, plus précisément au réchauffement de la planète.
On comprend pourquoi il ne soutient pas Sarkozy ! Pour réduire ces phénomènes, la première chose à faire et de travailler sur les énergies décarbonées.
Vous n’êtes pas pour le gaz de schiste, alors ? Il s’agit donc d’un vrai paradoxe.
Le débat permet très clairement de montrer que vous n’avez pas une vision objective de ces questions.
C’est un peu obscurantiste ! Comme le dit M. Accoyer, c’est de l’obscurantisme ! Nous aurions besoin d’un peu plus de science dans ce débat.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 181 rectifié.
Cet amendement a pour objet de donner une place particulière à l’innovation et à la recherche et de mentionner spécifiquement le rôle que peuvent jouer nos très petites entreprises et nos petites et moyennes entreprises en la matière.
Cette question de l’énergie concerne en effet l’ensemble du tissu économique.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 883.
Nous le voyons bien d’ores et déjà grâce aux progrès qui ont été réalisés en matière d’énergies renouvelables : un tel développement passe par l’investissement dans la recherche et l’innovation.
Or, la France est riche, sur chacun de ses territoires, d’un tissu de TPE et de PME.
Cet amendement vise donc à réaffirmer dans ce texte de loi l’absolue nécessité d’investir dans l’innovation et la recherche, en particulier au sein de ces entreprises.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 902.
Ce projet de loi toucherait immanquablement un grand nombre de petites entreprises engagées dans le domaine de l’énergie sans toutefois les accompagner dans leurs efforts de recherche et développement.
Il me paraît donc important de graver dans ce texte la nécessité de soutenir la recherche des PME et TPE œuvrant dans le domaine de l’énergie.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 929.
Il y a un vrai clivage entre nous sur ce sujet, chers collègues de la majorité : vous êtes beaucoup plus attachés au principe de précaution qu’à l’idée d’innovation.
C’est regrettable, car de ce fait on n’a plus la culture du risque dans notre pays.
On aurait pourtant besoin de renouer avec celle-ci, de retrouver le goût du progrès, de l’innovation et de la recherche, et pas seulement de la recherche fondamentale comme celle du CNRS, mais aussi de la recherche appliquée, celle qui est implantée dans les entreprises, qui crée des emplois et de l’activité et qui peut nous permettre de défendre nos industries.
Excellent ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 1022.
Il faut que cette nouvelle stratégie énergétique aille au plus près du tissu économique constitué par nos PME, qui sont aujourd’hui très durement touchées par la crise.
Je pense notamment à celles qui œuvrent dans le secteur du bâtiment, particulièrement concernées par la transition énergétique.
Il me semble que cette forme de reconnaissance est susceptible d’entraîner l’adhésion de tous.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 1663.
Il s’agit aussi de souligner le rôle des PME et des TPE dans ce domaine.
Celles qui sur nos territoires recherchent des solutions innovantes ont besoin que nous leur exprimions notre soutien.
Voilà pourquoi nous proposons de l’inscrire dans la définition de la politique énergétique.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1669.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 1881 rectifié.
Cet alinéa vise à affirmer leur place dans le présent projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de clivage entre les entreprises dans ce domaine, monsieur Abad : les grands groupes comme les ETI jouent un rôle essentiel et doivent également bénéficier des dispositifs de soutien à la recherche et à l’innovation.
Il faut le dire à vos amis socialistes ! C’est parce que nous pensons qu’il ne faut se priver d’aucun talent que la commission a émis un avis défavorable.
Pour la même raison, elle émettra un avis défavorable à tous les amendements au titre I qui auront le même objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais dire à l’opposition que la meilleure façon d’aider les PME et les ETI est de s’associer à ce projet de loi.
Vous ne manquez pas d’air ! Vous avez vu que 75 % des entreprises croient à la transition énergétique et attendent impatiemment le vote de la loi et les actions concrètes qui s’ensuivront.
Et le matraquage fiscal ? Soyez cohérents avec vous-même et prouvez que ce n’est pas pour occuper le temps que vous défendez ces amendements, qui ont déjà d’ailleurs été longuement défendus en commission… Cela s’appelle avoir de la suite dans les idées ! …mais que c’est aussi par conviction en votant ce texte de loi puisque c’est ce que les entreprises vous demandent.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Pour rester parmi les plus performantes au monde, ces PME, voire TPE, ont besoin d’accéder plus largement à la recherche.
C’est pourquoi il serait regrettable que cette disposition, soutenue par de nombreux parlementaires, ne soit pas adoptée.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 982.
Il s’agit d’affirmer le caractère prioritaire d’une politique de transition énergétique plus conforme aux exigences d’une protection de l’environnement particulièrement nécessaire à des collectivités et des territoires où le tourisme constitue souvent le premier voire le seul vecteur de création de richesses.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, votre demande est satisfaite par l’alinéa 30, qui pose que l’autonomie énergétique des outremers doit être atteinte d’ici 2030, ce qui suppose une montée en puissance très significative de la production d’énergies renouvelables.
Je pense en particulier à l’énergie thermique des mers, technologie que l’entreprise DCNS compte développer, notamment en Martinique.
Cet objectif extrêmement ambitieux sera décliné avec les précisions que vous souhaitez dans le chapitre spécifiquement consacré aux outre-mer.
Compte tenu de l’importance, à laquelle j’ai veillé tout particulièrement, de l’affichage de cet objectif par le présent projet de loi, je me permets de vous suggérer de retirer cet amendement, qui a cependant le mérite de donner dès le début de nos débats un coup de projecteur sur la question des outre-mer.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
L’objet de cet amendement n’est pas seulement d’affirmer le principe de l’autonomie énergétique des outre-mer, mais de le concilier avec l’exigence d’une meilleure protection de l’environnement.
Certaines productions d’énergies alternatives ont des incidences négatives sur l’environnement.
Ainsi certain projet de centrale thermique bagasse-charbon risque d’accroître les difficultés de la Martinique dans le domaine environnemental.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 2006.
Cet amendement vise à reconnaître la pertinence des groupements de communes pour atteindre les objectifs de la politique énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 2127.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est satisfait puisque les secteurs de l’enseignement et de la recherche relèvent bien évidemment des autorités publiques que l’article reconnaît comme des acteurs pertinents.
C’est pourquoi je suggère son retrait.
Vous le retirez, madame Pompili ? Je le maintiens.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1484.
Cet amendement a pour objectif de faire de la réduction de la consommation d’énergies fossiles la priorité des priorités, « la mère des priorités ».
Quel est l’avis de la commission ? À défaut de retrait, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je veux bien le retirer.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1579.
C’est sur l’efficacité énergétique et la constitution d’un mix énergétique durable que doivent s’articuler réponse aux besoins et réponse aux urgences climatiques.
D’où notre insistance sur la priorité à accorder à la satisfaction des besoins énergétiques à l’heure où 3,4 millions de ménages sont en situation de précarité énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, l’objectif du projet de loi n’est pas de rationner nos concitoyens, mais de développer des outils et des actions de communication, afin de maîtriser la demande.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
L’approche qui est prônée par nos collègues d’extrême gauche est pragmatique… Merci, l’extrême droite ! Il s’agit d’une logique pragmatique qui épouse les besoins.
Nous savons qu’il y a une forme d’incertitude.
Nous l’avons vu dans les hypothèses.
Le Gouvernement fait l’hypothèse que la consommation d’énergie va stagner, voire décroître.
Il y a des scénarios dans lesquels, au contraire, cette demande d’énergie va croître.
Nous ne sommes pas devins : peut-être est-il plus cohérent, plus pragmatique, de dire que nous serons de toute façon obligés de répondre à cette demande d’énergie.
Si elle devait augmenter, il faudra donc s’y préparer.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 82.
Cet amendement vise à supprimer la notion de « sobriété énergétique ».
C’est un débat que nous avons eu en commission spéciale.
Et même très longuement ! Nous avons essayé d’appeler votre attention sur la définition de la transition énergétique.
À force de ne pas réfléchir sur les termes, on ne dit pas ce que véritablement on vise.
On rabâche ! En revanche, la « sobriété énergétique », c’est autre chose.
Il s’agit d’abord d’une notion très floue, quand on s’y intéresse un petit peu.
Nous avons fait quelques recherches.
D’ailleurs, on se garde bien de la définir dans la loi.
En réalité, c’est un terme qui généralement est voisin de « l’économie circulaire ».
C’est un terme qui renvoie aussi aux théories de la décroissance et à l’idée que, de toute façon, nous sommes dans un monde aux ressources finies.
C’est le cas ! Il y a une quantité finie de ressources.
C’est l’idée que le stoïcisme dans la consommation doit conduire à une nouvelle société, à une sortie du capitalisme tel qu’il est actuellement, mais sur un mode quasiment monastique.
La sortie du capitalisme sera joyeuse ! En tout cas, ce n’est pas mon avis.
Cela ne veut pas dire qu’il faut gaspiller.
Nous proposons donc de nous en tenir à la notion d’efficacité énergétique, parce que nous savons ce qu’elle signifie.
C’est la différence entre un terme technique et un terme idéologique.
C’est un rappel à l’ordre sans inscription au procès-verbal.
La prochaine fois… … le goulag ! …il y aura inscription au procès-verbal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Quelle intolérance ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 403.
Si la notion d’économie circulaire n’est pas stupide, puisqu’on peut imaginer un moment où tout sera recyclé, il y a en revanche dans cette expression de « sobriété énergétique » une dimension dogmatique qui n’a pas sa place dans ce texte.
C’est pourquoi nous proposons de la supprimer.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 441.
Au delà de l’aspect législatif et sémantique, quel est le message que nous voulons faire passer ? Comment voulons-nous qu’il soit entendu, écouté ? Le terme d’efficacité, auprès de nos concitoyens, sera plus pédagogique que celui de « sobriété ».
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 647.
Je crois que la notion de sobriété renvoie d’abord aux économies d’énergie et donc à la réduction de la demande, alors qu’il faudrait développer une optimisation de l’utilisation de l’énergie.
C’est pourquoi je pense qu’il serait plus juste, plus honnête, plus pédagogique de parler d’efficacité énergétique tout simplement.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 905.
Plutôt que d’utiliser le terme « sobriété », il serait plus opportun de parler d’efficacité, notion plus pragmatique qui fait davantage appel à la responsabilité sociale et environnementale des consommateurs qu’à un jugement vertueux.
    La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1141.
Il est défendu.
Merci pour votre sobriété ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1670.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, la sobriété énergétique, pour nous, désigne la réduction de nos consommations via une meilleure efficacité et une meilleure maîtrise de nos énergies : deux composantes nécessaires.
Elle fait donc partie intégrante de la transition énergétique.
Supprimer cette disposition prévoyant que l’État veille à favoriser la sobriété énergétique irait donc à l’encontre des objectifs poursuivis par l’ensemble du présent projet, le Gouvernement et la majorité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme nous le dit le Littré, la sobriété est « la qualité de celui qui se comporte avec retenue ».
Vous n’avez rien contre la retenue.
Pour M.
Aubert, ce sera difficile.
Bref, je crois que le débat que vous ouvrez, une nouvelle fois, sert quelque peu à utilise votre temps.
Cela dit, j’ai pris le temps de vous répondre, parce que la sobriété énergétique, c’est tout le contraire de la décroissance : c’est un élément-clé d’une croissance durable qui met en avant un certain nombre de valeurs qualitatives par rapport à la quantité.
Avis défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 129.
Merci, madame.
Non, « madame », cela ne convient pas non plus.
Puisque vous m’avez menacé… Monsieur Aubert, vous n’avez plus la parole : soit vous respectez la présidence de séance, soit il y a un problème.
Mais je respecte… Vous utilisez la formule « madame la présidente », ou il y a un problème.
J’utilise les termes de l’Académie française.
C’est cela ou vous ferez l’objet d’un rappel à l’ordre inscrit au procès-verbal.
Faites donc, madame le président.
Vous aurez été prévenu : ce rappel à l’ordre sera inscrit au procès-verbal.
En ce qui me concerne, j’applique les règles définies par l’Académie française, « madame la présidente » désignant l’épouse du président.
Vous faites donc l’objet d’un rappel à l’ordre avec inscription au procès-verbal.
Si vous y tenez, cela peut aussi aller plus loin.
Vous voulez politiser une question qui relève simplement de la grammaire française.
Je ne politise rien du tout.
Soit vous faites preuve de respect pour la présidence de séance… J’éprouve beaucoup de respect ! Le règlement de notre Assemblée est à votre disposition.
Vous pouvez le demander si vous ne l’avez pas en permanence avec vous.
Lisez-le et vous verrez.
Ce texte étant très largement dédié à la rénovation et aux travaux de gros œuvre, nous considérons qu’une telle spécification serait plus judicieuse afin que l’État puisse enclencher une stratégie prenant en compte tous les éléments de l’efficacité énergétique.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 466.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1167.
En matière d’efficacité énergétique passive, nous avons là aussi beaucoup de progrès à accomplir.
Les Français sont prêts à les faire mais il est important de noter ces précisions à l’alinéa 13.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1901.
Il est question de favoriser « l’efficacité ainsi que la sobriété énergétiques », or, la conjonction « et » me paraît beaucoup plus correcte et plus simple afin de permettre une meilleure compréhension du texte.
Ce sera une grande avancée ! (Sourires) La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 1150.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Étant satisfait par les notions d’efficacité et de maîtrise énergétique, je vous suggère de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Je le retire.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1568.
L’ADEME évoque des moyens à hauteur de 30 milliards et vous envisagez 500 millions et quelque.
C’est un sacré décalage ! Je ne sais pas si cela est lié à la « sobriété » dans la réalisation des objectifs mais je parlerais plutôt quant à moi de radinerie, pour ne pas dire d’abstinence ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semblant satisfait par l’article 49 du projet de loi relatif à la programmation des capacités énergétiques et définissant la programmation pluriannuelle de l’énergie, je vous propose de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, l’amendement étant en effet satisfait ultérieurement.
Le retirez-vous, monsieur Carvalho ? Non.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 2283.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
L’amendement no 1944, qui est tout de même différent, vise quant à lui à proportionner les aides publiques à l’amélioration de la performance énergétique de bâtiments existants aux résultats de performance énergétique réelle projetée et pas seulement aux performances annoncées par les différents donneurs d’ordre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis à nouveau défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire également l’amendement no 1944.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 131.
Précisément, il serait bon que ce souci-là soit affirmé dès l’article premier.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 467.
Il est défendu.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 908.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1168.
Il est donc important de pouvoir rassurer les uns et les autres : oui à la diversification mais à condition d’inscrire dans le texte l’objectif de préservation de la compétitivité comme nous en convenons très largement en Europe en particulier.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 1433.
Je vous remercie.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1671.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 1882.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements étant donc satisfaits, j’émets un avis défavorable à leur adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? En un mot, la croissance verte, qui figure dans le titre du projet de loi, est d’abord faite pour les entreprises.
C’est bien le combat pour la création d’emplois dans l’ensemble des entreprises – industrielles, de services et artisanales –, et dans tous les secteurs de production – y compris dans le secteur agricole – que cette transition énergétique a vocation à se mettre en place prioritairement.
Je suggère donc le retrait de ces amendements, compte tenu du fait que nous avons déjà pris en compte, et bien au-delà de ce que prévoient ces amendements, la productivité économique des entreprises en lien avec la croissance verte.
Vous exagérez ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la ministre, qui peut nier que ce texte aboutira à un alourdissement des contraintes qui pèsent sur les entreprises et, in fine, à une diminution de la compétitivité de l’économie française ? Au contraire ! Ce texte, en s’attaquant aux autres énergies, et en ratant ainsi sa véritable cible, qui devrait consister à faire muter progressivement un certain nombre de sources d’énergie carbonées en énergies fossiles, va alourdir les conditions d’exercice de nos entreprises, et toucher par conséquent la compétitivité de l’économie.
Le terme « compétitivité » manque cruellement dans cette longue litanie déclamatoire que constitue l’article 1er.
La parole est à M. Julien Aubert.
Par ailleurs, vous nous avez répondu, madame le rapporteur, que ces amendements avaient déjà été examinés et rejetés en commission spéciale.
Mais on ne peut pas acter que, parce qu’un amendement a été rejeté en commission spéciale, on ne peut pas le déposer à nouveau dans l’hémicycle.
Je voulais seulement dire qu’on en a déjà longuement débattu ! D’abord, parce que cela viderait grandement de son intérêt le débat en séance, qui est assez suivi ; ensuite, parce que la majorité n’est pas la même et qu’on peut donc penser que ce qu’une commission a défait, un hémicycle peut le faire ! Et comme nous sommes fondamentalement optimistes et favorables à la coconstruction, nous avons tendance à nous dire : Errare humanum est, persevare diabolicum.
Une erreur est si vite arrivée, il est encore possible de la corriger ! C’est pour cette raison que nous présentons à nouveau nos amendements en séance.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1672.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2500.
Cet amendement n’est pas tout à fait anodin.
En introduisant un alinéa supplémentaire après l’alinéa 15, il s’agit de se conformer aux directives européennes relatives à la préservation d’un environnement concurrentiel sur le marché de l’énergie.
Ceci est d’autant plus important qu’en France, deux groupes ont hérité du monopole historique, tandis que des acteurs alternatifs, dotés d’une réelle capacité d’innovation, cherchent à se développer.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne répondrai pas que cet amendement a déjà été rejeté en commission, monsieur Aubert ! Il est en revanche totalement superfétatoire, puisque le droit de la concurrence s’impose à l’État en la matière.
C’est d’ailleurs la mission du régulateur sectoriel et de l’Autorité de la concurrence que de s’assurer de la préservation d’un environnement concurrentiel.
Il n’est donc nul besoin de le rappeler ici, et la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 416.
Cet amendement tend à insérer, après l’alinéa 15, l’alinéa suivant : « 3° bis A Mettre en œuvre des explorations et des expérimentations à seules fins d’établir un inventaire des ressources disponibles en matière de gaz de schiste sur le territoire national ».
Très bien ! En effet, l’interdiction catégorique de l’exploitation des gaz de schiste, sans même connaître les réserves éventuelles dont dispose notre pays, revient à se priver potentiellement d’une énergie supplémentaire dans le mix français qui accroîtrait notre indépendance énergétique.
Bien sûr ! On peut considérer avec envie certains pays, et notamment les États-Unis, qui développent aujourd’hui l’exploitation du gaz de schiste.
On dit qu’ils atteindront bientôt l’autosuffisance, et qu’ils seront peut-être même bientôt en mesure d’exporter.
Nous ne demandons par, pour l’heure, de lancer l’exploitation en France.
Mais, avant de nous demander s’il faut exploiter ou non, commençons par faire l’inventaire des réserves qui existent sur notre territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? La question des hydrocarbures non conventionnelles a déjà été réglée par la loi du 13 juillet 2011, dite loi Jacob.
Avis défavorable.
Vous ne l’appliquez pas, dans son article 3 ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le choix du mix énergétique de la France est clair, et il n’y aura pas de fuite vers le gaz de schiste.
Du reste, aux États-Unis, on en revient….
Bulle spéculative, dégâts environnementaux considérables, problème de santé publique, avec les séquelles dont souffrent les riverains des puits de forage, multiplication de friches industrielles lorsque les réserves sont épuisées et que les opérateurs privés se déplacent de site en site : épargnons cela à la France et renonçons à l’exploitation des gaz de schiste, comme l’ont fait tous les pays européens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Bravo ! La parole est à M. Julien Aubert.
Vous le voyez, je profite de l’occasion pour parler très concrètement de problèmes qui concernent les Français, et particulièrement les Vauclusiens.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je ne comprends donc pas, madame la ministre, au vu de l’audace de vos propositions et de l’ambition qui est la vôtre et que nous comprenons, que vous vous refusiez à simplement ouvrir une porte sur la recherche, sur l’avenir, bref, sur les décennies durant lesquelles nous allons devoir faire évoluer notre mix énergétique.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai pris cette décision au vu de la réalité du dossier et des différentes objections.
Je considère que la réalisation de forages est absolument impossible au cœur d’un parc naturel régional, comme vous l’avez relevé, et le permis exclusif de recherches ne sera pas attribué.
La parole est à M. Michel Sordi.
Il vous est simplement proposé de dresser l’inventaire des ressources disponibles.
Je reviens sur ce point car il est important pour notre pays de disposer de cet inventaire.
Il ne s’agit pas d’exploiter aujourd’hui.
Partout où l’exploitation est en cours, les techniques évoluent.
Laissons évoluer les techniques, et avant de savoir si l’on veut exploiter ces ressources, faisons l’inventaire de ces réserves.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Cet amendement n’évoque d’ailleurs pas du tout la fracturation, il fait bien mention d’expérimentation et d’inventaire.
Ce sont des choses très différentes.
Je pense que vous avez détourné le sens de l’amendement dans votre réponse.
La parole est à M. Julien Aubert.
C’est pour cela que je suis beaucoup plus allant sur le pétrole de schiste : nous savons que les réserves de pétrole de schiste existent, et elles se trouvent dans des régions qui exploitent déjà du pétrole.
La relation n’est pas du tout la même dans des régions où l’on exploite déjà du pétrole et des régions qui n’ont jamais connu d’exploitation physique, notamment dans le Sud-Est de la France qui, comme vous le savez, a une vocation largement touristique.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Faisons tout de même attention, mes chers collègues, à ne pas résumer le projet de loi sur la transition énergétique à la relance ou au développement du nucléaire d’un côté et au développement des énergies fossiles de l’autre.
Ce serait vraiment un très mauvais message envoyé à l’opinion publique.
Très bien ! Il faut faire très attention sur ce sujet, ne troublons pas l’opinion publique : nous nous engageons dans le débat d’une loi concernant la transition énergétique, même si l’on en conteste les moyens, restons sur le fond du sujet, c’est-à-dire les économies d’énergie, les énergies renouvelables et les efforts que peut engager notre société de façon à nous diriger vers un nouveau mode de développement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Dans ce cadre, je souscris aux propos de Bertrand Pancher, il ne faut pas que telle ou telle famille politique soit caricaturée… Elle se caricature toute seule ! …ou que l’on affirme que les uns sont favorables ou les autres ne sont pas défavorables, que les uns sont complètement fermés et que les autres complètement favorables.
Nicolas Sarkozy y est favorable, lui ! Il est évident que l’on peut discuter de ces sujets dans la loi sur la transition énergétique, mais je crois que l’on pourrait trouver un consensus pour la réécriture et l’actualisation du code minier afin de débattre de ces vrais sujets dans le code minier, et surtout de trouver des équilibres sur lesquels nous pourrions toutes et tous nous retrouver.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Le principe de précaution, c’est l’évaluation préalable et la proportionnalité de la réponse.
Autant j’ai voté le principe de précaution… C’était une erreur ! Non monsieur Accoyer, je ne pense pas que le principe de précaution ait été une erreur, pour autant que l’on applique ce qu’il prévoit : évaluation préalable et proportionnalité de la réponse.
Ce n’est pas l’avis de Nicolas Sarkozy ! Madame la ministre, que l’on s’interdise la production en France, tant que l’évaluation n’est pas suffisante, nous pouvons l’entendre ; mais s’interdire d’explorer et d’évaluer le potentiel de notre sous-sol est moins heureux.
Je suis favorable au principe de précaution, mais contre le principe et les choix d’obscurantisme dans lesquels vous semblez vous enfermer vous-même.
La parole est à Mme la ministre.
Effectivement, l’obscurantisme est un bon concept… C’est caricatural ! Pour ma part, monsieur Mariton, j’ai évité d’utiliser ce terme à votre endroit, même si j’y ai souvent pensé : par courtoisie et par correction dans le cadre du débat parlementaire, je n’ai pas voulu utiliser ce mot-là.
Pourtant, quand vous défendez le statu quo comme vous l’avez fait tout au long de ce débat, quand vous pensez qu’on ne peut rien modifier dans notre modèle énergétique, quand vous dites que le tout-nucléaire va résoudre tous les problèmes,… Je n’ai pas dit cela ! …quand vous refusez la montée en puissance des énergies renouvelables, quand vous contestez la sobriété énergétique,… Personne n’a dit cela ! Quelle caricature ! Il faut écouter, madame la ministre ! Sur la question du Lubéron, je veux ajouter une précision pour éviter tout malentendu.
Cela m’inquiète ! La position du Gouvernement peut donc être résumée en deux points.
Premièrement, il est hors de question de procéder aux investigations et aux forages relatifs au gaz de schiste, pour les raisons de fond et les raisons économiques que j’ai évoquées tout à l’heure, à cause des dégâts potentiels sur l’environnement, et parce que le modèle économique de ces forages ne correspond pas à celui dont nous sommes en train de débattre.
Deuxièmement, une protection encore plus particulière contre l’ensemble des forages et les perturbations profondes causées par tous types de travaux lourds doit être accordée aux espaces protégés comme les parcs naturels régionaux,… Et les nappes phréatiques ? …dont le cinquantième vient d’ailleurs d’être créé en Bretagne – ce sont des espaces tout à fait remarquables, qu’il faut absolument protéger.
Pas dans les Baronnies provençales, s’il vous plaît ! Dans les Baronnies, ce sera pour bientôt : je vous rassure ! (Sourires.) Vous allez à l’encontre de l’avis de la commission du Conseil national de la protection de la nature ! Vous ne tenez pas compte des avis que vous recevez ! Mais la région a rendu un avis favorable au projet ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Pour nourrir ce débat, je vous informe que j’ai déposé un amendement, no 2351, à l’article relatif à la recherche… L’article 53.
Non, après l’article 47.
Par cet amendement, je proposerai une révision de l’article 1er de la loi du 13 juillet 2011 en vue d’autoriser la recherche et les études en matière de gaz de schiste, sans revenir sur l’interdiction de l’exploitation.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je ne peux pas non plus vous laisser dire que nous sommes en faveur de l’immobilisme.
Comment pourrait-on l’imaginer… Premièrement, nous ne sommes pas pour le maintien du nucléaire dans son état actuel.
Ah bon ? Deuxièmement, nous ne sommes pas défavorables aux énergies vertes.
Nous sommes favorables au développement des énergies vertes, mais sans objectif contraignant et en mettant l’accent sur les énergies vertes non électriques,… Très bien ! On parle beaucoup des méthodes d’extraction, et vous avez parfaitement raison sur ce point.
Néanmoins, je vous rappelle que l’exploration des gisements dure sept à huit années avant d’avoir des résultats : l’extraction n’est donc pas pour demain, compte tenu de l’évolution de la science.
Par ailleurs, en matière géologique, il est toujours intéressant de savoir ce que l’on a sous les pieds, ne serait-ce que parce que cela permettrait de tuer le débat, au lieu d’avoir un marronnier qui revient tous les cinq ans.
Enfin, quand bien même on trouverait des réserves, l’État peut très bien choisir de ne pas les exploiter, tout en considérant qu’il pourra y être contraint en cas de crise internationale brutale.
Il est quand même mieux de savoir sur quel pied danser que de refuser de regarder ce que nous avons exactement sous les pieds ! Quel sens de la formule ! L’intervention était très équilibrée ! La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet.
Je veux d’abord me tourner vers Hervé Mariton, qui évoquait le principe de précaution.
Ce n’est pas le principe de précaution que nous avions avancé, mais le principe de prévention, compte tenu des risques environnementaux.
Tout à fait ! Je veux maintenant revenir sur les choix et les avis personnels exprimés par les uns et les autres au sujet de l’exploitation des huiles et gaz de schiste.
Vous le savez très bien, il y a une différence fondamentale entre la législation américaine et la nôtre.
Au-delà des risques environnementaux, les substances de mines aux États-Unis appartiennent au propriétaire du sol, alors qu’en France, elles appartiennent à l’État et sont le bien commun de la nation.
Très bien ! C’est ce que j’ai dit ! Du fait de cette différence fondamentale, on n’exploitera jamais les huiles et gaz de schiste dans notre pays.
C’est une certitude.
D’ailleurs, vous voyez bien quelle est la réaction des élus des territoires et des citoyens, dont M. Julien Aubert se faisait l’écho tout à l’heure.
Le porte-parole ! Un dernier point me paraît fondamental : je ne peux rien certifier, mais un certain nombre d’études montrent que le bilan carbone des huiles et gaz de schiste est presque aussi mauvais que celui du charbon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous avez dit « presque » ! Je remarque que M. Aubert s’est abstenu ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 641.
Pour ces raisons, nous proposons de supprimer l’alinéa 16, ce qui permettra de remettre de l’ordre et de la cohérence dans les objectifs écologiques et environnementaux d’une part et dans les objectifs industriels et de compétitivité d’autre part.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 884.
Mon second argument porte sur la stabilité demandée par l’ensemble des opérateurs économiques.
Nous changeons sans cesse – et c’est une spécialité française – les règles du jeu fiscal.
Or, pour les investisseurs, c’est une catastrophe, un signal négatif qui leur est envoyé.
Les investisseurs et les producteurs français demandent une certaine stabilité, de la lisibilité afin d’être en mesure de calculer leurs investissements à moyen et long terme.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 910.
Dans le contexte économique particulièrement difficile pour les entreprises, peut-on se permettre de les taxer davantage, notamment les PME et TPE dont le principal objectif est de maintenir l’emploi ? L’alinéa 16 leur impose une fiscalité supplémentaire qui va les fragiliser davantage.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements identiques ? Lors de nos débats en commission, l’alinéa 16 avait été inséré dans le projet de loi à l’initiative du président Chanteguet.
L’obligation de fixer son niveau à 100 euros en 2030 n’ayant pas été adoptée, cette proposition avait fait l’objet d’un large consensus.
La stratégie bas carbone est de définir la trajectoire à suivre pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.
À ce titre, la stratégie bas carbone pourra inciter à moduler le niveau de la contribution climat-énergie.
La commission a émis un avis défavorable à ces nouveaux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai souvent rappelé, je ne veux pas d’une écologie punitive qui se traduit par des taxes.
En l’occurrence, chacun doit être clair sur le vocabulaire utilisé et les objectifs recherchés.
Il y aura une programmation pluriannuelle de l’énergie, une stratégie bas carbone, des objectifs à atteindre qui, en aucun cas, ne peuvent se traduire simplement par une augmentation de la contribution fiscale sur le carbone.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Il faut donc certes taxer les énergies fossiles et la meilleure voie vers la sobriété est la contribution climat énergie, comme l’a souligné la commission de l’environnement durant les travaux de la commission spéciale.
En revanche, ne pas différencier ce qui relève des énergies renouvelables, notamment de la méthanation ou de la biométhanisation, et les énergies fossiles est une erreur.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet.
Je connais les réticences de Mme la ministre sur cette question et je regrette que nous ayons voté cet amendement en commission.
Je regrette aussi que Mme la ministre émette un avis favorable à un amendement déposé par le groupe de l’UMP et visant à supprimer celui que j’avais fait voter.
J’invite donc tous ceux et toutes celles qui le souhaitent à voter contre l’amendement présenté par l’UMP.
La parole est à Mme la ministre.
C’est également la raison pour laquelle je me suis mobilisée pour obtenir des moyens d’accompagnement permettant d’inciter les gens à entrer positivement dans cette transition.
Si en effet on leur annonce qu’ils seront taxés à cette fin, ils ne feront plus d’efforts, car ils considéreront qu’ils le font déjà en payant une taxe supplémentaire et qu’un effort supplémentaire n’est pas nécessaire pour sortir leur épargne et faire des travaux d’isolation ou abandonner leur vieux diesel, poser des compteurs individuels ou mobiliser les artisans de proximité pour qu’ils s’engagent dans ces travaux.
La dynamique positive de la transition consiste à ce que les gens s’engagent volontairement, qu’ils se sentent parties prenantes, qu’ils soient citoyens et qu’ils se sentent responsables, et non pas pris au piège d’une taxe « climat » qui n’a rien à voir avec le financement de la transition climatique.
À la demande du groupe SRC, la séance est suspendue.
La parole est à M. François de Rugy.
J’ajoute qu’en conservant la rédaction adoptée en commission, nous nous inscririons dans une logique défendue à l’échelle mondiale.
En effet, dans le cadre de la conférence sur le climat que la France a souhaité accueillir en 2015, il existe aujourd’hui un consensus sur la nécessité de donner un prix au carbone.
La parole est à Mme la ministre.
Je demande une suspension de séance afin de permettre au Gouvernement de proposer une nouvelle rédaction pour le 3° bis, aux termes duquel l’État veillerait à proposer un élargissement progressif de la part carbone dans la TICPE et dans la TICGN dans la perspective d’une division par quatre des gaz à effet de serre.
Nous pourrions ainsi poursuivre nos objectifs sans nécessairement endosser l’idée d’une augmentation globale et sans limite de la TICPE.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous nous rallierons à cet amendement de compromis, mais tout de même : quel aveu ! Très bien ! La parole est à M. Christophe Bouillon.
Nous ne voterons pas l’amendement de suppression du groupe UMP, mais nous adopterons bien évidemment celui du Gouvernement.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’aurais pour ma part préféré que l’on maintienne la TICPE et la TICGN à niveau constant, en les modulant de manière à ce que les carburants les plus polluants soient les plus lourdement taxés, du moins dans leur composante carbone.
Votre rédaction n’est pas très claire.
L’amendement que nous avons présenté est beaucoup plus lisible – mais il présente l’inconvénient d’être issu du mauvais côté de l’hémicycle… La parole est à M. François de Rugy.
La nouvelle rédaction proposée par le Gouvernement est sans doute plus précise : il s’agit bien des supports aujourd’hui utilisés pour percevoir ce que l’on appelle la « contribution climat-énergie » – qui n’existe pas en tant que telle dans le code général des impôts – et de la « part carbone » des sources d’énergie concernées.
Nous voterons donc cet amendement.
C’est le grand écart ! Je rappelle à mon collègue Aubert que l’objectif de diviser par quatre les émissions de gaz à effet de serre en 2050 a été inscrit dans les lois Grenelle, adoptées sous la législature précédente à une très large majorité par notre assemblée, puisque l’opposition de l’époque avait eu l’intelligence de considérer que, vu l’enjeu, cela valait la peine de soutenir cette disposition.
Eh oui, il arrive que l’opposition ne soit pas dans une opposition pavlovienne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 641, 884 et 910, qui, je le rappelle, ont reçu un avis défavorable de la commission et favorable du Gouvernement.
Certes, madame la présidente, mais il convient de préciser que l’avis favorable du Gouvernement a été exprimé avant que ce dernier ne dépose son amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 2594 ? Favorable.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 1374.
Plus précisément, il s’agit de substituer aux mots : « l’énergie ainsi que son » les mots : « toutes les énergies, fossiles comme renouvelables, ainsi que sur leurs externalités positives et négatives, parmi lesquelles leur ».
Quel est l’avis de la commission ? Quant à la seconde partie de l’amendement, l’objectif du projet de loi – et de la transition énergétique – est en priorité la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
L’information délivrée à nos concitoyens doit ainsi se concentrer sur le contenu carbone des énergies.
L’adoption de votre amendement conduirait l’État à rédiger sur chacune un rapport digne des publications de l’Agence internationale de l’énergie ! En conséquence, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable non plus à cet amendement.
En l’état, le texte prévoit la transparence sur l’énergie, quelle qu’en soit la source.
L’amendement la limiterait aux énergies fossiles et renouvelables ; j’estime pour ma part qu’elle doit aussi porter sur le nucléaire.
La parole est à M. Yves Daniel.
Madame la ministre, madame la rapporteure, j’ai l’impression que nous ne nous comprenons pas ! Ah, vous aussi ? C’est pourquoi mon amendement vise à prendre en considération les effets positifs et les effets négatifs de tous les projets de production énergétique.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour les soutenir.
L’amendement no 1485 est presque identique : on a seulement ajouté l’adverbe « notamment ».
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement no 1485, il vise à préciser que l’État développe « la recherche, notamment publique », ce qui sous-entend qu’il soutient également la recherche privée.
Autant s’en tenir à la formulation initiale ! Avis défavorable également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : il serait dommage d’exclure la recherche privée, qui peut être canalisée vers la transition énergétique.
Quant à la recherche publique, par définition, elle est incluse dans le terme « recherche ».
Alors, pourquoi ne pas mentionner les deux ? Nous faisons œuvre législative : essayons d’aller à l’essentiel, sans nous perdre dans les détails.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1306.
Il s’agit d’ajouter les mots « et l’innovation » après le mot « recherche ».
Ainsi, c’est un champ beaucoup plus large qui serait couvert.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 432.
Cet amendement participe un peu du même esprit que l’amendement no 1306.
Il s’agit de « développer la recherche » et de « favoriser l’innovation ».
Il ne faudrait pas développer la seule recherche fondamentale, il faut aussi favoriser l’innovation technologique, très importante si nous voulons atteindre nos objectifs.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis plutôt favorable à la mention de l’innovation, mais je préfère la formulation de l’amendement no 432.
J’émets donc un avis favorable sur cet amendement et je prie M. Saddier de s’y rallier et de bien vouloir retirer l’amendement no 1306.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que Mme la rapporteure.
La parole est à M. Martial Saddier.
Si j’ai bien compris, le verbe « favoriser » figure dans l’amendement de M. Giraud et cela plaît à Mme la rapporteure, qui aimerait donc que je le favorise au détriment du mien.
(Sourires.) Je vais donc renvoyer l’ascenseur à Mme la ministre et à Mme la rapporteure.
Comme, tout à l’heure, elles ont bien voulu jouer le jeu, je retire mon amendement, en étant persuadé, effectivement, que le fait qu’avec le mot « favoriser » l’esprit de l’amendement change fondamentalement.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 414.
La quatrième génération, maintenant ! Exactement, monsieur le président.
Je suis attentif ! Je souhaite donc simplement que l’on inscrive dans la loi ces études, car, à mon avis, la transition énergétique ne pourra pas se faire sans le nucléaire, et la quatrième génération résoudra les problèmes d’approvisionnement pour de nombreux siècles.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait.
J’émets donc un avis défavorable.
Le détail, c’est 80 % de notre production électrique ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je rappelle que le Président Sarkozy, présentant en 2011, le programme des investissements d’avenir, avait annoncé… Qui ça ? Par conséquent, il paraît parfaitement logique de consacrer le fait que la recherche concernant la quatrième génération va se poursuivre, pour des motifs budgétaires et pour des raisons de cohérence.
Sinon, cela signifierait a contrario que nous faisons le choix de sortir du nucléaire.
La parole est à M. Denis Baupin.
Sur ce sujet, je ne résiste pas à l’envie de dire quelques mots à Michel Sordi.
Il évoque souvent la visite que nous avons faite à Fessenheim dans le cadre de la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire, mais il oublie chaque fois de préciser que cette centrale était alors en panne.
C’est faux ! L’EPR n’était pas en activité ! Vous êtes de mauvaise foi ! Voyez à quel point on parle aujourd’hui de sortes d’affabulations.
On ne sait absolument pas à quoi ressemblera la fin du siècle, et on craint déjà que le réchauffement climatique soit supérieur à 2 ° C vers 2050.
Ce qui nous importe donc, c’est bien plus de faire la transition énergétique aujourd’hui que de la faire en 2100.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Autrement dit, l’amendement est satisfait, et je vous propose de le retirer.
La parole est à M. Michel Sordi.
Je répondrai d’abord à M.
Baupin.
Vous avez mentionné beaucoup de dates : il est vrai que différentes hypothèses sont en débat au sujet de la date de mise en activité des réacteurs de quatrième génération.
Je reconnais que ce n’est pas pour demain, mais pour dans vingt ou trente ans.
Cinquante ans ! Ce n’est pas une raison pour ne pas y travailler dès aujourd’hui ! Si vos prédécesseurs n’avaient pas arrêté en 1997 le réacteur Superphénix, nous aurions déjà gagné dix-sept ans.
Très juste ! Cette décision de 1997 fut une grosse erreur ! Cessez de vouloir suspendre, arrêter, renvoyer, reporter ; continuons l’innovation et la recherche.
C’est pourquoi je suis partisan d’inscrire dans la loi que l’État doit veiller à développer la recherche sur les réacteurs nucléaires de quatrième génération.
Le nucléaire reste un pilier de notre politique énergétique : c’en est même le socle.
Les énergies renouvelables ont les inconvénients que l’on sait : nous avons donc besoin de ce socle, qui nous permettra aussi, à terme, d’avoir un prix de l’électricité plus juste et mieux contrôlable.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
M.
Baupin nous a fait une démonstration de mauvaise foi ! C’est étonnant : des recherches sont menées pour développer une technologie, et vous considérez que parce que cette technologie n’est pas au point, il faudrait interrompre les recherches.
Qui a dit cela ? Si l’on avait appliqué ce principe à toutes les découvertes technologiques et techniques, on ne serait pas capables, aujourd’hui, d’envoyer des fusées dans l’espace ! Mais je n’ai pas proposé cela ! Avant d’aboutir à des systèmes efficaces, il a fallu que des bateaux coulent, que des avions s’écrasent, et que des fusées explosent ! Vous êtes un marchand de peur, monsieur Baupin ! Nous ne nions pas, monsieur Baupin, le côté critique du réacteur nucléaire.
Vous avez raison : il y a actuellement un problème lié au sodium.
Mais ce que vous oubliez de dire, c’est que le CEA fait actuellement des progrès.
Ah bon ? Eh oui ! Il faut se renseigner ! Vous devriez vous renseigner sur les différentes technologies, mais aussi sur la chronologie, car celle que vous nous avez donnée n’est pas exacte.
La date de 2070 n’est pas bonne.
En réalité, la génération des premiers réacteurs pourrait être efficace dès 2040-2045.
Vous en êtes sûr ? On prend le pari ? La réaction de M.
Baupin montre bien que s’il est opposé à la quatrième génération de réacteurs, c’est parce qu’il est anti-nucléaire ! Ce n’est pas faux ! Quelle perspicacité ! Monsieur Bouillon, nous n’avons jamais dit que vous voulez sortir du nucléaire : nous disons que vous voulez en sortir beaucoup trop tôt, et que votre plan de réduction en quinze ans est tout à fait irréalisable.
Bravo ! La séance est levée.