La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille quatre cent trente-huit, deux mille quatre cent cinquante).
Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article quinze.
Je suis saisi de six amendements, numéros deux cent sept troisième rectification, cent quinze, deux cent soixante-dix-huit, quatre-vingt-douze, cent vingt-neuf et cent vingt-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-douze et cent vingt-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept troisième rectification, qui fait l’objet des deux sous-amendements numéros deux cent quatorze rectifié et deux cent quinze rectifié.
Monsieur le président, madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, cet amendement a pour objet de revenir sur certains votes du Sénat.
Il majore, en premier lieu, le plafond de la taxe sur les logements vacants affectée à l’Agence nationale de l’habitat – ANAH.
Fixé à cinquante et un millions d’euros par l’Assemblée nationale et porté à quatre-vingt-onze millions d’euros par le Sénat, ce plafond est ramené à soixante et un millions d’euros, compte tenu des dépenses prévisionnelles de l’établissement.
L’effort du réseau consulaire au redressement des comptes publics est reporté à due concurrence par majoration du prélèvement sur le fonds de roulement prévu à l’article dix-huit.
En troisième lieu, cet amendement restaure la baisse de plafond de la taxe affectée aux chambres de commerce et d’industrie.
En quatrième lieu, il procède à la diminution du plafond de la taxe affectée au Centre technique interprofessionnel des fruits et légumes, à quatre virgule cinq millions d’euros.
En cinquième lieu, il revient sur le plafonnement des taxes affectées au Centre national du cinéma et de l’image animée – CNC –, qui avait été voté par le Sénat.
En dernier lieu, il plafonne certaines taxes créées dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quatorze.
Je suis saisi de deux sous-amendements, numéros deux cent quatorze rectifié et deux cent quinze rectifié, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour les soutenir.
La taxe affectée aux chambres de commerce et d’industrie constitue, non un élément budgétaire, mais une taxe volontaire qu’acquittent les entreprises, avec un effet de péréquation.
Ainsi, les grandes entreprises paient davantage que les petites et contribuent à certains services assurés par les CCI, destinés notamment aux petites et moyennes entreprises – une activité dont les petites chambres de commerce et d’industrie ont besoin.
Un effort avait été demandé aux chambres de commerce et d’industrie, sous la forme d’un prélèvement sur leur fonds de roulement.
Il l’est de nouveau, même si des solutions plus intelligentes auraient pu être trouvées.
Sans contester le montant de cinq cents millions d’euros prélevé, j’observe que les chambres de commerce et d’industrie les plus riches ont titré une partie – voire la totalité – de leur fonds de roulement pour se soustraire à la mesure.
Nous acceptons cependant cette disposition, malgré son manque d’équité.
C’est la raison pour laquelle ce sous-amendement majore de cent millions d’euros le montant du plafonnement de la taxe.
Le sous-amendement de repli numéro deux cent quinze rectifié, quant à lui, se contente d’une majoration de cinquante millions d’euros de ce montant.
Lors de la discussion du projet de loi en première lecture, une négociation avait été prévue, sous l’autorité du Premier ministre, afin de trouver une solution intermédiaire entre la proposition du Gouvernement et la solution consistant à ne pas plafonner la taxe.
Les sous-amendements deux cent quatorze rectifié et deux cent quinze rectifié sont conformes à cet accord.
La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze, qui fait l’objet de sous-amendements.
Cet amendement étant satisfait par celui du Gouvernement, je le retire.
Les sous-amendements numéros deux cent treize, deux cent dix et deux cent onze n’ont donc plus d’objet.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-douze et cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement numéro cent vingt-sept ? De même.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Je suis également défavorable aux amendements numéros deux cent soixante-dix-huit –satisfait, de fait, par l’amendement du Gouvernement –, cent vingt-neuf et cent vingt-sept, ainsi qu’aux sous-amendements numéros deux cent quatorze rectifié et deux cent quinze rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président, je demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Je souhaite rappeler la position du Gouvernement avant de donner son avis sur les amendements et sous-amendements en discussion.
Une telle disposition est, je crois, conforme aux souhaits exprimés au cours des débats de ces derniers jours.
Dans le même temps, le prélèvement sur les fonds de roulement serait majoré, mais c’est l’objet d’un amendement à l’article dix-huit, que nous examinerons plus tard.
Ainsi, à terme, le relèvement du plafond n’aura pas d’effet sur les recettes.
En ce qui concerne les chambres de commerce et d’industrie, j’ai bien entendu que les amendements et des sous-amendements n’étaient pas destinés à remettre en cause dans sa globalité le prélèvement sur leur trésorerie.
Il existe toutefois des divergences sur le mode de répartition de ce prélèvement, sur la nécessité de prendre ou non en compte le poids économique des chambres ou sur le type d’investissement devant être déduit lors du calcul.
Les discussions organisées dans ce but au cours des derniers jours n’ont toutefois pas permis de parvenir à un accord unanime.
Le Gouvernement prend donc ses responsabilités et vous propose la répartition qui lui semble convenir le mieux, compte tenu des préoccupations des uns et des autres.
Le Gouvernement est par ailleurs défavorable aux deux sous-amendements de M.
Giraud, numéros deux cent quatorze rectifié et deux cent quinze rectifié, qui visaient à atténuer le plafonnement de la taxe affectée aux deux cent un.
L’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit, madame Pires Beaune, est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
Je vous invite donc à le retirer.
Enfin, le Gouvernement est défavorable aux amendements numéros cent vingt-neuf et cent vingt-sept de M.
Giraud qui tendent également à modifier le plafond de la taxe affectée aux CCI.
Pardon, monsieur le président, une petite mise au point technique avec mes services était nécessaire avant que je ne donne l’avis du Gouvernement.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je voulais simplement rappeler, pour que les choses soient très claires, parce qu’il y a toujours une ambiguïté quand on parle de taxe affectée, qu’on ne parle que de dispositions n’ayant pas d’impact budgétaire.
Donc non seulement je maintiens mes amendements, mais je vous signale à nouveau que mon groupe en fait un casus belli qui conditionnera le vote de l’ensemble du projet de loi de finances.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je soutiens mon collègue Joël Giraud dans sa détermination à soutenir les petites deux cent un.
Effectivement, ses amendements n’ont pas d’impact budgétaire puisqu’il ne s’agit que de réduire les taxes sur les entreprises, sans toucher en rien au budget de l’État.
D’autre part, cela permettrait notamment aux CCI en région de continuer à développer leurs actions, notamment en matière de formation et dans les écoles des métiers.
Elles remplissent là un rôle important, et il nous paraît dommage de leur couper les ailes.
Le groupe écologiste soutiendra donc les amendements de mon collègue Joël Giraud.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Bien sûr, chacun est libre, mais je veux revenir sur deux des arguments qui ont été développés et appeler l’attention de l’Assemblée sur certains éléments.
Premièrement, vous dites que vos amendements défendent les petites chambres de commerce et d’industrie.
C’est faux, car ils concernent les recettes de toutes les chambres.
Nous ne parlons pas, en effet, du prélèvement sur les fonds de roulement, qui fait l’objet de l’article dix-sept.
Les chambres qui profiteraient le plus de ces amendements, s’ils étaient adoptés, seraient celles dont le poids économique est le plus important, c’est-à-dire les grosses structures.
En tout cas, toutes les deux cent un sont concernées, autant les unes que les autres, et proportionnellement à leur assiette.
Deuxièmement, vous dites que cela n’a pas de conséquences budgétaires pour l’État.
Vous avez raison, sauf qu’en tant que secrétaire d’État au budget, je suis également responsable des comptes publics.
Or les recettes et les dépenses des chambres de commerce et d’industrie entrent dans le champ de la dépense publique, celle-ci étant envisagée de façon globale par tous les analystes.
En outre, il s’agit bien d’un prélèvement obligatoire, que le Gouvernement propose donc de baisser plus que vous, puisque, par rapport à sa proposition, vos amendements, il faut quand même le signaler, constituent une majoration des taxes dont les entreprises s’acquittent.
Voilà pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je veux m’inscrire en faux contre le premier argument développé par M.
le secrétaire d’État.
La taxe affectée représente environ cinq pourcent du budget des grosses chambres de commerce et d’industrie.
En revanche, elle représente entre trente pourcent et quatre-vingts pourcent du budget des petites.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Pour ma part, je veux saluer l’effort du Gouvernement s’agissant des chambres d’agriculture : nous sommes parvenus à un compromis qui peut satisfaire la majorité.
En revanche, je maintiendrai mon amendement sur les deux cent un, dont certaines disposent de fonds de roulement proches de zéro.
Je vous invite d’ailleurs à regarder la liste des chambres concernées.
Tout à fait ! À côté de celles-ci, vous avez de petites chambres de commerce dont le prélèvement sera pourtant très élevé, tout simplement parce qu’elles avaient une opération d’investissement dans les tiroirs.
Pour reconstituer leurs fonds de roulement, on a donc besoin de préserver une part minimale de taxe.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Cet amendement est en relation avec un autre amendement, qui porte, lui, sur l’article trente-deux.
Je m’explique.
Il s’agit du budget de l’aide au développement.
Nous avons voté, en première lecture, un transfert de crédits de trente-cinq millions d’euros, à périmètre constant, du programme cent dix vers le programme deux cent neuf, contre l’avis du Gouvernement.
Après discussion avec ce dernier, il apparaît que ce transfert de crédits pose des problèmes d’application, notamment parce que sont concernés des programmes pluriannuels pour lesquels des engagements ont déjà été pris.
Par conséquent, le Gouvernement aurait envisagé de revenir sur le vote de l’Assemblée.
Évidemment, le gros inconvénient de cet amendement est qu’il ne s’inscrit plus dans le périmètre budgétaire, mais entraîne une dépense supplémentaire.
Je comprends donc la réticence du Gouvernement à le voir adopté.
Je serais toutefois prêt à le retirer si M.
le secrétaire d’État pouvait me confirmer notre accord, à savoir que le transfert de crédits que nous avions prévu à l’article trente-deux, à hauteur de trente-cinq millions d’euros, ne serait pas supprimé totalement mais seulement réduit de quinze millions d’euros.
Resterait donc un transfert de vingt millions d’euros, qui donnerait à chacun partiellement satisfaction.
Bien entendu, il conviendra, en deux mille quinze, de déterminer s’il n’est pas possible de faire un peu mieux en matière d’aide au développement, en particulier sur le programme deux cent neuf.
Je songe aux pays de la zone de solidarité prioritaire, et notamment à seize pays d’Afrique où sévit actuellement le virus Ébola – même si je sais que le Gouvernement a fait de gros efforts en matière de crédits destinés à lutter contre cette maladie.
Nous pourrions donc trouver un terrain d’entente, et je remercie d’avance M.
le secrétaire d’État pour l’intérêt qu’il a accordé à cet amendement.
Nous aimerions que des signes soient donnés pour que cette loi soit suivie d’effet et ne reste pas sans traduction budgétaire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de faire l’historique de la question soulevée par cet amendement.
En première lecture, le Gouvernement a proposé de faire passer le plafond de l’affectation du produit de la taxe sur les transactions financières – TTF – au Fonds de solidarité pour le développement – FSD – de cent dix à cent trente millions d’euros.
Par la suite, et toujours en première lecture, un amendement présenté par M.
Giraud a été adopté, portant ce plafond à cent quarante millions d’euros.
Au total, au cours de l’examen de ce projet de loi de finances, nous sommes déjà passés de cent dix à cent quarante millions d’euros, soit une progression de trente millions d’euros.
Nous avons seulement haussé ce plafond de cent trente à cent quarante millions d’euros.
Non, monsieur Dufau : le Gouvernement avait déjà porté ce montant de cent dix à cent trente millions d’euros, avant que l’amendement de M.
Giraud le porte à cent quarante millions d’euros.
À ce stade, j’incite l’Assemblée à la sagesse : restons-en là.
Avis défavorable.
Qu’elles soient gérées par le ministère des affaires étrangères ou par les services du Trésor, elles ont la même finalité.
Je vous informe, au passage, que le ministère des affaires étrangères n’est pas demandeur de crédits supplémentaires.
Au lieu de supprimer ce transfert de trente-cinq millions du programme cent dix vers le programme deux cent neuf, vous proposez de le limiter à vingt millions d’euros.
Je vous confirme que le Gouvernement est favorable à une telle répartition.
Des amendements du Gouvernement seront examinés plus tard au cours de nos débats, qui satisferont votre demande – laquelle, j’y insiste, ne correspond pas à une demande du ministère des affaires étrangères, et n’augmente pas le volume total de l’aide au développement.
Simplement, les aides des programmes cent dix et deux cent neuf sont de natures différentes.
L’un prévoit plutôt des prêts, l’autre, plutôt des subventions.
Vous proposez donc, par ce transfert, de modifier la répartition entre subventions et bonifications d’emprunt.
Le Gouvernement se montrera favorable aux demandes que vous avez formulées.
J’ai cru comprendre qu’en échange de cette assurance, vous êtes prêt à retirer cet amendement.
Je vous serai reconnaissant de le faire, car il représente, lui, une dépense supplémentaire.
Nous venons d’augmenter les dépenses de cent millions d’euros : le Gouvernement ne veut pas aller plus loin.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Je retiens de votre réponse, monsieur le ministre, que vous acceptez de maintenir un transfert de crédits du programme cent dix vers le programme deux cent neuf à hauteur de vingt millions d’euros : je vous en remercie.
Les ministères en question travaillent en octroyant des prêts bonifiés, mais nous tenons à ce qu’une partie de l’aide soit attribuée sous forme de dons et subventions.
La nature de l’aide nous importe : c’est pourquoi je trouve que le compromis auquel nous avons abouti est satisfaisant.
Je retire donc cet amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent seize et deux cent dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cent seize de la commission des finances.
Cet amendement concerne à nouveau les chambres de commerce et d’industrie.
Il propose de modifier la répartition des cinq cents millions d’euros de prélèvements sur les fonds de roulement des CCI.
La répartition proposée diffère un peu de celle que nous avons adoptée en première lecture.
Nous savions, en l’adoptant, qu’elle n’était que temporaire, puisqu’elle reposait sur les données de l’année deux mille douze.
La répartition que je vous propose a été bâtie selon plusieurs principes, qui me semblent importants sur le plan économique.
Premièrement, je suis d’accord avec ce qu’ont dit Madame Pires Beaune et M.
Giraud tout à l’heure : seuls les fonds de roulement supérieurs à cent vingt jours doivent être prélevés.
En effet, prélever des CCI dont le fonds de roulement est inférieur à cent vingt jours me paraît économiquement incertain.
Sur la base des comptes deux mille treize, les deux cent un ont un fonds de roulement supérieur à cent vingt jours de six cent soixante-quatre millions d’euros.
Le Gouvernement propose de déduire de ce montant les investissements réalisés dans le cadre du programme d’investissement d’avenir, ce qui représente environ trente-sept millions d’euros.
Même en défalquant ce montant, le montant du fonds de roulement supérieur à cent vingt jours dépassera cinq cents millions d’euros, ce qui rend le prélèvement possible dans sa totalité.
Le deuxième principe, sur lequel M.
Giraud a insisté tout à l’heure, est de faire la différence entre les petites deux cent un et les grandes – ce qui suppose de s’entendre sur les critères permettant de différencier les deux catégories.
Un prélèvement de deux ou trois millions d’euros n’a pas le même impact selon qu’il touche une petite deux cent un ou une grande.
Cet amendement tient compte de ce fait : il propose de limiter à trente pourcent du fonds de roulement supérieur à cent vingt jours le prélèvement sur les deux cent un dont les charges décaissables annuelles sont inférieures à sept millions d’euros.
Enfin, nous proposons une pondération du prélèvement pour les grandes CCIT, c’est-à-dire celles dont les charges décaissables sont supérieures à sept millions d’euros.
Le prélèvement serait pondéré en fonction de leur poids.
Cette solution me semble plus adaptée à la réalité de la situation économique des différentes CCI.
Elle tient compte aussi des investissements réalisés par elles, et de leurs marges de manœuvre.
Je reviens encore une fois sur ce dernier point : les CCIR ont un tout petit peu plus de marges de manœuvre que les CCIT.
Je ne reprendrai pas la formule employée à ce sujet par M.
Giraud tout à l’heure.
Quoi qu’il en soit, il s’agit de conserver le montant de cinq cents millions d’euros de prélèvement sur le fonds de roulement, tout en adaptant le prélèvement aux réalités économiques des différentes CCI.
Les montants de prélèvements proposés pour chaque CCI sont détaillés par l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept du Gouvernement.
Cet amendement vise à modifier les bases de la répartition du prélèvement de cinq cents millions d’euros sur le fonds de roulement des CCI.
Il s’agit tout d’abord, comme l’avait annoncé le Gouvernement, de prendre en compte les données comptables de l’année deux mille treize – je ne reviens pas sur ce point, que vous connaissez bien.
Les financements concernés seront ainsi retirés de l’assiette du prélèvement, conformément au souhait émis par un certain nombre de députés ici présents.
Il s’agit enfin de permettre à un groupe de chambres de commerce et d’industrie qui en décideraient ainsi de modifier, entre elles, la répartition du prélèvement auquel elles sont soumises.
Cette disposition conforte et étend celle adoptée par votre assemblée en première lecture pour les CCI d’une même région.
Les autres modifications proposées par l’amendement du Gouvernement sont de nature technique ou rédactionnelle.
Il me faut maintenant demander l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement, et réciproquement.
Nous avons fixé, en première lecture, le principe selon lequel seul le fonds de roulement supérieur à cent vingt jours serait prélevé : nous ne sommes pas tout à fait d’accord sur ce point.
En revanche, nous sommes d’accord sur les autres principes de la répartition.
Votre amendement conduirait à prélever des CCI dont le fonds de roulement n’atteint même pas cent vingt jours, mais quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze jours.
C’est sur ce point que nous avons une divergence.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il prend en compte tous les critères que nous avons définis pour que le prélèvement sur le fonds de roulement soit plus équitable.
Mon groupe et moi-même sommes donc favorables à l’amendement numéro deux cent seize, et défavorables à l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux cent seize de la commission des finances ? L’amendement présenté par Madame Rabault a trois inconvénients importants ; ceux qui le soutiennent doivent les assumer.
Tout d’abord, le Gouvernement cherche à inciter à la mise en place de chambres régionales.
Cet amendement va à l’encontre de cet objectif, car il ferait plus porter la charge sur les CCIR.
La différence, de vingt-quatre millions d’euros, serait supportée – que vous le vouliez ou non – par les autres chambres de commerce et d’industrie.
Troisième inconvénient : en distinguant les deux cent un territoriales qui ont plus de sept millions d’euros de charges décaissables des autres, votre amendement provoquerait un effet de seuil important.
Il y a là, à notre sens, un risque sérieux de rupture d’égalité.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement présenté par Madame Rabault.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je suis tout à fait sensible aux arguments donnés par M.
le secrétaire d’État.
Le niveau du fonds de roulement, seul, ne veut rien dire.
J’aurais aussi pu prendre l’exemple de la deux cent un du Puy-de-Dôme, pour laquelle le prélèvement serait carrément multiplié par trois.
Je soutiens donc l’amendement du Gouvernement.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux cent seize de la commission des finances.
Les voix pour et contre sont à égalité : l’amendement est donc rejeté.
Je mets à présent aux voix l’amendement numéro deux cent dix-sept du Gouvernement.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Je serai brève : cet amendement est encore plus généreux que ce qui a été proposé tout à l’heure.
Il vise à diminuer le montant du prélèvement sur le fonds de roulement des CCI en le fixant à trois cent cinquante millions d’euros.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-six et cent vingt.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent seize, deux cent vingt-sept et deux cent trente-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Avec votre permission, monsieur le président, je présenterai ensemble les amendements numéros deux cent vingt-sept à deux cent trente-six, qui ont été séparés pour des raisons techniques, ce qui, et j’en suis désolé, ne facilite pas leur lecture.
Ils ont pour but d’ajuster la répartition de l’effort structurel demandé pendant les trois prochaines années au réseau des chambres d’agriculture.
Le projet initial envisageait de diminuer le plafond de la taxe affectée de cinq pourcent et de maintenir ce niveau inchangé ensuite en deux mille seize et deux mille dix-sept.
Ces amendements visent à réintroduire une progressivité identique à celle demandée aux autres opérateurs de l’État, à savoir un effort sur le fonctionnement de deux pourcent par an pendant trois ans.
La nouvelle répartition ne modifie pas le montant global de cet effort, qui représente toujours quatre-vingt-dix millions d’euros pendant les trois prochaines années et soixante millions d’euros en deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept.
De la même manière, je souhaite défendre, avec votre permission, monsieur le président, l’ensemble des amendements à l’article dix-huit que j’ai cosignés.
Nous partageons l’analyse du Gouvernement sur les chambres d’agriculture.
Le dispositif qui vient d’être décrit est l’exemple d’une politique intelligemment menée.
D’ailleurs, elle pourrait également s’appliquer aux chambres de commerce et d’industrie, qui sont dans une situation similaire.
Nous souscrivons à l’effort demandé par le Gouvernement, car il est soutenable et progressif.
Nous avons donc déposé des amendements identiques à ceux du Gouvernement.
Les amendements numéros deux cent vingt-huit et deux cent trente-huit ont été défendus.
Les amendements numéros deux cent vingt-neuf et deux cent quarante-trois ont été défendus.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cent soixante-trois, deux cent trente et deux cent trente-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent trente et deux cent trente-neuf sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Les amendements numéros deux cent trente et deux cent trente-neuf ont été défendus.
Cela ne modifierait pas le montant global de l’effort, qui repose d’une part sur une modification du prélèvement et d’autre part sur une moindre baisse du plafond de la taxe.
Les amendements, numéros deux cent trente et un et deux cent quarante ont été défendus.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cent vingt et un, cent soixante-deux, deux cent trente-deux et deux cent quarante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-deux, deux cent trente-deux et deux cent quarante et un sont identiques.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
La loi donne aux chambres d’agriculture la possibilité de présenter un budget rectificatif jusqu’au quinze septembre.
Aussi, retenir la date du unier juillet pourrait les placer dans une situation pour le moins délicate.
Ajouter « avant le quinze septembre » permettrait de prendre en compte la possibilité de présenter un budget rectificatif.
Cela me semble raisonnable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il vise à décaler du unier juillet au quinze septembre la date de prise en compte des investissements à déduire dans le fonds de roulement des chambres d’agriculture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent trente-deux.
Le Gouvernement souhaite revenir au texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture en retenant la date du unier juillet, pour éviter toute manœuvre d’évitement du prélèvement, qui pourrait tenter un certain nombre de chambres.
L’amendement numéro deux cent quarante et un a été défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Le texte prévoit la prise en compte des besoins de financement des investissements prévus dans les budgets initial et rectificatif pour deux mille quatorze.
Cet amendement vise donc à intégrer les besoins de financement des opérations exceptionnelles validées par les tutelles dans les investissements mentionnés à la première phrase de l’alinéa seize.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent soixante et un, deux cent trente-trois et deux cent quarante-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Les amendements numéros deux cent trente-trois et deux cent quarante-cinq ont déjà été défendus.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-quatre et deux cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-seize.
Il a déjà été défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent vingt-trois et deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il vise à insérer les mots : « et notamment la situation de trésorerie » à la dernière phrase de l’alinéa seize, afin que le prélèvement exceptionnel sur fonds de roulement puisse tenir compte des situations de trésorerie des chambres d’agriculture.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je retire l’amendement numéro deux.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros deux cent trente-cinq, deux cent quarante-quatre et deux cent soixante-dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent trente-cinq et deux cent quarante-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Il a déjà été présenté.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont une conséquence d’un amendement à l’article quinze prévoyant d’affecter dix millions d’euros aux chambres d’agriculture.
Avis favorable, donc.
Les amendements numéros deux cent trente-six et deux cent quarante-deux ont déjà été défendus.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Retour au texte adopté par l’Assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Je suis saisi de deux amendements identiques numéros cent quatre-vingts et douze.
L’amendement numéro cent quatre-vingts fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent douze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Il vise à rétablir les dispositions sur le financement de l’agence de financement des infrastructures de transport de France – l’AFITF – votées par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent douze.
La disposition votée par l’Assemblée nationale est excellente, au point qu’il faut la pérenniser.
Elle doit s’appliquer également après l’année deux mille quinze.
Chacun sait, en effet, qu’il existe de grands besoins en matière de financement d’infrastructures de transports, notamment collectifs.
La meilleure manière de procéder est d’inscrire dans la loi un pourcentage du produit total de la TICPE.
Il s’agit d’aller encore plus loin que les dispositions votées par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est identique à celui de la rapporteure générale.
Nous souhaitons saluer particulièrement l’augmentation de la TICPE applicable aux transports routiers, qui leur permettra de contribuer au financement de l’AFITF, après l’abandon de la taxe « poids lourds ».
Je suis, sur le principe, favorable au sous-amendement du président Carrez, mais je ne peux pas m’exprimer au nom de mon groupe, car nous n’avons pas eu le temps de l’examiner.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro deux cent douze ? La commission n’a pas pu se prononcer sur ce sous-amendement, car il a été déposé il y a quelques heures.
Au reste, vous proposez de fixer un pourcentage, ce qui permet de donner davantage de visibilité.
Je ne me retrouve pas dans ces chiffres.
Nous avons pourtant effectué nos calculs à l’euro près.
Le problème vient peut-être de mes calculs.
Monsieur le président Carrez, vous venez de dire que l’adoption de votre amendement permettrait de disposer d’une ressource stable et assurée, alors que rien n’est moins sûr.
En effet, le montant des recettes de TICPE perçues par l’État n’est pas inscrit dans le marbre, d’autant que la part qui lui revient sur le produit de cette même taxe dépend également des montants perçus par les départements et les régions.
Le Gouvernement a, bien sûr, sa préférence pour un montant exprimé, comme c’est le cas actuellement dans le texte, en volume, et non en pourcentage de la part du produit de la TICPE revenant à l’État.
Le Fur s’il était présent ! Il y a encore, et nous le savons, un certain nombre de questions à régler en ce qui concerne le litige en cours avec la société Ecomouv’, dont l’issue exigera peut-être d’apporter des ajustements.
Si votre intention, monsieur le président de la commission, peut paraître séduisante, les effets de l’adoption de votre sous-amendement se révéleraient donc très différents de ceux que vous avez indiqués.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
J’ai été convaincue par l’explication de M.
le secrétaire d’État : il vaut mieux, en effet, conserver un montant exprimé en valeur absolue plutôt qu’en pourcentage.
Un pourcentage représenterait un risque, dans la mesure où une baisse du produit de la TICPE entraînerait alors une baisse corrélative du financement de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France.
Certes, dans une certaine mesure, un montant exprimé en volume pourrait se révéler défavorable à l’Agence en cas d’augmentation du produit de la taxe.
Mais, au moins, il permet de garantir un niveau plancher de financement.
À ce stade, je pense qu’il nous retravailler la question de la sécurisation des financements de l’AFITF.
Ses recettes doivent tenir compte de l’évolution du produit de la TICPE sans pour autant être exprimées sous forme de quote-part.
Le groupe écologiste ne votera donc pas ce sous-amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Le Sénat a souhaité réduire, à La Réunion, le montant de la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP – due lors du dépôt sur des installations de stockage de déchets ménagers.
Aux yeux de la commission des finances, une telle baisse n’est pas justifiée.
Nous proposons donc la suppression de cet article vingt bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-trois.
Cette mesure prévoit ainsi que, pour bénéficier de ce seuil d’incorporation, il faut être à la fois le producteur mais aussi le metteur en marché du produit final.
Or les activités de production de biocarburants et celles d’entrepositaires agréés qui achètent ces produits pour les incorporer à des carburants classiques et les proposer à la consommation sur le marché français ne sont quasiment jamais regroupées au sein d’une même entreprise.
Seuls les distributeurs sont redevables de la TGAP.
Par conséquent, le dispositif proposé à l’article vingt ter présente un caractère très discriminatoire du fait des conditions qu’il impose, car il risque d’en réserver l’usage à certaines entreprises.
Cet article nous semble donc vraiment peu opportun, peu opérant, sauf à concerner un seul établissement.
Le Gouvernement est donc défavorable à son maintien.
Elle vise à rendre possible l’augmentation de la proportion maximale d’huiles d’origine animale, en la faisant passer de zéro virgule sept à un virgule quatre pourcent.
Mais il s’agit d’une possibilité, et certainement pas d’une obligation.
Étant donné que la commission des finances a, avec l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois, fait sien un principe exactement contraire, je m’en remets, concernant cet amendement du Gouvernement, à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il est vrai que le dispositif adopté par le Sénat soulevait un certain nombre de difficultés mais, honnêtement, je pense que l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois de la commission des finances permettait de les résoudre.
Pour être clair, je crois comprendre que le Gouvernement ne souhaite tout simplement pas que soit augmentée, dans la composition des biocarburants, la proportion d’esters –soyons précis – d’origine animale.
Vous êtes presque chimiste ! (Sourires.) Même si nous avons déjà eu le débat dans cet hémicycle, j’ai beaucoup de mal à comprendre cette position, quand bien même elle bénéficie d’avocats manifestement très influents.
En effet, alors même que nous importons des végétaux afin de fabriquer les esters entrant dans la composition des biocarburants, nos abattoirs, dont les carcasses pourraient trouver là un débouché tout à fait utile, connaissent des difficultés économiques ! Très bien.
La filière animale se trouve pourtant dans l’incapacité d’utiliser pleinement ses ressources.
En définitive, les carcasses d’animaux finiront par être exportées vers d’autres pays qui, eux, permettent leur exploitation.
Une telle situation ne s’explique que par le choix du Gouvernement de privilégier nettement une filière végétale qui, à mon avis, n’en a pas besoin.
La parole est au secrétaire d’État au budget.
Le débat introduit par la proposition de la commission est intéressant.
Il paraît effectivement séduisant de pouvoir développer le recyclage de certaines huiles d’origine animale – ou d’origine alimentaire, comme les huiles de friture – en les incorporant, sous une forme diluée, dans les biocarburants.
Certes, il faut éviter l’importation de produits finis d’origine étrangère qui pourraient concurrencer ceux issus de filières agricoles, dont la vocation est d’être transformés sur place puis introduits, selon le pourcentage prévu, dans les biocarburants.
Je crois cependant que nous sommes à peu près parvenus, dans notre pays, à un équilibre économique au sein des filières existantes.
Y toucher risquerait de les déstabiliser.
Moi qui ne suis pas un spécialiste de ces huiles et de leurs différentes origines, tels sont les éléments que je peux porter à votre connaissance.
L’évolution de la TGAP et le taux d’incorporation des huiles dans les carburants font d’ailleurs, depuis deux ou trois ans, l’objet de discussions dans cet hémicycle, auxquelles Monsieur de Courson, ainsi que d’autres députés, ont pris une grande part.
Les régions sont également concernées : car au-delà de ces sujets se pose la question globale des biocarburants, auxquels certains sont favorables, et d’autres défavorables.
Certains estiment en effet que l’agriculture doit d’abord produire des denrées alimentaires et que la betterave, pour ne citer qu’elle,...
Nous parlons des carcasses animales.
Oui, mais, à partir du moment où on souhaite privilégier les produits d’origine animale, on prend le risque de concurrencer les produits d’origine végétale issus de l’agriculture.
Un équilibre – sûrement précaire – a été atteint.
Le Gouvernement n’est donc pas, à ce stade, favorable au maintien de l’article.
Monsieur Caresche, nous reparlerons de toute façon de cette question que vous semblez bien connaître.
Nous allons favoriser les importations ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Le présent amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet article porte sur les relations financières entre l’État et la Sécurité sociale.
La commission propose de rétablir le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale, enrichi d’un amendement du Gouvernement adopté par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
Retour au texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Le Sénat voulait supprimer la possibilité d’utiliser, de façon encadrée, des données liées à l’immatriculation des véhicules.
La commission vous propose de supprimer cet article introduit par le Sénat.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Cet amendement tire les conséquences des dispositions adoptées par votre assemblée en première partie sur l’évaluation des prélèvements opérés sur les recettes de l’État au profit des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’appelle vraiment votre attention, mes chers collègues, sur cette augmentation de quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros de la péréquation verticale, qui va peser de façon insupportable sur les cinq cents autres communes, celles qui bénéficient un peu moins de la DSU.
Elle aura en effet des conséquences très négatives sur les investissements.
Je pense que, dans un certain nombre de cas, le total dépassera cinq pourcent des recettes de fonctionnement.
À partir du moment où l’on en arrive à de telles proportions, brutalement, on met en cause le principe de libre administration des collectivités locales posé par l’article soixante-douze de la Constitution.
On doit certes respecter le principe de la compensation, le principe de la péréquation, mais il y a des limites à tout et on doit aussi respecter le principe de la libre administration.
Je suis bien conscient que cela n’impacte pas directement le calcul du prélèvement.
Mais le travail réalisé par les associations d’élus – notamment l’Association des maires de France – et le Comité des finances locales, sans même parler du Sénat, a été considéré comme nul et non avenu.
Je trouve de très mauvaise politique d’adopter ainsi des dispositions qui ne font l’objet d’aucune simulation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous rappelle, monsieur Carrez, que le Gouvernement était opposé à l’amendement auquel vous faites allusion.
Je devine à travers vos propos que vous préparez un recours devant le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement respecte l’Assemblée, qui a fait un choix, et il en tirera éventuellement les conséquences.
Je vous demanderai d’ailleurs de suspendre la séance cinq à dix minutes après le vote de cet article, monsieur le président.
Je suspends la séance dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quatre-vingt-huit et cent trente-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Cet amendement vise à rétablir l’article d’équilibre et à fixer la prévision de solde.
La discussion du texte au Sénat a abouti, comme nous en avons beaucoup parlé, à un excédent budgétaire de vingt-neuf virgule sept milliards d’euros.
Cette prévision est bien entendu artificielle et le présent amendement a donc pour objet de revenir sur le vote de la Haute assemblée, en rétablissant un plafond de crédits permettant à l’État d’assumer ses missions.
Le deuxième objet de cet amendement est de tenir compte, dans l’article d’équilibre, de l’effet des mesures du plan d’économies de trois virgule six milliards d’euros dont j’ai eu l’occasion de vous fournir le détail.
Enfin, un ensemble d’informations nouvelles conduisent à dégrader le solde de six cent quarante-neuf millions d’euros.
Le principal facteur a trait à la révision de nos recettes attendues dans le cadre du contentieux sur le précompte mobilier.
Nous avons budgété une recette de six cents millions d’euros ; or, elle semble aujourd’hui peu probable.
Par prudence, nous proposons de ne pas l’intégrer, par anticipation, dans la loi de finances.
Au total, le rétablissement de l’article conduit à une prévision de solde de moins soixante-quatorze virgule cinq milliards d’euros, en amélioration de un virgule trois milliard d’euros par rapport au texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Je le retire.
Notre commission l’avait en effet adopté, en attendant les dernières conclusions et les derniers chiffrages du Gouvernement, pour disposer d’une prévision de solde budgétaire intégrant l’ensemble des conséquences financières des mesures que nous avons votées.
Je donne par ailleurs  un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
En application de l’article cent dix-neuf, alinéa quatre du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération des articles neuf, quatorze, quinze et trente et un.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement de coordination vise à tirer les conséquences des mesures adoptées précédemment sur l’ensemble des prélèvements sur recettes opérés au bénéfice des collectivités locales.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit du même type de coordination que dans l’amendement précédent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Le sujet a été longuement débattu dans l’hémicycle.
Sur l’article quinze, je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Je rappelle qu’une minoration de la baisse du plafond de la taxe affectée aux deux cent un avait déjà été adoptée en première lecture, avant d’être rejetée en deuxième délibération, à près de trois heures du matin.
Je mets aux voix l’article quinze, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement a pour objet de traduire, dans l’état A annexé, l’incidence de la seconde délibération de l’article neuf, permettant la prise en compte des ajustements techniques à opérer sur les variables d’ajustement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
J’interviens une nouvelle fois pour la même raison.
Or, je le redis, certaines collectivités locales ne vont pas pouvoir supporter une telle situation.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six rectifié.
Je me permets de vous présenter l’ensemble des vingt-huit amendements du Gouvernement portant sur les crédits du budget général à l’article trente-deux.
L’équilibre du texte, tel que vous l’avez adopté en première lecture, sera donc ainsi rétabli.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir l’ensemble de ces amendements qui satisfont largement vos demandes.
Je tiens, pour finir, à préciser que les amendements du Gouvernement procèdent à la répartition par programmes de crédits à la demande de votre commission des finances et de celle du Sénat, afin que vous soyez parfaitement éclairés.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro deux cent quarante-six rectifié a plusieurs objets.
Tout d’abord, il vise à prendre en compte, pour de nombreuses dispositions financières, le retour au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Ensuite, il intègre la réserve parlementaire de l’Assemblée nationale, soit quatre-vingt-dix millions d’euros, ainsi que celle du Sénat, à hauteur de de cinquante-six millions d’euros.
Enfin, l’adoption de nouvelles dispositions nous conduit à trouver quatre-vingt-cinq millions d’euros d’économies supplémentaires : trente-cinq millions d’euros pour la dotation d’équipement des territoires ruraux, quinze millions pour les maires bâtisseurs et trente-cinq millions pour la mission « Recherche ».
Cet effort d’économie serait réparti sur l’ensemble des crédits des missions comme en première lecture.
Sans recommencer le débat que nous avions eu alors, je précise simplement que cet effort se traduirait par une diminution de quatre millions d’euros des autorisations d’engagement de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
L’avis est favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Je le retire car il est satisfait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Je l’ai déjà défendu, ainsi que tous les autres amendements du Gouvernement sur l’article trente-deux et l’État B, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement numéros deux cent quarante-huit du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent quarante-neuf rectifié du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent cinquante du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent cinquante et un du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent cinquante-deux du Gouvernement a été défendu.
L’amendement numéro deux cent cinquante-trois du Gouvernement a été défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Madame Pires Beaune, co-signataire de cet amendement de la commission, peut-elle le soutenir, monsieur le président ? Bien sûr, madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Les trente-six millions de crédits de paiement sur la DETR semblent en effet insuffisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous bien entendu, madame Pires Beaune.
Vous aviez d’ailleurs déjà évoqué cette question ce matin, dans la discussion générale.
Votre amendement d’appel vise à vous assurer que les annonces du Premier ministre au Congrès des maires concernant une majoration des autorisations d’engagement de la DETR et des cent millions d’euros destinés aux maires bâtisseurs soient bien traduites en décisions budgétaires.
Vous connaissez comme moi la nuance entre crédits de paiement et autorisations d’engagement : en raison des délais incompressibles de la mise à disposition de ces fonds, il me semble que les crédits nécessaires aux premières opérations et déjà budgétés seront suffisants.
Je vous confirme qu’il n’y a pas de crainte à avoir pour la suite.
Le cas échéant, nous pourrons toujours, en gestion, ouvrir des crédits de paiement supplémentaires en tant que de besoin.
Mes paroles figureront bien sûr au compte rendu et valent engagement du Gouvernement.
Après ces explications, je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Madame Pires Beaune ? J’ai bien entendu les assurances de Monsieur le secrétaire d’État.
Je serais personnellement prête à le retirer, mais il a été co-signé par Madame la rapporteure générale au nom de la commission.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Les amendements numéro deux cent cinquante-quatre, deux cent cinquante-cinq et deux cent cinquante-six du Gouvernement ont été défendus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Je le retire puisqu’il est satisfait.
Les amendements numéros deux cent cinquante-sept à deux cent soixante-quatre du Gouvernement ont été défendus.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Il est satisfait, monsieur le président.
Par conséquent, je le retire.
Les amendements numéros deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-six du Gouvernement ont été défendus.
L’amendement numéro deux cent soixante-six du Gouvernement a été défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix-huit et deux cent neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement visait à réintégrer les soixante-dix millions d’euros qui avaient été soustraits à la mission « Recherche et enseignement supérieur » en première lecture, mais un des amendements déposés par le Gouvernement remplit cet objectif.
Par conséquent, je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Il s’agissait en effet de rétablir les soixante-dix millions d’euros qui avaient été annulés par le Gouvernement en seconde délibération.
Puisqu’il les a sagement réintroduits en nouvelle lecture, cet amendement est retiré.
Les amendements numéros deux cent soixante-sept à deux cent soixante-douze du Gouvernement ont été défendus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est satisfait.
Je le retire, monsieur le président.
L’amendement numéro deux cent soixante-treize du Gouvernement a été défendu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est favorable.
Par ailleurs, je voudrais apporter plusieurs précisions concernant l’amendement numéro cent quarante-six de la commission qui, dans la précipitation des uns et des autres, a été considéré comme satisfait.
Le Gouvernement n’y aurait pas été favorable, mais il s’engage à donner satisfaction, en gestion, à la demande exprimée dans cet amendement concernant les crédits du comité professionnel de la distribution des carburants, le CPDC.
Madame Delga est saisie de cette question et pourra régler cette problématique, dont l’impact budgétaire est de quelques millions d’euros en gestion au sein de la mission concernée.
Madame la rapporteure générale pourra faire état de mes propos à ceux, notamment parmi les sénateurs, qui avaient insisté pour que cet amendement soit examiné.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je suis en désaccord avec vous, monsieur le secrétaire d’État, sur le point que vous venez d’exposer.
Je me permets de rappeler que le Sénat a voté cinq millions d’euros de crédit pour le CPDC.
Notre commission a accepté hier de faire la moitié du chemin, c’est-à-dire de soutenir cet organisme à hauteur de trois mille cent vingt 000 euros, ce qui avait d’ailleurs été proposé par la présidente de la commission des finances du Sénat.
Dans la précipitation, cet amendement est passé à la trappe, ce que je regrette vivement.
Je l’aurais soutenu jusqu’au bout car il traduisait une volonté commune des sénateurs et de notre commission.
Je rappelle que le CPDC soutient les petites stations-service en difficulté, notamment dans les petites communes rurales.
J’entends bien votre engagement, monsieur le secrétaire d’État, mais nous savons que vous avez déjà beaucoup de demandes à satisfaire.
En tout état de cause, nous ne manquerons pas de vous solliciter sur la base de l’engagement que vous venez de prendre au nom du Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Madame Eva Sas.
Je ne sais pas s’il est satisfait par un autre amendement,… Oui, madame la députée.
…mais je l’espère pour la cohésion de la majorité gouvernementale.
Celui-là est vraiment satisfait, lui ! S’il est vraiment satisfait, je le retire, en me félicitant que le Gouvernement prenne en compte la politique des contrats aidés.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Je le retire pour les mêmes motifs que le précédent, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en une seule fois les deux amendements portant sur les crédits des comptes d’affectation spéciale.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
L’amendement numéro deux cent soixante-quatorze tend à rétablir les crédits du compte d’affectation spéciale « Aide à l’acquisition de véhicules propres », qui avaient été supprimés par le Sénat.
Par l’amendement numéro deux cent soixante-quinze, le Gouvernement souhaite revenir sur deux amendements adoptés par le Sénat, qui ont diminué de quinze millions d’euros les crédits du compte d’affectation sociale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers ».
Ces crédits sont en effet nécessaires pour maintenir un bon niveau d’investissement en matière de système de contrôle sanction automatisé et pour assurer la mise en œuvre de la décentralisation du stationnement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, visant à modifier l’intitulé d’un compte de concours financier.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trente-deux et trente et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Je les retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Actuellement, seules les opérations d’acquisition conduisant à la pleine propriété d’un logement sont éligibles au prêt à taux zéro.
Le Gouvernement y est défavorable, car cela ne concernerait qu’un petit nombre d’opérations, qui sont déjà éligibles à d’autres dispositifs.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-treize, tendant à supprimer l’article.
Nos collègues du Sénat ont adopté une disposition étendant le dispositif du prêt à taux zéro à l’acquisition de logements en nue-propriété.
Or l’accession progressive à la propriété est déjà facilitée par le prêt social location-accession, le PSLA ; le prêt à taux zéro doit être ciblé sur l’acquisition en pleine propriété.
D’autre part, le dispositif proposé par le Sénat n’est pas totalement sécurisé sur le plan juridique.
Que se passerait-il si, pendant la période d’usufruit, l’acquéreur ne pouvait ou ne voulait plus acheter le logement, voire s’il décédait ? Pour toutes ces raisons, la Commission vous propose de supprimer l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture : le Gouvernement soutient la position de la rapporteure générale.
Avis favorable, donc.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cent soixante-sept, soixante-huit, soixante-sept, vingt-deux et vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-sept et soixante-huit sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
En première lecture à l’Assemblée, de nombreux collègues de la majorité comme de l’opposition avaient souhaité porter de cinq à sept ans la durée de ces exonérations.
Nos collègues sénateurs, suivant l’avis de leur rapporteur général, sont revenus sur ces dispositions et ont transformé l’exonération de plein droit en exonération facultative, au motif que l’État ne compenserait pas le manque à gagner pour les collectivités territoriales.
Nous proposons de supprimer cette modification.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement numéro soixante-sept.
Je vous en prie, madame Sas.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir les amendements numéros vingt-deux et vingt-trois.
L’amendement numéro vingt-deux tend lui aussi à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture, en y apportant une modification visant à favoriser les établissements agricoles.
Nos collègues sénateurs craignent une perte de recettes, mais actuellement les communes ne perçoivent aucune recette sur ces hangars agricoles.
En revanche, ce serait le cas si l’on aidait cette filière, l’objectif étant de passer de cent à mille méthaniseurs à la ferme.
L’amendement numéro vingt-trois est un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Je préférerais en rester à l’amendement adopté par la commission.
Je demande aux auteurs des autres amendements en discussion commune de bien vouloir les retirer ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
J’accepte de retirer l’amendement numéro soixante-sept au profit de celui de la commission, mais je maintiens le numéro soixante-huit, qui va un peu plus loin.
L’amendement numéro soixante-huit est identique à celui de la commission, madame Sas ; c’est le numéro soixante-sept qui est différent.
Dans ce cas, je retire le numéro soixante-huit et je maintiens le numéro soixante-sept ! (Rires.) Et vous, madame Le Dissez, que décidez-vous ? Je retire mes amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que la commission.
Il soutient l’amendement de la rapporteure générale, qui vise à ce que les installations de méthanisation soient exonérées de droit, y compris les hangars de stockage – ce point a fait l’objet de discussions nourries ces derniers temps.
En revanche, il ne souhaite pas, Madame Sas, étendre la disposition aux installations antérieures, qui furent construites dans un tout autre environnement économique et fiscal et qui ont déjà fait l’objet d’exonérations de la part des communes.
Il convient de s’en tenir à un dispositif incitatif.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit, tendant à supprimer l’article.
L’article quarante-deux bis A a été introduit à l’initiative de notre collègue sénateur Daniel Percheron, contre l’avis du Gouvernement.
Il instaure une nouvelle taxe, destinée à financer la sûreté dans les ports maritimes, sur le modèle de la taxe d’aéroport.
Cette taxe est assise sur le nombre de passagers et le volume de fret.
Son champ d’application fait cependant problème : en l’état, elle serait appliquée à l’ensemble des ports français, alors que l’intention de l’auteur était de la circonscrire à certains, en particulier ceux concernés par l’application du traité du Touquet.
La commission ayant jugé le dispositif trop imprécis, elle vous propose de le supprimer.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-neuf et trente-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
L’article quarante-deux ter proroge, selon de nouvelles modalités, l’application d’un abattement de trente pourcent sur la base d’imposition de la taxe foncière sur les propriétés bâties pour certains logements sociaux situés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Le Sénat a apporté trois modifications de fond à ce dispositif, qui avait été adopté par notre assemblée avec l’avis favorable du Gouvernement.
Troisièmement, conformément cette fois à l’avis favorable du Gouvernement, il a prévu que la compensation pour les collectivités territoriales de la perte de recettes résultant de cet abattement figurerait parmi les variables d’ajustement des concours financiers de l’État aux collectivités locales.
La commission vous propose de rétablir le texte qu’avait adopté l’Assemblée nationale en première lecture, tout en y ajoutant cette dernière disposition et en tenant compte des améliorations rédactionnelles introduites par le Sénat.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il a été extrêmement bien défendu par la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-quinze et trente-quatre.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
C’est la conséquence du précédent.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il importe de demander aux bailleurs de rendre compte de ce qu’ils ont fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement de suppression numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Vos collègues sénateurs se sont posé la question philosophique de savoir qui devait déclarer un don familial.
Cela est contraire à l’usage et aux règles et ne correspond pas à la volonté du Gouvernement.
Voilà pourquoi le Gouvernement souhaite supprimer cet article introduit par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a apprécié le dispositif proposé par les sénateurs, qui vise à faciliter la déclaration des dons et à décourager les donations « sous le manteau ».
Elle est en conséquence défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi d’être plus précis.
Grâce à la nouvelle possibilité introduite par l’article quarante-deux quater A, le don pourra être déclaré, soit par le donateur soit par le donataire.
Il nuit donc à la lisibilité des dispositifs fiscaux – comment savoir qui, du donataire ou du donateur, a effectué la démarche ? –, ce qui limite les contrôles et crée de la confusion.
Le Sénat argue que sa proposition vise à prendre en compte la situation de personnes vivant à l’étranger.
Or celles-ci peuvent déjà faire leur déclaration auprès d’un service de la direction générale des finances publiques qui leur est spécifiquement destiné : la direction des résidents à l’étranger et des services généraux.
Nous ne sommes pas assez naïfs pour ignorer que les donataires demandent parfois aux donateurs d’acquitter les droits.
Mais il s’agit là d’une décision volontaire, facile à transcrire dans les actes.
Le Gouvernement ne voit donc pas du tout l’intérêt de cet article, qui ajoute de la confusion et accroît le risque de contentieux et de sous-déclaration.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cent soixante-dix.
La commission n’est pas favorable à ce dispositif et en propose la suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai en mémoire un important travail effectué au sein de votre assemblée sur la base minimale de CFE, qui a abouti l’année dernière à l’adoption d’un barème.
Le modifier aujourd’hui, après tant d’allers-retours, ajouterait encore un peu plus de complexité et rendrait les choses illisibles.
Le Gouvernement est donc très favorable à l’amendement de suppression.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cent soixante et onze.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cent soixante-douze.
Cet amendement vise à supprimer la proposition, adoptée par nos collègues sénateurs, d’un rapport au Parlement consacré au produit de la taxe d’aménagement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Sénat ne s’est pas contenté, en effet, des explications que je lui avais fournies sur le recouvrement de la taxe d’aménagement.
Considérant que l’abondance des rapports nuit à leur clarté, le Gouvernement est plutôt favorable à cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept qui fait l’objet d’un sous-amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Je remercie la commission d’avoir réécrit de façon très précise les dispositions relatives à la taxe de séjour.
Le Gouvernement approuve toutes les modifications exposées par la rapporteure générale, hormis la disposition tendant à rétablir l’obligation de déclaration en mairie pour les meublés de tourisme, lorsqu’ils constituent la résidence principale du loueur et ne sont loués qu’occasionnellement.
Il n’y pas lieu de soumettre à une obligation déclarative les propriétaires qui louent occasionnellement, dès lors que cette activité concerne le seul domicile privé, se situant en dehors du champ d’application du pouvoir de réglementation administrative des maires.
Le Gouvernement est attaché à la simplification des procédures.
Cet article comporte des avancées considérables, obtenues au terme de longues concertations.
Je pense notamment au recouvrement, par l’intermédiaire des plates-formes de location, du montant des taxes de séjour qui, jusque-là, échappaient à tout contrôle et probablement à tout recouvrement.
Ce sous-amendement propose donc de supprimer dans l’amendement la disposition visant au rétablissement de l’obligation déclarative.
Sous réserve de son adoption, le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros deux cent quatre-vingt-un et vingt.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Introduit à l’initiative du président Carrez, puis modifié par le Sénat, cet article porte sur les modalités de déduction du salaire du conjoint pour les adhérents des organismes de gestion agréés.
Tel que rédigé par le Sénat, il vise à relever le plafond de la déductibilité.
L’impact de cette disposition n’a pas été parfaitement calculé, si tant est qu’il soit possible de le faire.
Globalement, sur les modifications introduites par amendements au Sénat – réduction d’impôt, relèvement du plafond et délai de reprise –, le Gouvernement propose de poursuivre la concertation et de supprimer l’article tel qu’il est issu de l’examen du texte par le Sénat.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement de suppression numéro vingt.
La concertation se poursuivant, je retire l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un ? La commission n’est pas favorable à cet amendement.
C’est cohérent ! Exactement.
Auditionnée par la commission, la Cour des comptes nous a soumis un certain nombre de propositions sur les organismes de gestion agréés.
Nous avons repris trois de ces propositions, qui, défendues par le président de la commission, ont été adoptées en première lecture par notre assemblée, puis confirmées par le Sénat, qui n’y a apporté qu’un ajustement marginal.
Je me vois mal dans ces conditions émettre un avis favorable à la suppression de cet article ! L’article a été supprimé par le Sénat.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois rectifié.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture afin de supprimer la réduction d’impôts pour frais de comptabilité dont bénéficient les adhérents des organismes de gestion agréés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission est fidèle à sa position de première lecture et le Gouvernement le sera aussi.
Il n’est, par conséquent, toujours pas favorable à cette suppression.
L’avis est donc défavorable à l’amendement.
Le Gouvernement souhaite que la réflexion se poursuive.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Nous avions introduit dans la loi de finances pour deux mille treize une mesure visant à plafonner la déductibilité des charges financières.
Depuis, deux exceptions à ce principe ont été introduites, l’une au profit des cocontractants de l’administration et l’autre au profit des producteurs de champagne.
Le rapporteur général d’alors, devenu depuis notre secrétaire d’État chargé du budget, voulait que nous nous en tenions là afin que le dispositif ne soit pas mité par la multiplication des exceptions.
N’étant toujours pas favorable à cette nouvelle exception, je vous propose par cet amendement de la supprimer.
Il est vrai qu’à force de multiplier les exceptions et les exceptions aux exceptions – ce qui était le cas pour les sociétés concessionnaires d’autoroutes –, la règle tend à devenir illisible.
La commission des affaires économiques et un certain nombre d’acteurs économiques ont cependant souhaité que cette disposition bénéficie aux électro-intensifs.
Le Gouvernement en ayant approuvé le principe en première lecture, il ne peut pas vouloir la supprimer aujourd’hui.
En conséquence, il est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Quant à notre commission, elle a rejeté hier soir cet amendement de suppression.
Je considère donc que nous devrions en rester là.
D’ailleurs, sans cet amendement du Gouvernement, l’article aurait été adopté conforme.
Sur le fond, nous avons de bonnes raisons de plafonner la déductibilité des intérêts financiers.
Bien sûr, l’on peut toujours s’arc-bouter sur le principe général pour s’opposer à toute exception.
Je rappelle cependant que les contrats de délégations de services publics, les DSP, ont été, à la demande d’un grand nombre d’élus, exclus de l’application de ce principe.
De ce fait, les électro-intensifs français sont dans une situation assez défavorable par rapport à leurs concurrents, allemands et canadiens notamment.
Je ne crois pas que l’endettement soit le sujet.
Tout ce qu’il faut savoir, c’est que si nous n’acceptons pas cette nouvelle exception, notre industrie électro-intensive sera moins compétitive.
J’appelle donc au rejet de cet amendement.
La parole est à Madame Eva Sas.
J’appelle au contraire à voter cet amendement.
Si nous devons ouvrir des exceptions au principe de la réintégration des charges financières dans le bénéfice fiscal, j’aimerais autant que ce ne soit pas ce type d’industrie qui en profite.
De nombreux rapports, de la Cour des comptes en particulier, ont montré que la fiscalité de l’Allemagne était en harmonie avec ses objectifs environnementaux alors que la fiscalité française y était contraire.
Nous n’y arriverons jamais sans un système fiscal cohérent au regard de tels objectifs, notamment sur le plan des économies d’énergie.
Il est dommage que nous ne parvenions pas à progresser dans ce domaine.
A quoi bon relancer le comité permanent pour la fiscalité écologique si dans le même temps nous créons des niches fiscales contraires à nos objectifs environnementaux ? La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La commission des affaires économiques a largement été à l’origine de cette exception, et c’est la raison pour laquelle je me permets de prendre la parole.
Je rappelle qu’Exeltium est un consortium qui a pour vocation de fournir aux industriels électro-intensifs une très grande quantité d’électricité sur le long terme, à des tarifs compétitifs et stables.
Cet acte de volontarisme industriel est complètement inédit : c’est la première fois que des groupes de dimension mondiale investissent autant en France et assurent la fourniture électrique d’une centaine d’usines pour plus de vingt ans, préservant ainsi soixante mille emplois.
Le vote de cet amendement nous replongerait dans une situation de concurrence qu’on doit qualifier de déloyale avec des pays, notamment de l’Union européenne qui ont déjà pris ce type de mesure.
Voilà pourquoi il faut rejeter l’amendement de Madame Rabault.
Cet article a été supprimé par le Sénat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante et un et dix-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Cet amendement vise à rétablir les modalités de suivi du CICE, conformément notamment aux propositions de M.
Yves Blein.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Cet amendement vise à renforcer l’information concernant l’utilisation du CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement de suppression numéro six.
Cet article trahit votre méconnaissance de la profession de conseil.
Il donne le sentiment que les conseils se rendent complices de fraude fiscale, alors que leur métier est de conseiller leur client en quelque domaine que ce soit, y compris en matière fiscale.
Ce n’est pas le conseil qui prend la décision finale, même s’il propose des montages, parfois dans un but d’optimisation.
Ce faisant, il ne fait que son travail et ne saurait être considéré comme complice d’un acte de son client qui serait contraire à la loi.
Par ailleurs, cet article manque totalement de précision, que ce soit par les notions qu’il introduit – je pense notamment à l’« intention de faire échapper autrui à l’impôt » – ou par sa conception de l’abus de droit.
Je rappelle que l’abus de droit peut être verbal ou écrit.
Par ailleurs, cette notion est si peu précisément définie que les litiges auxquels elle donne lieu peuvent être soumis à la commission des abus de droit.
Quant à l’amende de dix mille euros, j’ai dit ce matin combien cette sanction était extravagante.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’apporterai qu’une précision à un débat que nous avons déjà eu.
D’où mon avis défavorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-quatre quindecies.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-neuf et cent quarante-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Je laisse M.
Giraud présenter cette mesure.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Je vous remercie de me passer le témoin, madame la rapporteure générale.
Cet amendement a trait aux associations et aux organismes d’intérêt général qui font l’objet d’une procédure d’agrément visant à permettre à leurs donateurs de bénéficier d’une réduction d’impôt.
Or cet agrément ne donne pas lieu à publication au Journal Officiel, d’où il résulte une opacité absolue.
 Voilà pourquoi l’Assemblée a voté en première lecture la publication de cet agrément au Journal Officiel.
Cette mesure a été supprimée par le Sénat, avant d’être rétablie par la commission des finances de l’Assemblée : cet acte de transparence minimal permettra de savoir quels sont les organismes dont les donateurs bénéficient d’une réduction d’impôt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est hésitant sur ce sujet.
Vraiment ? Il ne faut pas toujours être binaire.
Mais si ! La publication au Journal Officiel pose des difficultés d’ordre technique, non pas en termes de flux, mais de stock.
On voit qu’il s’agit de situations assez compliquées.
Si cet amendement concernait le flux, c’est-à-dire les nouvelles demandes de rescrits… L’amendement précise bien que la réponse positive de l’administration a été reçue « au cours de l’année antérieure ».
Certes, mais il ne s’agit alors que des organismes qui ont reçu le rescrit dans ce délai.
En tout état de cause, le Gouvernement pense qu’il sera difficile pour l’administration de mettre en œuvre cette mesure, tout en considérant que celle-ci doit se conformer aux vœux du législateur.
Le Gouvernement est donc réservé et émet un avis de « sagesse négative » (Exclamations).
Tout en comprenant l’esprit de l’amendement, il en mesure les difficultés d’application et ne voudrait pas donner le sentiment qu’il accorde des blancs-seings.
En clair, si l’amendement était rejeté, ce serait bien.
(Sourires.) Je pense que c’est là un avis très clair ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Dans une démocratie d’Europe du Nord, les citoyens, la presse et les parlementaires auraient déjà dénoncé un tel état de fait.
Sur cette question, il faut imposer la transparence, faute de quoi chacun fera son marché, et certains organismes préféreront ne pas demander le rescrit – et, de ce fait, n’ouvriront pas droit à l’avantage fiscal.
On pourrait presque parler de délit d’initié.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je me suis peut-être exprimé de manière trop floue mais vous présentez la situation de façon quelque peu caricaturale, monsieur Giraud.
Ça l’était déjà tout à l’heure ! Vous laissez entendre que l’administration serait laxiste et qu’elle accorderait des déductions fiscales à la légère.
Il est vrai que l’administration a constaté que certaines associations, qui avaient fait appel aux dons en proclamant leur déductibilité, ne respectaient pas les critères exigés et que leurs donateurs n’auraient pas dû bénéficier d’une déduction d’impôt.
Il ne s’agit pas de grandes associations, qui en général font les choses dans l’ordre.
Il s’agit plutôt d’associations locales.
À Marseille, par exemple ! J’ai eu à connaître de cas de ce type, même avant d’entrer au Gouvernement.
Lorsqu’elle est amenée à vérifier la situation, pour telle ou telle raison, il peut arriver que l’administration s’aperçoive que l’agrément ne peut pas être donné.
C’est d’ailleurs ce qui se fait de plus en plus souvent, dans un esprit de rigueur légitime dès lors qu’il s’agit de dispositifs fiscaux qui permettent de réduire l’impôt.
Convenez que la situation est difficile.
C’est pourquoi, même si la solution que vous proposez, monsieur le député, me paraît répondre partiellement à une demande légitime, le Gouvernement n’est pas enthousiaste à l’idée de l’inscrire dans la loi.
Il serait sans doute préférable de proposer des dispositions élaborées en concertation avec l’administration, qui permettrait de certifier en bonne et due forme qui est habilité et qui ne l’est pas.
Je crains que cette mesure ne soit plus propre à générer du contentieux qu’à satisfaire votre demande de transparence, du reste tout à fait légitime.
C’est pourquoi le Gouvernement est réservé quant à ce dispositif.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Votre argument ne tient pas, monsieur le secrétaire d’État, puisque les agréments sont donnés pour trois ans.
Le peignage dont vous parlez, s’il était indispensable, serait de courte durée, puisqu’au bout de trois ans, l’agrément est caduc et une nouvelle demande est nécessaire.
Je persiste donc à juger indispensable une telle mesure de transparence.
Soit ; le Gouvernement ne demandera pas de seconde délibération si votre assemblée l’adopte.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-quatre sexdecies.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cent quarante.
Je le retire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale, qui prévoit que, pour le plafonnement global des avantages fiscaux, la réduction d’impôt dite « Pinel », applicable aux investissements ultramarins, sera soumise au plafond de dix-huit mille euros.
Le Gouvernement souhaite que cette mesure s’applique aux investissements réalisables à compter du unier septembre deux mille quatorze, dans la mesure où l’article cinq du présent projet de loi, qui institue la réduction « Pinel », doit s’appliquer à la même date.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-sept.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent huit qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent vingt.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à rétablir l’article quarante-sept, supprimé par le Sénat, dans sa rédaction issue de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt.
Je rappelle que le plafond des salaires permettant de bénéficier de l’exonération de charges a été baissé de deux virgule cinq à un virgule deux cinq SMIC.
Cette dernière mesure a d’autant plus affecté les viticulteurs que les salaires versés aux saisonniers sont supérieurs à un virgule deux cinq SMIC.
Maintenir cet alinéa cinq reviendrait à favoriser le recours au travail illégal et aux prestataires étrangers qui, eux, cotisent aux caisses sociales de leur pays, au détriment de nos finances publiques.
Loin de récupérer seize millions d’euros, vous en perdrez autant.
En outre, vous favoriserez une mécanisation de la production qui se traduira par une baisse de la qualité, notamment des produits d’appellation d’origine contrôlée dont la France peut s’enorgueillir et la destruction de trois cent mille emplois.
Voilà pourquoi je vous propose de supprimer l’alinéa cinq de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite maintenir la suppression proposée par le Sénat.
Je m’en tiens à son vote : l’avis est donc défavorable, et à l’amendement et au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro deux cent vingt ? Le Gouvernement n’est pas favorable au sous-amendement.
On comprend bien la volonté de ses auteurs, qui est de multiplier les exonérations.
Cela fonctionne bien ! Je comprends votre préoccupation, monsieur Armand Martin, mais vous êtes les premiers à reprocher au Gouvernement d’accroître les déficits, et dans le même temps vous ne cessez de proposer des exonérations qui accroissent la dépense, sociale en l’occurrence.
A ce train nous finirions par exonérer la plupart des salariés.
D’ailleurs le Conseil constitutionnel a récemment refusé que nous allions dans cette direction.
Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à votre proposition.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne vous avais jamais pris en flagrant délit de mauvaise foi, avant de vous entendre accuser l’opposition de vouloir sans cesse augmenter les dépenses et exonérer tout le monde.
Nous ne vous demandons pas de créer une nouvelle dépense fiscale mais simplement de maintenir le « contrat vendanges », qui existe depuis douze ans pour un coût relativement modeste.
Je constate qu’à chaque fois que vous voulez supprimer des exonérations, vous vous réfugiez derrière le CICE.
C’est incroyable de vous voir ainsi tout ramener au CICE, quel que soit le sujet.
Vous venez encore de nous indiquer le montant qui a été octroyé au secteur viticole au titre du CICE, mais vous oubliez qu’un certain nombre de viticulteurs sont au forfait et ne bénéficient donc pas du CICE.
C’est une double peine que vous leur infligez ainsi qu’une perte de compétitivité.
Plus largement, monsieur le secrétaire d’État, vous ne cessez de répéter, à longueur d’interviews, à la radio, à la télévision, dans les journaux, que vos seules priorités sont la lutte contre le chômage, l’emploi et le pouvoir d’achat.
Or ce dispositif crée de l’emploi, certes local et très saisonnier, mais qui apporte à des étudiants ou à des jeunes qui en ont besoin un complément de revenus non négligeable.
Vous allez donc leur enlever du pouvoir d’achat.
C’est un mauvais coup que vous portez à la viticulture française.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
L’argument de la censure du Conseil constitutionnel est totalement erroné.
Quant au CICE, toutes les petites entreprises n’en bénéficient pas, en particulier celles qui sont au forfait, et elles sont nombreuses, ainsi que celles qui n’emploient pas de main d’œuvre.
Cet argument est donc également erroné.
Il faut faire preuve d’un peu de sagesse : il ne s’agit pas de vous faire perdre de l’argent, au contraire.
Croyez-en des élus qui connaissent le terrain, les entreprises et la viticulture : si vous supprimez l’exonération, vous perdrez plus d’argent que vous n’en ferez rentrer.
Je m’inquiète aussi pour l’image et la qualité des produits de nos terroirs car certains secteurs vont être conduits à mécaniser leur production.
Je ne voudrais pas que nous soyons les fossoyeurs de la qualité des raisins.
Cette disposition est un enterrement de première classe pour les AOC, ces produits de terroir de qualité dont vous vous félicitez à l’étranger.
Vous ne tenez pas le même discours ici, monsieur le secrétaire d’État.
N’oublions pas que chaque année onze millions de touristes viennent visiter la France pour ses vins et que la viticulture représente quatre virgule cinq milliards d’euros à l’export.
Ces chiffres ne sont pas négligeables.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Si j’évoquais tout à l’heure la censure du Conseil constitutionnel, ce n’était pas à propos de cette disposition précise.
Je voulais simplement rappeler, d’une façon quelque peu critique, que le Conseil constitutionnel avait censuré, en août dernier, un allègement général de cotisations salariales.
Ce petit clin d’œil ne visait pas spécifiquement la profession de viticulteur.
Pour le reste, je crois savoir que la récolte mécanisée n’est pas autorisée pour les AOC, mais vous connaissez le sujet mieux que moi.
Si, elle est autorisée ! Elle ne l’est pas en Champagne, par exemple.
Cela dépend peut-être des territoires.
J’avoue bien connaître les produits de la viticulture, mais assez peu les méthodes de récolte… Et puis il y a l’élément financier – vingt millions d’euros d’un côté et près de seize millions de l’autre.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’entend pas revenir sur sa décision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Cet article opère par ailleurs une première étape de cette réforme dès le mois d’avril deux mille quinze.
Les amendements déposés par Mme la rapporteure générale sur cet article et sur le suivant ont le même objet et sont déjà satisfaits dans le PLFR.
En revanche, ils représentent un risque juridique du fait de la solution proposée, qui consiste à inscrire les recettes de l’État pour deux mille quinze en deuxième partie.
Je souhaite que la rapporteure générale se rallie à l’amendement numéro deux cent trois, qui n’a pour effet, je le répète, que de mettre en œuvre une disposition votée en PLFR.
Quel est l’avis de la commission ? À l’origine, Bruno Le Roux avait déposé un amendement portant sur la répartition du produit de la taxe de l’aviation civile entre le budget annexe « Contrôle et exploitation aériens » et le budget général.
La commission souhaitait rétablir une disposition supprimée par le Sénat, mais une disposition similaire a été adoptée parallèlement dans le PLFR, à une place qui ne convient pas au Gouvernement.
Je vais donc retirer l’amendement numéro cent vingt-six de la commission que j’avais présenté sur cet article et me rallier à celui du Gouvernement, sachant que leur objectif est le même, que la disposition figure dans le PLFR ou dans le PLF.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cet amendement vise également à supprimer la deuxième partie du dispositif « Le Roux ».
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante et un.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent trente et un qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent dix-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Cet amendement propose de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent dix-neuf et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent trente et un.
Il s’agit d’étendre le dispositif aux demandes déjà effectuées afin d’assurer la fluidité de son fonctionnement.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, le Gouvernement est naturellement favorable à l’amendement de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Quel est l’objectif de cette disposition transitoire ? S’agit-il de traiter le stock des demandes ou de s’attaquer vraiment au problème ? Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Le Sénat a adopté, après un avis de sagesse de la commission des finances et suivant l’avis du Gouvernement, le principe d’un rapport d’information du Gouvernement sur la suppression des aides aux stations-services.
Cela nous manquait ! Le Gouvernement s’étant engagé à faire le point sur les difficultés des stations-services dans les zones rurales, en tenant compte notamment de la suppression des crédits du Comité professionnel de distribution de carburants, la commission propose de supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Madame Dalloz, je vais répondre à votre question : il s’agit bien entendu de traiter le stock des demandes en cours.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-deux.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il s’agit de rétablir la rédaction votée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il s’agit, là encore, de rétablir la rédaction votée en première lecture par l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que précédemment.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement vise à supprimer une disposition, introduite par le Sénat, qui tend à introduire trois jours de carence dans la fonction publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur cette question, qui a fait l’objet d’un long débat, le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatorze et trente-cinq.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Je laisse Monsieur Pupponi défendre son amendement, qui est identique.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Nous souhaitons par ces amendements supprimer le texte adopté par le Sénat, qui tend à diminuer le niveau de la péréquation, pour en revenir au texte initial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Le Sénat a adopté un amendement visant à instaurer un montant unique par habitant pour le calcul de la dotation forfaitaire de la DGF quelle que soit la population des communes concernées.
Le montant par habitant est actuellement compris entre soixante-quatre virgule quatre six euros et cent vingt-huit virgule neuf trois euros en fonction croissante de la population de la commune.
Une réforme de la DGF devant faire suite à la mission menée conjointement par notre collègue Pires-Beaune et un membre de la majorité sénatoriale, une telle mesure me semble prématurée.
C’est pourquoi je vous propose de rétablir le dispositif adopté par notre assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros deux cent quatre-vingt-neuf, cent soixante-dix-sept, soixante-six rectifié et trente-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-dix-sept et soixante-six rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf.
La hausse est financée pour moitié par les variables d’ajustement et pour l’autre moitié de façon interne à la DGF.
Il convient donc de procéder à la coordination du vote avec l’article cinquante-huit du PLF prévoyant les modalités de répartition de la DGF.
C’est ce que propose le présent amendement.
J’indique tout d’abord que l’amendement du Gouvernement est le seul parmi ceux qui sont en discussion commune à opérer les coordinations avec le vote portant sur le montant de la DGF fixé par l’article neuf.
L’adoption des autres amendements rendrait le texte du PLF incohérent, la seconde partie contredisant la première à propos des montants de DGF à répartir.
Il se distingue par ailleurs de l’amendement proposé par la commission des finances, identique à l’amendement numéro soixante-six rectifié déposé par Monsieur Pupponi, car il s’en tient aux modalités habituelles de financement de la péréquation verticale au sein de la DGF.
Ainsi, seule la DGF des seize mille communes les plus riches sera mise à contribution, avec un plafond de contribution à trois pourcent de la dotation forfaitaire.
L’amendement de la commission des finances propose pour sa part d’exclure plus de cinquante pourcent des communes de plus de dix mille habitants du financement de la péréquation.
Le Gouvernement ne peut pas l’accepter car l’effort serait alors excessivement concentré sur les communes de petite taille.
La Direction générale des collectivités locales n’a pas été en mesure de simuler les effets de cette proposition car nous avons n’avons pris connaissance de l’amendement que hier soir.
Sa mise en œuvre risque donc fort d’être difficile.
Cela étant, le Gouvernement tient compte du vote de votre assemblée, mesdames et messieurs les députés, et propose une méthode de coordination qui lui semble préférable à celle que propose la commission.
Les deux amendements, numéros soixante-six rectifié et trente-six peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour les soutenir.
Je retire ces amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Les deux amendements présentés par la commission et le Gouvernement se ressemblent en effet, à quelques détails près.
Pupponi la prévoyait.
Je propose le retrait de l’amendement de la commission et j’émets un avis favorable à l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-neuf du Gouvernement.
Amendement de compromis ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-neuf et trente-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit de rétablir ce qu’a voté l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-deux et trente-huit.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il propose la suppression d’un article introduit par le Sénat visant à prendre en compte la dotation d’intercommunalité dans le calcul du potentiel financier agrégé d’un ensemble intercommunal.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit de rétablir le texte initialement voté par l’Assemblée, ce à quoi le Gouvernement est favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Nous proposons de supprimer ce mécanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Le Sénat a proposé un mécanisme incitant les départements à fusionner en excluant pendant trois ans toute baisse de dotation pour les départements ayant fusionné.
Nous proposons de supprimer ce mécanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite tout de même préciser sa position, même si elle est tout à fait conforme à celle de la commission.
Le Gouvernement craint que ce dispositif déséquilibre quelque peu la répartition de l’effort de réduction de la DGF entre départements en cas de fusion de départements importants.
Imaginons que trois départements importants fusionnent et voient garantie leur DGF.
L’effort en termes de réduction de la DGF pèserait dès lors sur les autres départements, ce qui risquerait d’avoir des effets déstabilisateurs.
Le Gouvernement n’a rien contre la fusion du Haut-Rhin et du Bas-Rhin, mais en cas de fusion de trois ou quatre départements de la grande couronne parisienne ou de la métropole de Lyon, cette mesure aurait un effet de report sur les autres départements.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à l’amendement supprimant le dispositif introduit par le Sénat.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept.
Il propose de rétablir le texte voté en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet excellent amendement ! (Sourires.) La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il s’agit également de rétablir le texte voté par l’Assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Il propose la suppression d’un nouvel article introduit par le Sénat visant à modifier la définition du potentiel fiscal des départements utilisé pour la répartition de nombreuses dotations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il propose la suppression de cet article introduit par le Sénat et qui vise à prendre en compte la redevance d’usage des abattoirs publics dans le calcul du coefficient d’intégration fiscale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il propose de supprimer une disposition introduite par le Sénat instaurant une contribution forfaitaire de cinquante euros pour les bénéficiaires de l’aide médicale d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il vise à supprimer une disposition introduite par le Sénat et qui mettrait fin à la possibilité pour l’État de transférer en vue de leur valorisation ses actifs immobiliers à la société de valorisation foncière et immobilière, la SOVAFIM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Très bien ! En application de l’article cent dix-neuf alinéa six du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article trente et un et de l’état A annexé pour coordination.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il a simplement pour objet de coordonner l’article d’équilibre avec vos votes sur l’article trente-deux du PLF, mesdames et messieurs les députés.
En effet, l’impact sur l’équilibre des amendements du Gouvernement à l’article trente-deux n’a été qu’en partie anticipé à la fin de l’examen de la première partie.
Seuls ont été anticipés le rétablissement des crédits des missions rejetées par le Sénat et la modification de certains amendements adoptés par le Sénat.
Ainsi, les dépenses du budget général ont été minorées de cent sept milliards d’euros et celles des comptes spéciaux de deux cent cinquante-sept millions d’euros dès la fin de la première partie.
Au-delà du rétablissement de votre texte, les amendements du Gouvernement ont diminué les dépenses du budget général de quarante-cinq millions d’euros.
C’est ce qu’il convient désormais de coordonner avec l’article d’équilibre à l’issue de la nouvelle lecture du PLF.
Le solde budgétaire s’élèvera donc à -soixante-quatorze virgule quatre milliards d’euros.
Il est amélioré de un virgule quatre milliard d’euros par rapport à la première lecture et la norme de dépenses de l’État est respectée.
Tel est le contenu de l’amendement de coordination, qui est traditionnel à ce stade de nos travaux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi de finances pour deux mille quinze auront lieu le mardi seize décembre après les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Qu’ils en soient sincèrement remerciés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel talent ! Nous pouvons en effet les applaudir pour tout le travail accompli.
Je remercie également le secrétaire d’État et son équipe.
Même si nous avons parfois des divergences, nous avons bien souvent trouvé des points d’accord.
Enfin, je remercie bien entendu l’ensemble de nos collègues.
Nombreux ! Je remercie en particulier l’opposition sans laquelle il n’est pas de débat démocratique.
Sans majorité non plus ! Je vous remercie également, monsieur le président, ainsi que tous les services de l’Assemblée qui ont dû œuvrer d’arrache-pied pour nous permettre d’examiner ce texte dans de bonnes conditions.
Je vous sais gré, madame la rapporteure générale, de ces remerciements auxquels je m’associe.
Prochaine séance, lundi quinze décembre deux mille quatorze, à seize heures : Discussion, sur le texte de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises.
La séance est levée.