La séance est ouverte.
Le temps restant pour la discussion de ce texte est de six heures vingt-trois minutes pour le groupe SRC, dont deux cent trente amendements restent en discussion ; sept heures douze minutes pour le groupe UMP, dont six cent quatre-vingt-dix-sept amendements sont en discussion ; deux heures trois minutes pour le groupe UDI, dont cent vingt amendements sont en discussion ; une heure dix minutes pour le groupe écologiste, dont quatre-vingt-huit amendements sont en discussion ; une heure neuf minutes pour le groupe RRDP, dont vingt-neuf amendements sont en discussion ; une heure quatorze minutes pour le groupe GDR, dont soixante-treize amendements sont en discussion ; vingt-quatre minutes pour les députés non inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 618 à l’article 3.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 618.
Le présent amendement a pour vocation, comme je l’ai dit ce matin, d’ancrer le GIEE dans la sphère des chambres consulaires et, en particulier de reprendre ce qui existe, c’est-à-dire les groupements de développement agricole en précisant leur vocation environnementale, ce qui n’a échappé jusqu’à présent à aucun paysan de notre territoire, mais qui mérite d’être souligné pour l’opinion publique.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Je constate que M. Herth est revenu à de meilleures dispositions (Sourires) et qu’il ne propose plus de supprimer le GIEE, mais seulement d’en modifier le nom.
Il y a des progrès et avant la fin de la discussion du texte, nous arriverons à un avis totalement positif ! (Sourires.)  L’espoir fait vivre ! La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, mais je laisse à M. le ministre le soin de vous répondre.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que la commission et le rapporteur.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 947.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 1075.
Mon amendement vise donc à insérer après le mot « modification », les mots « ou de consolidation » car il serait dommage que ceux qui sont déjà engagés dans ce processus se voient pénaliser par une écriture trop restrictive de la loi.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1260.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? La commission a trouvé l’amendement de nos collègues tout à fait pertinent.
Faire des GIEE pour viser la double performance et ne pas consolider les pratiques existantes ne serait pas correct.
Avis favorable donc.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 548.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1106.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 870.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cela sera précisé par décret.
On peut savoir ce qui est dans le décret ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Chassaigne ? Je le retire.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1102.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1109.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 547.
L’alinéa 8 m’a demandé des efforts de compréhension d’ordre sémantique.
Pour moi, le mot « capitalisation » peut prendre une dimension particulière (Sourires.) Mais au final, j’en ai bien compris le sens ! Mon amendement vise à mettre sur le même plan la capitalisation des résultats sociaux et la capitalisation des résultats économiques ou environnementaux et donc à supprimer les mots «, le cas échéant ».
Nous avons eu un débat en fin de matinée sur les GIEE.
Il est possible de capitaliser des résultats obtenus au plan social par les activités développées, par le renforcement de la formation, par la coopération entre agriculteurs, par l’animation qui accompagnera le développement des GIEE.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 615.
De même, par l’amendement suivant no 614, nous proposons d’écrire que le projet pluriannuel « comporte » et non « peut comporter » une dimension sociale.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques ?   Incroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle en outre que la dimension sociale est, par définition, liée à la dimension collective du GIEE.
L’élément nouveau est qu’il n’y a pas de contraintes, ni de cadre formel, mais l’envie de créer des dynamiques collectives.
Et une dynamique collective a, par définition, une dimension sociale.
Absolument.
La dimension sociale est inhérente aux groupements d’intérêt économiques et environnementaux.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
On ne comprend plus rien, monsieur le ministre.
Depuis le début du débat ! Depuis mardi, vous nous vantez la dimension économique, environnementale et sociale de votre projet de loi.
Là, alors que nous allons en toute bonne foi dans votre sens, vous nous dites, mais peut-être êtes-vous atteints d’un paralogisme aigu, que la dimension sociale peut « le cas échéant » être prise en compte.
Soit nous ne parlons pas de la même chose, soit cela mérite des explications supplémentaires.
L’amendement no 614 a été défendu par M.
Le Ray.
Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1518.
Amendement rédactionnel sur la diffusion des résultats obtenus.
Il a reçu un avis favorable de la commission.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 949.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Le Gouvernement persiste et signe dans l’erreur.
Nous avons un objet indéterminé, indéfini que vous appelez le GIEE, avec des alinéas incompréhensibles et, de plus, répétitifs.
Vous êtes tellement empêtrés dans vos contradictions et la volonté, malgré tout, d’essayer de faire plaisir à vos alliés – qui vont ainsi détruire l’agriculture française et supprimer la paysannerie, n’en déplaise à certains de nos collègues – que vous êtes obligés de répéter systématiquement les mêmes phrases.
Notre amendement est un amendement de bon sens qui consiste seulement à supprimer ce qui est redondant dans cette loi.
Nous ne comprenons pas votre entêtement.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1110.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Un cadre national précisera les types de critères qui peuvent être pris en compte dans la reconnaissance d’un GIEE.
Cet amendement est sous-amendé par le groupe SRC.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir le sous-amendement no 1744.
  Le bon sens paysan ! En cohérence avec ce qui a été dit précédemment, nous en restons là pour l’instant – et en tout état de cause, c’est mieux que « notamment » – et je maintiens le sous-amendement dans sa formulation actuelle.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à M. Martial Saddier.
  La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1111.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 180.
Cet amendement réaffirme également que les membres non-agriculteurs des GIEE ne pourront pas revendiquer l’attribution d’aides spécifiquement destinées aux exploitations agricoles.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 453.
Défendu ! La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 645.
Avec Antoine Herth et Catherine Vautrin, nous vous proposons d’ajouter un alinéa après l’alinéa 10 afin de rattraper ce qui peut l’être dans le dispositif du GIEE.
Il s’agit de donner à l’État un rôle plus central, notamment pour que les réussites potentielles soient mutualisées et partagées à l’échelle nationale.
Surtout, nous entendons introduire un élément essentiel, à l’instar de Thierry Benoit, en précisant que les membres non-agriculteurs des GIEE ne peuvent bénéficier d’aides spécifiques.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 1028.
Défendu ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1586.
Monsieur le ministre, nous considérons que la création de GIEE ne peut s’improviser.
La labellisation de ces groupements relève d’une démarche volontariste mais aussi d’une démarche professionnelle.
Cet amendement vise à identifier clairement des têtes de réseau, en tant que partenaires de l’État dans le cadre de projets territoriaux donnant lieu à des GIEE.
Cela justifie de réserver exclusivement aux exploitants agricoles, et donc aux professionnels de l’agriculture, les financements publics destinés à la création des groupements, y compris les financements majorés spécifiques.
Cela ne relève pas de la loi ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1710.
Cette proposition est en totale cohérence avec les engagements pris par les organismes s’étant engagés à répondre aux orientations du programme national de développement agricole et rural.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré qu’il ne fallait pas enfermer le dispositif dans un monopole attribué à certains organismes pour assurer le suivi, la diffusion des innovations ou l’accompagnement.
Divers organismes du secteur agricole peuvent effectuer ce travail.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les premiers projets que nous avons repérés, préfigurant les GIEE, montrent que les chambres d’agriculture sont pleinement investies, mais au même titre que d’autres organismes de développement.
Évitons de cadenasser un dispositif qui doit donner de la liberté et de la souplesse.
Jamais il n’a été question d’imaginer que les aides destinées à l’agriculture aillent à autre chose que l’agriculture.
Qui pourrait faire qu’il en aille autrement, d’ailleurs ? Qui paiera les animateurs ? Il y a justement des partenariats.
Comment se finance aujourd’hui le développement agricole, monsieur Le Ray ? Vous vous êtes posé la question ? Vous savez très bien qu’il y a des solutions.
Ce n’est pas très clair ! La parole est à M. Martial Saddier.
À ce stade de nos débats, la représentation nationale a besoin d’être éclairée.
La majorité a adopté un amendement laconique du rapporteur indiquant, grosso modo, que les informations pourront être diffusées : il ne renvoie pas à un décret et couvre un très large champ.
Et maintenant que nous proposons des amendements qui permettent de tracer les lignes de ce que pourrait être l’organisation du développement et de la formation, vous nous répondez que vous ne voulez pas vous enfermer dans un carcan.
Mais nous vous posons simplement des questions qui me semblent légitimes : quelle est votre position quant au suivi, au développement et à la formation ? De quelle manière les informations seront-elles divulguées et quelles informations le seront ? C’est tout de même assez simple ! Il a raison ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je prends la parole, madame la présidente, car je n’ai pas pu m’exprimer tout à l’heure sur le GIEE.
Le monde agricole a une capacité d’initiative considérable, chacun le sait.
Formidable ! Les agriculteurs ne nous ont pas attendus, ils ne vous ont pas attendus, ils n’ont attendu personne.
Il y a les CUMA, les actions sur le bocage et bien d’autres encore.
Laissons-les libres ! Ils accompliront bien des choses.
C’est là le message que vous adresse l’ensemble du monde agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils n’ont pas besoin d’un label, ils n’ont pas besoin de signer au bas d’une page, monsieur Le Foll.
Ils peuvent faire des choses tout seuls.
Et sans vous ! Comme votre loi est vide, en bon judoka, vous vous êtes dit que vous alliez utiliser la force des autres pour vous l’approprier : je vais utiliser la capacité d’initiative du monde rural, avez-vous pensé, et comme je donnerai un label, ce sera un peu moi, un peu le Gouvernement, et puis je mettrai quelques sous.
C’est ça la logique du GIEE ! Vous avez tout compris ! Ce dispositif a été imaginé par des intellectuels puissants, ceux-là mêmes qui ont inventé le CTE.
Ah non, ce ne sont pas les mêmes ! Ce sont leurs enfants alors ! Ils sont partis de cette réalité bien connue des sociologues, à savoir qu’il se passe des choses dans le monde agricole.
Pourquoi pas, à la limite ? On va y arriver ! La vraie question, c’est que le ministre veut laisser une pierre pour marquer son passage.
Il faut bien qu’il explique qu’il ne s’est pas occupé uniquement de la rue de Solférino, mais qu’il était aussi rue de Varenne, c’est bien normal.
Comme l’argent public est rare, il faut définir des critères pour le focaliser sur les GIEE.
Et cet argent public, les agriculteurs le solliciteront car, comme les élus des secteurs ruraux, ils sont un peu des chasseurs de primes.
Si l’on nous demande de mettre un nez rouge et une cravate verte, nous mettrons un nez rouge et une cravate verte pour avoir les quelques sous nécessaires.
Voire un bonnet rouge ! Vous nous renvoyez aux décrets, monsieur le ministre, mais la vraie question est de savoir quels seront les critères.
Comment seront retenus les GIEE ? Quelles sommes d’argent peuvent-ils espérer ? Quelles exigences seront posées pour l’octroi des subventions publiques ? N’y aura-t-il pas des contraintes exagérées ? Enfin, comme d’autres l’ont souligné avant moi, n’y a-t-il pas un risque de dérive ? Dans nos campagnes, certains se demandent si cet argent n’ira pas à la « Conf ».
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez que ça à l’esprit ! Or à ces questions, je n’ai aucune réponse : c’est le vide ! Je voudrais donc, monsieur le ministre, que vous nous donniez des précisions.
Ne nous dites surtout pas que ces sujets relèvent de décrets.
Je comprends parfaitement qu’une partie du dispositif soit du domaine réglementaire mais en tant que ministre, vous pouvez tout à fait nous dire ce que vous envisagez de faire figurer dans les décrets.
C’est le propre du débat législatif que d’anticiper la partie réglementaire, sur laquelle nous avons moins de prise et sur laquelle nous souhaitons, bien évidemment, être informés.
À ce stade de nos débats, il nous faut des éclaircissements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Vos interventions ont un mérite, monsieur Le Fur : elles révèlent souvent les contradictions qui sont celles de votre groupe.
Les interventions précédentes ont insisté sur la nécessité de savoir exactement qui allait s’occuper des GIEE, sous-entendant qu’il fallait éviter tout enjeu politique.
Mais vous savez, monsieur Le Fur, sur toutes ces questions, particulièrement celles du financement, il faut faire très attention.
Ici, il n’est pas question de cela.
Que vous ai-je dit depuis le départ ? La logique des GIEE est différente de celle des CTE : il ne s’agit pas de mettre tant d’argent pour obtenir tel engagement.
À quoi ça sert alors ? Vous n’avez donc pas voulu regarder.
À quoi ont servi les CUMA ? À mutualiser le matériel agricole.
Oui, mais les agriculteurs représentent 100 % des CUMA et seulement 50 % des GIEE ! Le financement viendra-t-il du CASDAR ? En partie.
Viendra-t-il du deuxième pilier et des régions ? En partie.
Viendra-t-il de certaines initiatives ? En partie.
Comment allez-vous payer les animateurs ? Respirons un peu ! Arrêtons de parler comme on l’a fait pendant vingt ans.
Agriculture, cela ne veut pas dire argent.
Agriculture, cela veut dire : hommes, femmes, projets.
C’est cela le changement ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ainsi que je le disais tout à l’heure, depuis les années 1980, à chaque fois qu’un gouvernement socialiste est au pouvoir, il organise un système qui favorise d’un côté le grand capital et de l’autre une paupérisation et une destruction de toutes les entreprises indépendantes, aujourd’hui les entreprises agricoles.
C’est donc exactement ce qui se produira : la féodalisation des aides européennes, la disparition d’une politique nationale ambitieuse, qui a toujours été une des forces de la France depuis plus de mille ans, et dans le même temps l’organisation politique du territoire avec l’utilisation de moyens tels que des animateurs ou la circulation de fonds.
Ce sont vos propos qui sont surréalistes ! Vous ne savez même pas vous-même, en tant que ministre, de combien d’argent vous disposerez.
Vous allez donc, comme pour la réforme des rythmes scolaires, obliger les collectivités territoriales à augmenter les impôts.
L’État central pourra ainsi afficher une baisse d’impôts, que vous ferez supporter aux mêmes contribuables au niveau territorial.
Telles seront les conséquences de votre texte : la féodalisation et l’abandon de toute politique nationale en faveur de l’agriculture.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Admettons dès lors que l’on prenne sur le budget de l’agriculture : à quelle agriculture allez-vous prendre de l’argent pour accorder des subventions majorées aux GIEE ? Pour quels projets ? À qui allez-vous les accorder ? À quels GIEE ? Vous avez la carte depuis cet après-midi, madame ! Sur la base de quels critères ? Voilà ce dont nous voulons débattre aujourd’hui ! Et selon quelle procédure ? Dans le cadre de ce débat, nous attendons des précisions sur les GIEE.
Nous nourrissons des inquiétudes concernant les GIEE parce que nous avons l’impression que vous avez déjà décidé sur quels types d’agriculture, sur quels types de projets, sur quels types de filières vous allez prendre des subventions pour les donner ensuite à certains GIEE : c’est de cela que nous discutons aujourd’hui.
Nous aimerions obtenir des réponses ; or nous les attendons toujours.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 6.
L’amendement no 6 est défendu mais, une fois de plus, concernant les GIEE : quel avantage ? Quelle procédure ? Quel montant financier ? Quel avantage peuvent espérer les porteurs de ces projets ? Quelle procédure doivent-ils engager et qui décide ? Quelles garanties avons-nous que cette procédure sera relativement équilibrée entre les différentes sensibilités qui traversent le monde agricole ? Enfin, quel montant financier peuvent-ils espérer ? Laure de La Raudière vous a posé la question ; je la pose à nouveau.
À ce stade, je n’ai aucun élément de réponse, monsieur le ministre, mais nous vous écoutons.
L’entêtement n’est pas un défaut, mais une qualité, monsieur le ministre ! C’est parfois la seule ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1585.
Dans le même esprit que ce que vient d’indiquer Marc Le Fur, cet amendement a pour objet de préciser les enjeux et les objectifs des groupements d’intérêt économique et environnemental.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Et les réponses à nos questions ? La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 586.
L’alinéa 12 dispose que les agriculteurs « peuvent bénéficier de majorations dans l’attribution des aides publiques ».
Or vous n’osez pas aller jusqu’au bout, et je vais vous expliquer pourquoi : vous savez pertinemment que la création des GIEE entraînera de facto des coûts de fonctionnement – vous avez évoqué les animateurs, les entrées de collectivités : tout cela aura forcément un coût, et donc des conséquences sur le volume des aides au niveau national.
En suivant cette démarche, vous serez dans l’impossibilité de majorer les aides pour les agriculteurs qui feront partie des GIEE ; tout juste pourrez-vous les maintenir.
Dès lors, pour ceux qui n’appartiendront pas aux GIEE, les aides diminueront.
Je vous demande donc de clarifier cette disposition en remplaçant « peuvent » par « permettent ».
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 427.
Cet amendement va dans le même sens que l’amendement no 180 que je viens de défendre : il s’agit de favoriser une capitalisation des expériences menées dans les GIEE au sein des organismes de développement agricole et de ne pas attribuer d’aides agricoles spécifiques aux membres non agriculteurs de ces GIEE.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 700.
Défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 1027.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1587.
Avec cette série d’amendements, nous poursuivons les débats engagés ce matin avec M.
le ministre.
En effet, nous considérons que dès lors que des aides publiques majorées sont attribuées en matière agricole, il y a lieu d’en préciser la destination.
Tel est le sens de cet amendement, qui nous tient particulièrement à cœur, afin de soutenir une agriculture de production et une agro-écologie de professionnels.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 484.
Le GIEE est au cœur de votre projet ; vous ne pouvez donc pas, monsieur le ministre, je vous le dis très amicalement, en rester à l’explication que vous nous avez donnée tout à l’heure, car c’est votre crédibilité, celle du Gouvernement et de la majorité qui est en jeu dans ce débat sur le GIEE.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1714.
Le groupe RRDP est attaché à cet amendement : il nous paraît en effet utile de préciser que la majoration des aides sera bien destinée aux agriculteurs membres du groupement du GIEE.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 813.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je voudrais lever quelques ambiguïtés.
Nous avons déjà eu ce débat dans la matinée, monsieur Benoît.
De toute évidence, le GIEE est fait prioritairement pour les agriculteurs : il n’est pas conçu pour d’autres groupements ou d’autres personnes en dehors du monde agricole.
En êtes-vous d’accord ? Qu’est-ce que cela veut dire, « prioritairement » ? Cela signifie qu’il est conçu pour les agriculteurs ! Mais, monsieur Saddier, vous comprenez bien qu’il peut exister un projet sur votre territoire dans lequel vous serez amené, en tant qu’élu local, à intervenir au nom de votre collectivité.
C’est une évidence absolue ! Vous le faites déjà, du reste ! Avec quel argent ? Qu’en avez-vous fait, de l’argent ? Monsieur Le Fur, votre région a besoin d’étendre l’expérience de méthanisation.
Pouvez-vous affirmer, concernant les agriculteurs, qu’il n’arrivera jamais à une communauté de communes de mettre à disposition des terrains ? Une collectivité n’apportera-t-elle pas les déchets verts qu’elle collecte ? Nous n’avons pas besoin du GIEE pour cela ! Pour en revenir au terme « peuvent », vous ne cessez de nous reprocher de mettre l’agriculture dans un carcan, de la sur-administrer, de créer sans arrêt des règles nouvelles ; et pourtant, vous voudriez que tout soit encadré dans la loi à la virgule près ! Je vous répondrai donc ce que M.
Le Fur a dit tout à l’heure : faites confiance aux acteurs locaux ! Ils n’ont pas besoin de votre GIEE ! Cela vous est très difficile, car vous avez tellement peur de l’avenir et de l’innovation que vous ne faites confiance à personne ! Nous voulons tout simplement comprendre ! La commission a émis un avis défavorable sur cette série d’amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisqu’il faut répéter les choses, je veux revenir sur le « cas échéant » concernant le cadre social.
En la matière, je me demande ce qu’est pour vous le cadre social.
Est-ce le respect des règles sociales ? Je l’espère pour vous.
Vous parlez de capitalisation ! C’est important ! Mais qu’est-ce que la capitalisation sociale, monsieur Le Ray ? Il faudra que vous y réfléchissiez bien.
Vous savez comment fonctionne une société ? Oui, mais je souhaiterais que vous soyez capable de préciser.
Les GIEE ont pour objectif de combiner la dimension économique et la dimension écologique.
Et, par définition, ils ont une dimension sociale liée à l’action collective.
C’est vaseux, générique ! Cela ne veut rien dire ! Vous avez parlé également des financements.
Prenons l’exemple des CUMA qui est très explicite.
Lisez les statuts des CUMA : ils sont beaucoup plus clairs que cela ! Les CUMA peuvent bénéficier d’aides spécifiques : il y a des cotisations, des aides du deuxième pilier et des régions, parfois des aides des collectivités pour des actions spécifiques.
On est bien dans un cadre que vous connaissez : c’est ce cadre-là qui se développera et se mettra en œuvre avec les groupements d’intérêt économique et environnemental.
Avec quel argent ? Vous sous-entendez que nous irions chercher des aides sur le premier pilier pour sélectionner les agriculteurs, parce que bien sûr, politiquement, nous chercherions à exclure les uns ou les autres – ce que je n’ai jamais fait, ni quand j’ai parlé d’élevage, ni quand j’ai parlé des céréales, car j’entends l’agriculture dans sa globalité, avec des dynamiques collectives.
Nous aussi ! Puisque vous nous accusez et que vous avez parlé de ma crédibilité, je vous réponds.
On parle des aides publiques ! Prenons l’exemple du projet de GIEE dans les Côtes-d’Armor qui doit regrouper soixante-quinze exploitations.
Ce n’est pas rien ! Cela peut fonctionner non parce que des exploitants font individuellement un choix et discutent de temps en temps ensemble, mais parce que des exploitations ont un projet commun.
Tout à fait ! Comment fonctionnera le GIEE de la Haute-Vienne qui prévoit de combiner production bovine et de châtaignes ? Tout ce que je sais, c’est que des agriculteurs ont imaginé combiner deux objectifs, et c’est cela qui m’intéresse, comme cela intéresse ici ceux qui croient à cette capacité qu’ont les agriculteurs à être innovants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, je reviens vers vous car je considère que ce sujet est important.
Dans votre projet d’agro-écologie, cet outil qu’est le GIEE va être mis à l’épreuve.
Si j’ai bien compris, il s’agit d’une labellisation.
Tout à fait ! L’objet des GIEE est de faire émerger des projets dans les territoires, de fédérer des acteurs.
Or chacun va chercher, et c’est normal, à être éligible à des financements, alors que ce n’est pas forcément le but.
Mais comme nous sommes les élus de la nation et que nous avons à parler régulièrement des finances de l’État, nous devons circonscrire l’attribution de ces financements publics à l’agriculture et aux exploitants agricoles, que vous décidiez de financer de l’animation, des projets ou de l’action concrète sur les territoires.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Le Ray.
Monsieur le ministre, mettez-vous un instant à la place d’un agriculteur.
Dans ces GIEE, vous allez mélanger du pique et du carreau.
On ne connaît toujours pas les limites juridiques, la responsabilité sociale des uns et des autres, et vous ne nous avez toujours pas dit quel sera le contour de ces GIEE.
Or cela est essentiel.
Exact ! Un autre point m’est venu à l’esprit tout à l’heure en vous écoutant.
J’ai l’impression que vous êtes en train d’enfermer les agriculteurs dans un système extrêmement malsain.
Mais non ! Pour pouvoir obtenir des aides publiques, vous allez les mettre sous perfusion.
Ils vont devenir dépendants des aides publiques, ce qui entraînera des clivages sur le territoire national.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En commission, vous aviez pris l’engagement de présenter devant le Parlement le contenu des ordonnances avant le début de l’examen de ce texte en séance publique.
Mais l’autre jour, lorsque nous vous avons rappelé cela en séance, vous avez eu l’audace de dire : laquelle ? À la page 439 du rapport no 1639, il est précisé que vous aurez connaissance des projets d’ordonnance avant la deuxième lecture.
Vous dites que les modalités d’agrément des GIEE seront précisées par décret, que les conditions de maintien de l’agrément seront précisées par décret et que la façon dont seront sélectionnés les projets sera précisée par décret.
En somme, tout ce qui fait le cœur de la mécanique que vous nous présentez sera précisé ultérieurement par décret, c’est-à-dire bientôt, c’est-à-dire en fait plus tard.
Dès lors, vous devriez comprendre que le Parlement vous interroge sur ce que vous avez dans la soute, si je peux me permettre d’être trivial.
On fait notre travail ! Donc, l’articulation entre ordonnance et décret, le recours à un décret pour mettre en branle tout ce que vous voulez faire avec l’article 3, suscitent de notre part davantage d’interrogations que d’assurances et de conviction.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
  Vous discréditez la classe politique, monsieur ! Nous avons de grosses inquiétudes sur votre conception politique et votre vision de la France.
Monsieur le ministre, ce n’est pas sérieux.
C’est vous qui n’êtes pas sérieux.
Vous tuez les exploitations agricoles de cent à deux hectares.
Dans les dix ans qui viennent, nous n’aurons plus d’exploitations de cette taille en France.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 813.
Pour terminer, je pense à René Char qui avait une très belle formule : « L’inaccompli bourdonne d’essentiel. » C’est très beau ! Nous avons un texte qui sera sans doute inaccompli, mais il bourdonne d’essentiel et c’est pour cette raison qu’il ne faut pas trop l’enfermer, qu’il faut laisser écrire le récit du GIEE ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le ministre, dans votre étude d’impact, il n’y a rien et je comprends pourquoi.
On ne peut assurer qu’une chose d’après l’étude d’impact : c’est que cela ne coûtera pas d’argent au budget.
Cela veut dire, fatalement, qu’il faudra bien trouver l’argent auprès de quelqu’un.
Eh oui ! Qui paiera ? Qui en fera les frais ? Qui fera les frais de cette politique fondée sur les GIEE ? La parole est à M. Dominique Potier.
Je le dis calmement, mais la colère est profonde et partagée sur ces bancs.
C’est la troisième fois que vous faites allusion ici aux emplois fictifs, après avoir évoqué le financement de la « Conf », et votre collègue il y a peu parlait de la rue de Solférino… Mais dans quel débat sommes-nous ? Je vous appelle simplement, sur ces sujets-là, à un petit peu de dignité et au sens de la morale publique, s’il vous plaît.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Antoine Herth.
  C’était un génie, lui ! Au vingtième siècle, nous avons eu Pierre Dac et le Schmilblick.
C’est exactement la même chose.
Et les 469 projets, qu’est-ce que vous en faites ? La parole est à M. le ministre.
Je voudrais que chacun mesure bien qu’il y a différentes manières d’interpréter un texte.
Quel verset ? L’intelligence, c’est de trouver la bonne interprétation.
Nous ne parlons pas de n’importe quel texte, il s’agit de la loi ! Monsieur Poisson, connaissez-vous un projet de loi examiné en même temps que ce qui le préfigure ? Vous avez parlé comme si j’arrivais sans rien.
Quelqu’un hier a évoqué le CM2.
Ce n’est pas très respectueux, d’autant que, je vous l’ai dit, des groupements d’intérêts économiques et environnementaux existent dans vos départements.
Il y a eu 469 projets ; plus de vingt mille agriculteurs et exploitations se sont mobilisés.
Vous avez dans vos départements des GIEE qui vont de soixante-quinze à quinze exploitations et vous voudriez, parce que vous êtes complètement bloqués et que vous ne parvenez pas à imaginer ce qu’apportera la loi, que je vous dise combien elle concernera d’exploitations et combien elle coûtera ! C’est incroyable, comme réponse ! Deuxième point : vous parlez de la place de l’État, dans la négociation de la politique agricole commune à l’échelle européenne.
Si je vous interrogeais sur la différence de montants entre le premier et le deuxième pilier, je crains que vous ne puissiez me répondre.
Vous augmentez le deuxième pilier.
Oui : 7,7 milliards d’euros pour le premier pilier et 1,4 pour le deuxième.
Ayez bien ces chiffres en tête.
Le premier pilier, ce sont les aides qui vont directement aux agriculteurs et qui sont versées à l’hectare.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 427, 700, 1027, 1587, 484 et 1714.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 789.
Cet amendement vise à insérer un alinéa pour préciser que les financements comprennent ceux liés à l’animation des projets.
Voilà, on y est ! Quel est l’avis de la commission ? Nous estimons que cet amendement est satisfait et en demandons le retrait.
La parole est à M. le ministre.
Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 812.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 790.
Par cet amendement, je propose de conditionner l’octroi des aides publiques aux GIEE à vocation environnementale ou territoriale à l’élaboration de projets visant à augmenter l’autonomie des exploitations et à la valorisation des ressources du territoire sur lequel se met en place le projet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que cet amendement était déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La définition de l’agro-écologie, c’est l’autonomie.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il en est de même, plus concrètement, de l’argent du deuxième pilier, dont on oublie de dire qu’il reste celui des paysans.
Il ira aux paysans ! Bien sûr ! Cela me rappelle, monsieur le ministre, ce qui s’est passé en Bretagne avec le « pacte breton » : il n’y a pas le premier sou, hors les 15 millions dont il était question tous les deux jours, en boucle, sur BFM.
Il en est en l’occurrence de même et vous nous faites croire depuis un certain temps qu’il y a de l’argent ! Qu’est-ce que cela signifie, à la fin ? C’est du rêve ! C’est du rêve et c’est de la décrédibilisation de la parole publique ! C’est grave, monsieur Le Foll, parce que vous êtes ministre de la République et que vous décrédibilisez la parole publique ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
M. le rapporteur a fait valoir tout à l’heure à Mme Allain que l’amendement qu’elle a défendu avec le groupe écologiste était satisfait.
Vous avez ainsi indirectement répondu à la question de M. Le Ray qui demandait si les animateurs des projets, et donc les structures que vous voulez financer, étaient inclus dans le financement des GIEE.
M. le rapporteur a donc assuré que tel était bien le cas, puisque l’amendement de Mme Allain est satisfait.
Je souhaiterais connaître votre point de vue à ce sujet, monsieur le ministre, même si cet amendement a été retiré… Précisément, il a été retiré, ça suffit ! …c’est-à-dire avoir une réponse à nos questions : les subventions majorées pour les GIEE incluront-elles ou non les frais de certaines structures que vous voulez financer ? Tout à fait.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Lorsque je parle d’ « autonomie », je souhaite que la participation des collectivités locales au développement des projets agricoles territoriaux soit spécifiée.
Cet amendement vise donc à privilégier la constitution de GIEE qui tendent à l’autonomie et au développement des projets agricoles territoriaux, dont la structuration d’approvisionnement de la restauration collective en produits biologiques et locaux.
Vous maintenez donc votre amendement, madame Allain ? En effet.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 791.
En outre, cet amendement évite d’avoir, non pas un méthaniseur adapté à un atelier, mais au contraire de construire des ateliers adaptés à des méthaniseurs, ce qui, vous en conviendrez, pose un vrai problème quant à la taille des ateliers.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas toutefois la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable : la véritable raison, c’est que cela relève du domaine réglementaire et non législatif.
Je vous suggère donc, madame Allain, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Une exploitation unique dont dépendrait un méthaniseur peut s’arrêter pour X raisons, et pas seulement par arrêt de l’élevage – cela peut aussi résulter, par exemple, d’une procédure judiciaire, ou de toute autre cause.
Dès lors, l’argent public qui aura été investi dans le méthaniseur n’aura plus d’utilité.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Enfin vous parliez du terrain mais, précisément, nous en venons et lorsque l’on connaît nos exploitations agricoles, nous savons bien que l’adoption de votre amendement entraînerait automatiquement la destruction massive de tous les projets qu’elles soutiennent.
La parole est à M. André Chassaigne.
Un GAEC, comptant je crois quatre associés, est en train d’installer un méthaniseur, avec des critères respectant complètement la nature de la production et l’absence de cultures dédiées.
Pour l’alimenter de façon pérenne, il a passé une convention commerciale avec des collectivités locales, lesquelles pourront participer à l’exploitation.
Ce serait se tromper que d’imposer la mise en place d’un GIEE alors qu’une structure comme celle-là, dans le cadre d’accords avec les collectivités territoriales, peut faire fonctionner un méthaniseur.
Absolument.
Je pense donc que cet amendement est contre-productif et alimente l’idée selon laquelle le GIEE constituerait une forme de parcours obligatoire alors que ce n’est pas le cas.
Très bien ! On ne saurait mieux dire.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je souligne également – nous en avons discuté en commission – qu’il importe certes de définir un modèle français de méthanisation, afin d’éviter un certain nombre de dérives ainsi que les concurrences d’usages, mais que nous nous situons en l’occurrence à la frontière de la politique agricole et de la politique énergétique.
Les questions du bénéfice des tarifs de rachat et des aides à l’investissement issues du fonds « déchets » de l’ADEME pour soutenir les projets de méthanisation ne relèvent pas du code rural, mais du règlement, ou de la loi de transition énergétique plutôt que de celle dont nous discutons.
Bien sûr ! Parfait ! Je vous remercie, madame Batho.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Compte tenu de ce débat et de ce que je défendrai plus tard un amendement concernant les cultures dédiées, je retire cet amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 181 rectifié.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de supprimer la possibilité d’échanges de semences.
Je comprends certes l’idée d’entraide, mais la sécurité sanitaire est primordiale.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 454.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 646 rectifié.
Ensuite, et c’est le pompon, si je suis convaincu que l’échange d’azote organique entre les exploitants est positif et utile, je crois que nous pouvons tous en convenir, vous exigez pour cela de constituer une sorte de déclaration annuelle, demain sans doute un fichier, et pourquoi pas, après-demain, une taxe azote – nous en reparlerons – ; mais ici vous autorisez soudainement des échanges sous forme d’entraide dans le plus grand flou.
Je vous demande simplement une équité de traitement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable à la série d’amendements tendant à supprimer l’alinéa relatif aux échanges de semences.
Nous estimons en effet que le fait de pouvoir échanger des semences au titre de l’entraide est de nature à faciliter la vie des agriculteurs qui se sont engagés dans un projet commun – je rappelle que la mesure s’applique au sein d’un groupement d’intérêt économique et environnemental.
Et pourquoi pas l’azote ? Et le fourrage ? S’agissant de l’entraide, monsieur Le Ray, vous m’interrogez sur le régime fiscal qui lui sera appliqué.
Mais il existe un régime fiscal de l’entraide ! L’entraide consiste en des échanges de services à titre gratuit, et c’est dans ce cadre que s’inscriront les échanges de semences.
Avis défavorable.
Vous ne m’avez pas répondu sur la question de l’azote ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’idée relève donc, là encore, de l’agro-écologie : il s’agit d’avoir plus d’autonomie,… Et l’essence ? Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous proposez donc de prendre en compte l’ensemble de l’azote.
Mais alors soyons conséquents ! Cela signifie que l’on peut, s’agissant de l’azote organique, dépasser la barre des 170 ! Mais non ! Dans ce cas, quel est l’intérêt de votre mesure ? Admettons que l’on soit à 300 unités d’azote : si, au lieu de mettre de l’azote minéral, c’est-à-dire de l’azote importé du Maroc, nous mettons de la déjection animale, alors il faut pouvoir passer les 170 unités d’azote.
Sinon, cette mesure ne sert à rien ! Si l’on autorise la substitution, cela signifie que l’on donne la possibilité d’augmenter la part de l’azote d’origine animale.
Ma question est donc très précise : vous dites que l’on peut conjuguer les deux formes d’azote – c’est là une décision de bon sens, dont je vous sais gré –, mais ce qu’attendent tous ceux qui réfléchissent sérieusement à la question, c’est que l’on puisse, en contrepartie, s’affranchir de la barre des 170 unités et mettre davantage d’azote d’origine animale.
Puis-je dire un mot sur cette question ? La parole est à M. André Chassaigne.
Pour autant, je ne suis pas favorable à sa suppression, car il constitue déjà une avancée appréciable, même s’il ne s’agit que d’une première étape.
La parole est à M. Antoine Herth.
La rédaction de ce texte présente donc une difficulté sémantique.
Je comprends bien que vous voulez intégrer juridiquement cet échange sous la catégorie de l’entraide, laquelle échappe, vis-à-vis de Bercy, à la facturation de la TVA et à l’établissement d’une facture.
Mais cela renvoie à la question de M. Chassaigne : dès lors qu’il n’y a pas de trace écrite, comment voulez-vous vérifier la quantité, la variété et le fait que celle-ci est protégée, ou non, par un certificat d’obtention végétale ? Telle est la difficulté que présente cette partie de l’article 3, comme le reste de l’article, qui est un brouillon mal ficelé.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Permettez-moi néanmoins, monsieur le ministre, de vous poser à nouveau la question que je vous ai posée en commission : comment donner à cette idée une traduction formelle et concrète sur le terrain ? Quels seront les documents à remplir par les agriculteurs, les coopératives et les négociants ? Il est vrai que certains documents certifient déjà les achats et les transactions relatives aux engrais d’origine minérale, mais le risque est d’introduire une complexité administrative supplémentaire pour les éleveurs, puisqu’il va bien falloir remplir un document administratif qui recense l’origine de l’azote, minéral et organique.
Pouvez-vous nous indiquer les documents, les concepts ou les protocoles simplifiés que vous avez imaginés, afin de prendre en compte l’ensemble de l’azote dans les bassins et les exploitations ? À condition que le protocole soit simple pour les agriculteurs, le principe me paraît présenter un intérêt indéniable, notamment pour une région comme la Bretagne.
La parole est à M. le ministre.
Grâce à la discussion en cours avec les professionnels, le futur plan régional d’action fera de la Bretagne une région d’expérimentation.
C’est pourquoi nous n’avons pas proposé d’étendre ces solutions à toutes les régions.
Chaque région fera ses propres choix.
Qui décidera ? Les préfets de région.
Les choix seront faits selon les demandes et les discussions menées avec les professionnels.
Là-dessus, je peux tout à fait accepter de laisser les régions choisir librement.
La région Bretagne a les problèmes que nous connaissons, et ce ne sont pas les mêmes que dans la région Languedoc-Roussillon.
Très bien ! Sur le plan sanitaire, tant qu’il n’est pas prévu de dérogation, la loi s’applique.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 1200.
Cela garantirait que les types de semences susceptibles d’être échangées ne seront pas trop sensibles aux maladies, afin d’éviter tout risque sanitaire.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis défavorable.
Je suis toujours surpris d’entendre mes collègues de l’opposition, qui réclament sans arrêt un choc de simplification, demander en même temps que l’on rajoute contrôle sur contrôle.
Ce n’est pas un argument ! J’ai tendance à faire confiance aux professionnels que sont les agriculteurs.
Un agriculteur vérifiera la qualité sanitaire de ses semences, car c’est dans son propre intérêt.
Je ne vois pas pourquoi il faudrait chercher par avance des difficultés, alors que tout est dit dans la loi et que les échanges concernent des semences non protégées par un certificat d’obtention végétale.
Ces semences sont donc libres de droit, et respectent la réglementation en matière sanitaire.
Je crois par conséquent que votre amendement est satisfait, et c’est pourquoi la commission l’a repoussé.
Non, il n’est pas satisfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
L’amendement de notre collègue Laure de La Raudière est essentiel, non seulement s’agissant des maladies que se transmettent les végétaux, mais aussi par rapport à la santé humaine.
L’ergotisme a disparu, mais il a tout de même existé.
L’échange de semences est une question ancienne, et nous pouvons comprendre cette démarche, mais rien ne garantit qu’elle ne pose pas de questions pour la santé humaine.
Il serait donc sage d’adopter l’amendement n°1200.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 7.
Je tiens à défendre cet amendement de M.
Le Fur, que nous sommes un certain nombre à avoir cosigné.
Il tend à favoriser les circuits courts en matière de vente de semences.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je m’étonne que l’opposition propose de supprimer l’obligation de passer par un organisme stockeur.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 90.
Après ces très longs débats sur le GIEE, vous venez de démontrer que tout n’est toujours pas clair.
Aujourd’hui, on ne peut pas imaginer une généralisation de ces GIEE tant que les choses ne sont pas plus claires.
Bien sûr, comme le ministre l’a rappelé, il en existe deux exemples en Vendée.
Deux excellents exemples ! Mais justement, monsieur le ministre, nous vous demandons de passer par une phase d’expérimentation dans un premier temps.
Nous y sommes déjà ! Laissons les agriculteurs expérimenter et, dans un second temps, nous pourrons envisager une généralisation.
Tel est l’objet de cet amendement, car nous ne pouvons pas aller plus loin aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1380.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Plus sérieusement, la commission a émis un avis défavorable, car elle est favorable à la mise en place immédiate du GIEE.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour une explication de vote sur l’article 3.
Le groupe UDI s’abstiendra sur cet article qui consacre les groupements d’intérêt économique et environnemental, et qui constitue le cœur de votre projet, monsieur le ministre.
Nous ne sommes pas opposés au principe général de l’agro-écologie ni à la trajectoire que vous souhaitez prendre, et les groupements d’intérêt économique et environnemental représentent à nos yeux un nouvel outil, un nouvel arsenal juridique.
En revanche, nous déplorons de ne pas avoir obtenu de réponses plus précises à l’issue de nos discussions et de l’examen des amendements de nos collègues de l’UMP et de notre groupe, notamment sur le rôle des GIEE et sur les bénéficiaires des aides publiques majorées.
Nous n’avons obtenu aucune réponse ! En l’absence de ces précisions, nous ne sommes pas en mesure de voter cet article.
La parole est à M. Antoine Herth.
Monsieur le ministre, le groupe UMP votera contre cet article 3, et ce pour vous rendre service.
Vous nous présentez en effet un texte qui n’est pas suffisamment stabilisé pour que l’Assemblée nationale puisse avaliser l’inscription d’un tel dispositif dans le cadre législatif français, car des risques de dérives et de discrédit de l’action publique existent.
Le rapporteur nous disait avec malice que nous avalisions le principe du GIEE, mais ce n’est pas le cas : nous pensons qu’il faut d’abord faire confiance au terrain, voir ce qu’il est capable de produire, et ensuite l’entériner dans la loi.
Vous mettez les bœufs avant la charrue… (Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.) Non, c’est le contraire : vous voyez, le paysan revient au détour d’une phrase ! Vous mettez la charrue avant les bœufs et, pour vous éviter cette erreur, nous invitons l’ensemble de nos collègues à voter contre l’article.
Je mets aux voix l’article 3, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 792 portant article additionnel après l’article 3.
L’amendement a pour objet de clarifier le statut de l’aide bénévole et d’encourager ce type d’échange, utile aux agriculteurs qui peuvent ainsi bénéficier d’un coup de main et transmettre leur passion comme aux bénévoles qui découvrent un nouveau métier et une nouvelle culture.
Elle a raison, c’est un vrai problème ! Quel est l’avis de la commission ? Mais l’amendement qui nous est présenté porte sur un autre sujet, celui des wwoofers, qui vont dans les fermes pour bénéficier d’une expérience tout en apportant une aide.
Si la commission estime qu’il faut travailler sur le statut de l’aide bénévole, elle s’est prononcée contre cet amendement, car son adoption effacerait la limite entre l’aide bénévole et le travail au noir, sujet extrêmement sensible dans notre pays.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Est-ce que le ministre ou le rapporteur pourrait nous dire ce qui est envisagé pour résoudre le problème des wwoofers ? En français s’il vous plaît ! La parole est à M. le ministre.
Pour l’heure, nous sommes confrontés à une difficulté.
L’aide bénévole existe, mais inscrire cette pratique dans la loi reviendrait à ouvrir une perspective que nous ne maîtriserions plus.
Il faut trouver une solution ! Je vous demande donc pour l’instant, madame Bonneton, de retirer votre amendement.
Ce sujet est extrêmement lourd de conséquences en matière sociale ; je m’engage à présenter une réflexion sur cette question du bénévolat et des wwoofers en agriculture.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Nous prenons acte de vos engagements, monsieur le ministre, et nous comptons sur vous pour trouver une solution d’ici la deuxième lecture.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je le dis avec sérieux : la profession souffre, et son taux de suicide est extrêmement élevé.
Monsieur le ministre, les exploitations agricoles n’en peuvent plus de cette directive que votre excellente administration persiste à vouloir mettre en œuvre, en dépit de tout bon sens.
En effet, nous allons demander à nos exploitants de laisser moins de nitrates que la nature elle-même n’en laisse parfois, dans sa grande sagesse.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je ne souhaitais pas m’exprimer sur l’azote, mais ce que nous avons entendu est stupéfiant ! M. Dhuicq a parlé d’engagements pris par le précédent gouvernement.
C’est vrai ! À quoi cela sert-il d’avoir un gouvernement et une représentation nationale, alors ? Nous avons donc demandé au ministre – et nous lui demandons à nouveau aujourd’hui – de nous assurer que le futur décret protégera l’essentiel du statut du fermage, et que nous trouverons les voies d’une modération qui permettra à la fois de progresser sur des éléments importants en matière environnementale et de protéger le droit du travail et la liberté d’entreprendre dans de bonnes conditions.
Nous sommes sûrs que nous obtiendrons ces garanties, et que nous pourrons soutenir avec sérénité l’article 4 dans toutes ses dimensions.
La parole est à M. Thierry Benoit.
L’UDI souhaite également appeler votre attention sur la question des baux environnementaux.
Nous sommes convaincus que nous pouvons soutenir une agriculture de production, y compris dans une orientation ou une trajectoire d’agro-écologie.
Nous sommes aussi convaincus qu’il faut concilier l’urgence économique et l’urgence écologique : il y a bien urgence sur ces deux points ! Il ne faut pas opposer ces deux piliers, comme c’est le cas dans certaines régions.
La région Bretagne souffre depuis dix ans parce que certains se sont plu à organiser cette confrontation entre l’agriculture de production et l’écologie.
Eh oui ! Monsieur le ministre de l’agriculture, il faut à tout prix corriger la trajectoire, et surtout ne pas aller vers une généralisation des baux environnementaux.
Il convient de circonscrire ceux-ci à des périmètres vulnérables, à des périmètres sensibles, puisque l’objectif est la reconquête de la qualité de l’eau.
Nous devons concilier l’urgence économique et l’urgence écologique en soutenant une agriculture de production.
Je vous appelle vraiment à une « vigilance ++ » sur cette question des baux environnementaux ! La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 91.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 182.
Les agriculteurs travaillent plus de soixante-dix heures par semaine, et je ne crois pas utile de les surcharger de nouvelles démarches administratives.
Le présent amendement propose donc de supprimer la déclaration annuelle obligatoire des quantités d’azote à usage agricole vendues ou cédées.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 952.
Défendu avec vivacité, madame la présidente ! La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 1202.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1533.
Le Président de la République parle de choc de simplification : c’est maintenant que ce choc doit commencer.
Encourageons nos agriculteurs ! Cessons de les infantiliser avec une nouvelle déclaration, et donc encore un nouveau contrôle ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1588.
Je suis préoccupé.
Il faut vraiment que nous trouvions une solution pour faciliter la vie de nos éleveurs.
En Bretagne, les bonnets rouges nous ont alertés et nous ont demandé, avant toute chose – Guillaume Garot, ici présent, le sait –, la simplification administrative.
Faisons gaffe ! C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a considéré que la simplification administrative ne pouvait pas aller de pair avec le laisser-faire environnemental, monsieur Benoit.
Ce n’est pas du laisser-faire ! Il y a des contrôles ! Je suis désolé, mes chers collègues : je suis stupéfait d’entendre vos propos.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous nous reprochez de ne pas être dans la réalité, mais je crois que vous aussi, vous êtes dans une autre réalité.
Il ne s’agit absolument pas d’imposer cette déclaration des quantités d’azote à tous les agriculteurs, sur l’ensemble du territoire national ! Il ne s’agit même pas d’imposer cette déclaration dans toutes les zones vulnérables, mais uniquement dans les zones vulnérables atteintes par la pollution.
C’est une porte ouverte ! Pensez-vous vraiment que, dans les zones vulnérables atteintes par la pollution, il n’y a strictement rien à faire et qu’il faut continuer comme cela ? Faut-il continuer à faire payer à nos concitoyens la dépollution des eaux, le nettoyage des plages et l’enlèvement des algues vertes ? Non, ce n’est pas sérieux, mes chers collègues ! Même la profession agricole ne vous suit pas sur ce terrain-là.
Si, elle nous suit totalement ! Chers collègues de l’opposition, je crois sincèrement que vous ne rendez pas service à la profession agricole en tenant de telles positions.
En tout cas, la commission des affaires économiques ne vous a pas suivis et a donné un avis défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce débat sur l’azote est très important.
Je passe sur tout ce que j’ai déjà dit sur la Bretagne.
Comme l’a expliqué le rapporteur, il ne s’agit pas de remettre en cause ce que sont, par définition, les objectifs environnementaux, mais il ne s’agit pas non plus d’imposer aux agriculteurs des contraintes supplémentaires.
Ah si ! J’ajoute que Guillaume Garot m’a confirmé que, dès l’obtention des statistiques sur la question du gaspillage, il sera naturellement à la disposition de la commission des affaires économiques pour faire le point sur ce que vous avez demandé hier.
La parole est à M. Yves Daniel.
Je souhaite simplement, après les propos de M.
le ministre, apporter un témoignage.
Nos collègues considèrent ces déclarations d’azotes comme des contraintes.
Or, il faut les regarder comme de véritables atouts.
Il ne sera pas difficile, au demeurant, de les produire car, dans nos exploitations, nous avons besoin d’enregistrer ce que nous faisons – les entrées, les sorties,… – afin de bien gérer nos productions.
Ce n’est donc pas une contrainte ; il suffit de reprendre ces enregistrements.
Il est dommage, mes chers collègues, que vous n’observiez pas précisément la façon dont est gérée une exploitation.
Je ne dis pas que vous n’en avez pas la connaissance, mais je vous jure que, dans le détail, cela se passe ainsi.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Effectivement, il faut être précis.
Je suis d’accord avec le rapporteur et avec le ministre sur le problème posé par l’azote, essentiellement en Bretagne, mais aussi dans d’autres régions françaises, en certains endroits.
En revanche, nous sommes gênés par la grande imprécision des alinéas du texte : où s’arrête une « zone vulnérable » ? S’agit-il d’une région, d’un canton, d’un bassin versant ? Elles sont délimitées par la directive européenne ! En second lieu, je souhaite soulever un problème qui est, à mon avis, plus discret, mais qui sera engendré par cette disposition.
Vous êtes en train de créer ce que j’appellerais une « année de référence » de l’azote minéral.
Oui ! Je finirai par un autre point, en réponse à ce que disait notre collègue Daniel.
Bien sûr, les agriculteurs font déjà leurs déclarations et gèrent eux-mêmes leur propre exploitation.
Ils font tout simplement leur plan de fumure, ils réalisent leur bilan de fertilisation chaque année.
Ils sont même parfois, voire souvent, contrôlés.
Tous les outils sont donc déjà en place.
Il suffit simplement de laisser circuler l’azote organique.
C’est tout.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il faut que la rédaction de l’article soit très claire, car il s’imposera à la profession, et qu’il soit bien compris par tout le monde, notamment par les agriculteurs.
L’alinéa 5 dispose que le dispositif s’applique « aux personnes qui détiennent à titre professionnel des matières fertilisantes azotées dans cette zone ».
Or, monsieur le ministre, vous venez de répondre que les déclarations seront faites par les sociétés qui commercialisent l’azote, ce qui n’est pas indiqué par l’article, dans sa rédaction actuelle.
Exactement ! À mon avis, les personnes qui détiennent à titre professionnel des matières fertilisantes sont bien les agriculteurs.
Nous pouvons certes diverger dans l’interprétation de la loi mais, si votre interprétation est la bonne, monsieur le ministre, cela nécessite une nouvelle rédaction de l’alinéa 5.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Quant à la substitution de l’azote organique à l’azote minéral, il suffirait, à en croire M. Le Ray, de faire circuler l’azote organique.
Mais, si l’azote minéral ne diminue pas, la question posée par la pollution par l’azote ne sera pas résolue.
Je n’ai pas dit le contraire ! Je ne vais pas rappeler tous les débats sur ces sujets ; vous connaissez la sensibilité de la Bretagne sur la question des algues vertes.
Absolument ! Les agriculteurs n’auront pas à faire des déclarations supplémentaires relatives à l’azote minéral, puisque ce sont les vendeurs et les distributeurs de l’azote minéral qui seront chargés de déclarer ce qu’ils vendent.
Il faut réécrire l’article ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 8, 91, 182, 952, 1202, 1533 et 1588.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 284.
La réponse du ministre m’a tout de même un peu inquiété.
Si les 170 unités par hectare sont un horizon indépassable, cela nous pose problème, et j’aimerais donc voir comment l’on peut dépasser ce seuil.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, non sur le fond mais sur la forme, car cela relève du décret, auquel il est d’ailleurs fait référence dans l’exposé sommaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviens pas sur ce que j’ai dit : 170 unités d’azote organique par hectare, c’est la norme qui s’applique à l’échelle européenne, c’est la directive « nitrates », qu’il n’est pas prévu de renégocier.
Je souhaite donc que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 793.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut laisser aux préfets une marge de manœuvre pour apprécier l’opportunité d’un tel dispositif.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1589.
J’ai bien entendu ce que vous nous avez dit, monsieur le ministre, et je vous fais confiance quant au fait que les agriculteurs ne seront pas concernés par les déclarations, mais je continue de penser que, tel qu’il est rédigé, l’alinéa 5 n’est pas suffisamment précis.
S’il y a deux lectures, c’est aussi pour améliorer le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons bien noté, monsieur Benoit, que l’UDI demandait plus de précisions sur les déclarations d’azote, alors que certains de vos collègues de l’UMP s’y sont opposés.
L’agriculteur faisant déjà une déclaration, il nous paraît inutile que le prestataire de services en fasse une lui aussi.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je n’ai pas totalement compris les explications du rapporteur.
La parole est à M. le rapporteur.
Votre amendement, monsieur Benoit, concerne les prestataires de services de travaux d’épandage, à qui vous souhaitez imposer une déclaration.
Votre souhait est tout à fait louable, mais, comme les agriculteurs en font déjà une, je ne vois pas pourquoi il faudrait demander une autre aux prestataires de services travaillant pour le compte d’un agriculteur.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Après avoir écouté vos arguments, j’accepte votre proposition, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 92.
Nous proposons d’insérer après l’alinéa 6 la phrase suivante : « La déclaration annuelle relative aux quantités d’azote mentionnée aux deux alinéas précédents» – dont nous avons bien compris qu’elle ne devrait pas être effectuée par les agriculteurs et que la rédaction desdits alinéas précédents serait modifiée – « ne peut en aucun cas être utilisée aux fins d’établissement d’une taxe ou de tout autre prélèvement fiscal, parafiscal ou social de quelque nature qu’il soit, sur les matières fertilisantes. » (« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est ni l’objet de la loi ni celui de l’article.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour la bonne et simple raison que ce sont des procédures liées à des choix par région : c’est optionnel, il n’y a pas de définition générale.
La parole est à M. Antoine Herth.
C’est un vrai sujet.
L’amendement défendu par M.
Lurton et soutenu par l’ensemble du groupe UMP a vraiment sa raison d’être et j’invite mes collègues à l’adopter, car c’est une précaution nécessaire.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 794.
De nombreux débats ont eu lieu en commission sur notre proposition d’autoriser des associations ou des collectivités locales à exploiter du foncier et le mettre en fermage.
L’amendement que nous avions proposé prévoyait l’autorisation du bailleur, mais il semble que sa rédaction n’était pas satisfaisante.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 794 tend à permettre au ministre d’élargir les zones géographiques d’application de la déclaration des flux d’azote.
La commission y est défavorable, non pas sur le fond, bien entendu, mais sur la forme : ce n’est pas la peine de le préciser, puisqu’il est prévu dans la loi que cette disposition pourra s’appliquer dans les zones vulnérables.
Si une zone du territoire national en a besoin, elle deviendra vulnérable, et le préfet pourra mettre en place un système de déclaration des flux d’azote.
Je vous remercierai donc, madame Allain, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je me suis trompé d’amendement et je retire celui-ci.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 627.
Toutefois, pour rassurer les éleveurs qui ne sont pas en Bretagne et qui se sentiraient injustement concernés par cette disposition, je propose de préciser que les dispositions sur la déclaration d’azote s’appliquent dans les départements des Côtes-d’Armor, du Finistère, d’Ille-et-Vilaine et du Morbihan.
Vous pourriez éventuellement sous-amender pour ajouter la Loire-Atlantique,… Ah ! Ce serait naturel ! …ce qui permettra de reconstituer la Bretagne historique.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs.) Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Herth, imaginons un seul instant – cela n’arrivera jamais – que la plaine d’Alsace, dans la région de Colmar par exemple, devienne tout à coup une zone vulnérable.
Il faudra bien que la déclaration s’applique.
Vous comprenez donc vous-même, sans que j’aie besoin de développer, que la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 93.
Enfin, selon les caractéristiques du parcellaire agricole, comment va-t-on traiter des exploitations dont, par exemple, seule une parcelle se trouverait à l’intérieur d’une zone considérée comme importante et bénéficiant du bail environnemental ? Regardera-t-on l’ensemble de l’exploitation, ou bien sera-ce à la parcelle ? Une fois de plus, nous constatons que le sujet n’a pas été assez réfléchi ni assez encadré.
Nous proposons donc la suppression pure et simple de ces alinéas.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 183.
Votre projet de loi entraîne une remise en cause gravissime du statut du fermage et de la liberté d’entreprise.
Les possibilités de clauses environnementales dans les baux doivent être strictement encadrées, limitées aux zones classées, et sous cahier des charges.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 1244.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1287.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 1536.
Nous l’avons compris, vous voulez une nouvelle agriculture, bien plus basée sur l’agro-écologie, ajoutant aux critères économiques des critères environnementaux.
Dont acte.
Mais ne donnez pas un nouveau pouvoir aux bailleurs, avec de nouvelles contraintes pesant toujours sur les mêmes, à savoir les agriculteurs.
Ces clauses, cela a été dit par Antoine Herth, peuvent éventuellement se concevoir sur des zones géographiques présentant des contraintes particulières, mais, surtout, ne généralisons pas, ce serait trop grave ! Ce serait la fin d’un pilier fondamental du statut du fermage : la liberté d’exploitation pour l’agriculteur.
Nous vous supplions de supprimer ces alinéas, dont l’adoption serait une erreur majeure.
La simplification, c’est maintenant ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1590.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, sincèrement, vous y allez fort ! Avec la généralisation des baux environnementaux, nous nous ferons collectivement taper sur les doigts, sans pour autant régler les problèmes environnementaux rencontrés dans nos territoires.
Si l’on veut trouver des solutions sans créer de tensions entre les bailleurs et les exploitants, il ne faut pas généraliser le bail environnemental.
Il faut au contraire identifier les zones vulnérables, sensibles, et prendre des dispositions pour que l’outil proposé puisse s’y imposer naturellement.
Le bail environnemental, selon moi, doit être un outil qui aide à la préservation, à la reconquête, mais qu’il ne faut pas généraliser à l’ensemble du territoire national en considérant que tout bail rural doit comporter des clauses environnementales.
Personne ne dit cela ! C’est l’orientation qui est prise ! Non ! À l’UDI, nous craignons que ce soit source de contentieux, de tensions entre bailleurs et exploitants, et d’inefficacité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Je rappelle que le bail environnemental a été créé en 2006, sous un ministre de droite, M. Bussereau.
Encadré dans un zonage ! L’intérêt général de notre pays est-il que 70 % des masses d’eau soient polluées, par des nitrates ou des résidus de pesticides, comme c’est le cas aujourd’hui ? Combien cette situation coûte-t-elle, en termes de santé, de dépollution, d’attractivité de notre territoire ? Ce n’est pas le cas partout ! Monsieur Saddier, je vous ai entendu nous reprocher de vouloir stigmatiser une profession.
J’ai passé ma vie à défendre la profession agricole et je continue de le faire.
Comme nous ! Les agriculteurs – parlez-en avec eux – ont pleinement conscience des difficultés actuelles.
Combien sont-ils à dire qu’ils regrettent d’avoir employé des produits qui ont nui à notre santé ! Combien sont-ils à dire que, s’ils avaient su ce qu’ils faisaient il y a trente ans, ils ne l’auraient pas fait ! Il faut en avoir conscience, car c’est la réalité de notre pays.
Nous en avons bien conscience ! En ce qui concerne, ensuite, la liberté d’entreprendre, je vous rappelle que le bail est un contrat, signé à deux, et que le bailleur a déjà la possibilité d’imposer des clauses.
Un grand professionnel et responsable agricole me disait, lors d’une audition, qu’il y a trois décennies que le bailleur lui impose, comme cela avait été imposé à son père et à son grand-père, de souscrire une assurance contre la grêle.
Le bailleur veut tout simplement être sûr d’être payé.
La liberté d’entreprendre que vous citez n’est pas totale pour le preneur aujourd’hui, de même qu’un commerçant qui loue des murs n’a pas la possibilité de faire n’importe quoi à l’intérieur.
Un bail rural n’est pas un bail commercial ! Dans certains territoires, parmi lesquels mon propre département, il est de moins en moins facile de trouver des terres à louer, parce que les bailleurs ne veulent plus louer aux agriculteurs,… Ils sont dans une culture de la rentabilité ! …sachant parfaitement que, s’ils ne sont pas eux-mêmes exploitants, ils ne récupéreront jamais leur terre.
C’est un autre sujet ! Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
S’agissant de l’insécurité juridique dont vous parliez tout à l’heure, cher collègue, on peut voir le verre à moitié vide ou à moitié plein.
Je pourrais vous citer des situations où ce sont des propriétaires qui ont demandé des résiliations de bail, à la suite de pratiques de certains fermiers.
Il existe donc déjà, dans ce domaine, une forme d’insécurité juridique.
Aujourd’hui, il est proposé de définir clairement une orientation, grâce à un certain nombre de clauses.
Les dispositions qui accompagneront le vote de ce texte permettront de créer de la sécurité dans les relations entre le preneur et le bailleur.
Cela ne risque pas de les arranger ! Toutes les conséquences évoquées par le rapporteur sont déjà constatées dans les faits.
Il ne s’agit pas de freiner le fermage, mais de le conforter en l’inscrivant dans un cadre souhaité par les deux parties.
Cela permettra également d’assurer aux preneurs sécurité et confort.
J’ai en effet eu l’occasion de rencontrer un conflit entre un bailleur et un preneur, au motif que ce dernier faisait pousser de l’herbe dans ses rangs de vigne, alors qu’il était en train de reconstituer un couvert végétal et une vie microbienne.
Il y a un problème qu’il faut savoir régler, et l’on doit pouvoir inscrire ces clauses sans passion, en posant clairement les orientations qui sont celles de l’agriculture de demain.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Nous sommes de nouveau au cœur d’un sujet sur lequel nos positions sont très différentes – nous devons l’assumer –, comme elles différaient sur cette vision administrée et administrative, complexe et complexifiée, du GIEE.
Vous avez rappelé, monsieur le rapporteur, que vous souhaitez une agriculture forte sur les plans environnemental et économique ; nous souhaitons une agriculture forte sur les plans environnemental, économique et social.
Or, à ce jour, vous n’acceptez toujours pas ce pilier social… Mais si ! Ce n’est pas d’aujourd’hui que la situation est complexe.
Plutôt que de l’aggraver en généralisant le bail environnemental, essayons de trouver des solutions.
Dans les zones touristiques, frontalières ou industrielles, le foncier est d’une rareté exceptionnelle, et plus encore pour le monde agricole.
Il est déjà quasiment impossible de convaincre une famille de signer un bail agricole tel qu’il est aujourd’hui.
Quand vous y rajouterez la notion de bail environnemental, les gens n’y comprendront plus rien et le peu de baux qui étaient encore signés ne le seront plus.
En effet, quand vous aurez donné un caractère obligatoire… C’est un mensonge ! Il n’est pas obligatoire ! … ce bail environnemental, plus aucun agriculteur – encore moins les jeunes – ne réussira à obtenir un bail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes en train de tuer l’avenir des jeunes agriculteurs dans notre pays.
Oh ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Les agriculteurs redoutent le bail environnemental.
Je vous assure qu’ils le redoutent, parce qu’ils craignent des contraintes supplémentaires.
C’est pire que le GIEE ! Au moins, le GIEE est consenti et les agriculteurs s’engagent volontairement dans la démarche.
Ah ! Je vois qu’on progresse ! Le bail environnemental s’impose, quant à lui, partout.
Il peut s’imposer partout et à tous et devenir un outil du bailleur à l’égard du fermier.
Vous avez d’ailleurs, monsieur le rapporteur, lié cette question du bail environnemental avec la reprise des biens de famille.
Cette association est tout à fait symptomatique.
C’est donc bien qu’il y a dans ce bail environnemental une possible menace pour les fermiers.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je suis attristé par le mutisme du ministre, qui visiblement a trouvé dans le rapporteur un homme de main… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Un homme de paille ! …qui exécute froidement ses volontés.
Monsieur le ministre, vous faites de l’humour sur un sujet extrêmement sérieux, et moi je n’en ferai pas sur ce thème-là, croyez-le bien.
C’est vous qui en faites ! Quelles sont donc ces clauses environnementales ? Si je décrypte les propos du rapporteur – vous feriez d’ailleurs peut-être mieux, monsieur le rapporteur, de parler moins car cela donne beaucoup d’idées à certains –, les propriétaires ne veulent pas d’azote, afin de protéger l’eau.
J’en conclus que le propriétaire aurait la possibilité d’introduire une clause demandant au preneur de s’engager sur l’application de sa fertilisation.
Tout à l’heure, M. le ministre nous disait qu’il existait une directive européenne et que cela suffisait comme règle.
Là, vous créez un débat entre le preneur et le bailleur.
C’est très grave.
Monsieur le rapporteur, vous nous parlez également du colza en Dordogne et du problème des abeilles.
En Lot-et-Garonne ! Je voudrais à présent répondre à M.
Clément, dont les interventions sont toujours extrêmement bien argumentées, et je salue une fois de plus l’intérêt de sa contribution à nos débats en commission.
Toutefois, monsieur Clément, il y a quelques défauts dans votre argumentation.
Le premier, c’est que vous partez du principe qu’il n’y a que des baux écrits.
M. Saddier vient d’exposer la situation dans son département et c’est exactement la même chose dans le mien : la plupart des baux agricoles sont des baux verbaux.
Bien sûr ! À ce titre, ils relèvent d’une règle de droit commun.
Ajouter des clauses, cela suppose de passer au bail écrit, qui complique les relations.
Certains ne le voudront jamais.
C’est en quelque sorte encourager le preneur à essayer par tous les moyens d’acheter le foncier, et donc faire la promotion du faire-valoir direct.
Le ministre se félicitait au début de la discussion qu’en France le prix moyen des terres agricoles soit le plus bas d’Europe.
Je vous fiche mon billet que, bientôt, ce ne sera plus le cas.
C’est sûr ! Je me permets de faire un parallèle avec le texte de la loi ALUR.
Mme Duflot est intervenue très fortement sur les relations des propriétaires et des locataires.
On peut dire objectivement, et sans se fâcher, que les propriétaires ont vu leurs contraintes augmenter.
Il y a cependant, même si nous la contestons, une contrepartie, qui est la garantie universelle du loyer.
À un moment donné, on considère qu’il faut une corde de rappel pour que les propriétaires, dans tous les cas de figure, puissent avoir droit à leur paiement.
Or, il n’y a absolument rien de prévu dans cette loi-ci.
Vous êtes en train de déséquilibrer les relations entre les propriétaires et les locataires et vous n’avez aucun filet ni aucune corde de rappel.
C’est pour cette raison que notre amendement de rejet de cette disposition est totalement justifié.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Je vous sens gênés, chers collègues de gauche ! Pas du tout ! C’est vous qui êtes gênés ! Traditionnellement, vous vous placiez en défenseurs des fermiers.
Traditionnellement, vous évoquiez la mémoire de Tanguy Prigent, à l’origine du statut du fermage.
Et quelle mémoire ! Cela doit évoquer des choses pour vous, monsieur le ministre, et aussi du fait de vos origines.
Or vous êtes en train de déséquilibrer totalement les rapports entre le propriétaire et le fermier… Eh oui ! …alors qu’ils sont déjà compliqués.
Nous avions réussi un progrès gigantesque : le fermier était devenu un vrai chef d’exploitation, patron chez lui.
Il n’avait avec le propriétaire que des relations de nature financière.
Certes, comme l’a évoqué le rapporteur, il peut y avoir sujet à discussion sur le montant des baux, mais s’il payait régulièrement son bail, il était maître chez lui.
Bref, c’était un patron.
Vous êtes en train d’en faire un domestique.
Telle est l’évolution que vous nous proposez.
Il devra, pour pouvoir pratiquer certaines méthodes culturales ou exploiter certaines cultures, demander l’autorisation à son bon maître.
C’est le métayage ! Au secours ! Pardonnez une remarque d’ordre personnel, monsieur le ministre : je suis issu de six générations de fermiers.
Ils ont toujours été très respectueux vis-à-vis de leur propriétaire, ils le recevaient bien quand il venait… mais ils étaient maîtres chez eux.
Ils n’avaient pas à rendre compte de ce qui se passait sur l’exploitation tant que le bail était payé.
C’est à voir.
Et vous revenez là-dessus.
Le propriétaire pourra interdire l’utilisation de produits phytosanitaires, mais aussi d’engrais, ou de certains d’entre eux, ou alors fixer des seuils.
Il pourra également, M. le rapporteur l’a confirmé, et c’est très embêtant dans certaines régions, interdire l’épandage de certains produits sur les terrains qui lui appartiennent.
En Bretagne, un fermier peut accepter sur les terres qu’il exploite des épandages provenant d’autres exploitations.
Demain, le propriétaire pourra lui dire qu’il refuse les épandages de tel autre fermier, simplement parce que sa tête ne lui revient pas ! Ce sont des sources de contentieux ! Nous allons avoir également un problème considérable autour d’un certain nombre de villes ou d’usines agroalimentaires lorsque les propriétaires pourront refuser l’épandage de certains produits, sachant par ailleurs que les épandages de boues urbaines posent de vrais problèmes environnementaux.
Et puis, sans aller jusqu’à la caricature, « Madame de » ou « Monsieur de » pourront aussi estimer qu’il ne faut pas planter de maïs car cela gêne la perspective du château… Qu’est-ce que vous avez contre les « Madame de » ? (Sourires.)   En tout état de cause, on revient en arrière, dans des proportions considérables.
La relation entre le fermier et le propriétaire doit être certes une relation contractuelle, qui obéit à des dispositions relevant de l’ordre public, mais le propriétaire n’a pas à interférer dans la gestion de l’exploitation.
(« Tout à fait ! » sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Voilà ce que nous devons réaffirmer, et j’espère, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que nos arguments, partagés par l’ensemble des exploitants agricoles de ce pays, quelle que soit leur sensibilité, seront écoutés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien !   Pour reprendre ce que vient de dire Marc Le Fur,… Oh non ! En outre et surtout, il nous faut veiller à la préservation du foncier agricole, un impératif national maintes fois réaffirmé et malheureusement maintes fois esquivé, dont les SAFER et les CDCEA doivent être les instruments puissants.
Sur ce sujet, le code de l’urbanisme et celui de l’environnement doivent enfin devenir compréhensifs et cohérents.
Le contrôle des structures doit également constituer un outil utile à l’installation.
Enfin, les perspectives agroalimentaires mondiales doivent ouvrir à notre agriculture un formidable carnet de commandes.
C’est une chance que nos entreprises, nos agriculteurs et nos territoires souhaitent saisir.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je vais essayer d’être le plus objectif possible, comme à mon habitude.
  Je pense que l’on peut être d’accord avec l’objectif de départ, qui est de renforcer les droits du preneur.
C’est-à-dire que si celui-ci souhaite exploiter avec des impératifs environnementaux poussés, il faut le protéger.
En revanche, et comme s’agissant des mises à disposition, dont nous discuterons tout à l’heure, il y a un problème dans la rédaction.
En effet, bien que voulant renforcer la protection du preneur, vous l’affaiblissez par ailleurs en généralisant un certain nombre de contraintes que le bailleur pourra demain lui imposer.
Il y a un souci dans la rédaction : soit vous vous adressez au bailleur, soit vous vous adressez au preneur ! Il aurait fallu écrire que le bailleur peut laisser le preneur exercer son travail librement.
Vous vous y prenez à l’envers.
Le droit de propriété existe, mon cher collègue.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 93, 183, 1244, 1287, 1536 et 1590.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 485.
Il est défendu, monsieur le président.
Mais, monsieur le ministre, au nom du groupe UMP, je constate très solennellement que vous venez de rompre avec l’histoire de l’agriculture de l’après-guerre en instaurant l’obligation et la généralisation du bail environnemental.
Les Françaises et les Français, notamment les agriculteurs, ne sont pas près de l’oublier.
(« Très juste ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1191 rectifié.
De grâce, écoutez-nous : supprimez les alinéas 8 et 9, qui vont complexifier considérablement les installations, soit le contraire de l’objectif de ce projet de loi ! Il serait salutaire que mes collègues de la majorité entendent cet appel solennel.
De grâce, ne détruisez pas ce système de partenariat et de contractualisation entre celui qui exploite la terre et celui qui la possède ! Sinon, à terme, nous n’aurons plus d’exploitants agricoles sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Même argumentation que précédemment.
Je pense que la sécurisation, monsieur Dhuicq, n’est pas de votre côté.
Elle réside dans la définition de règles claires entre un bailleur et un preneur.
C’est ce que nous proposons.
Avis défavorable.
L’amendement no 331 est-il défendu, monsieur Le Fur ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1591.
Ce que propose le groupe UDI par cet amendement no 1591, conjointement avec le groupe UMP, c’est que ces clauses environnementales s’appliquent dans des secteurs, dans des zones bien spécifiques, identifiées, où les dimensions écologiques et environnementales revêtent une importance particulière.
C’est le bon sens ! Il est en effet nécessaire d’envisager des clauses spécifiques dans ces zones.
Mais de grâce, soyons raisonnables ! En commission, Charles de Courson et Antoine Herth ont évoqué la gestion et la contractualisation de baux ruraux « en bon père de famille ».
Bon sang de la vie, nous sommes en 2013, à l’ère moderne ! Laissons les Français respirer, laissons-les vivre ! Personne ne peut croire, en 2013, que les agriculteurs sont de dangereux terroristes pour la planète.
Très bien ! Si des erreurs ont été commises durant les cinquante années écoulées par des exploitants agricoles, et même peut-être par certains industriels, c’est par méconnaissance.
Ils en ont été victimes ! En Bretagne, je le répète, nous sommes sur une bonne trajectoire.
Nous sommes en passe de remporter la victoire en matière de reconquête de la qualité de l’eau, parce que les agriculteurs ont fait les efforts nécessaires depuis vingt ans.
Nous allons dans la bonne direction.
Bien sûr ! C’est pourquoi je propose cet amendement no 1591 qui est un amendement de raison.
De grâce, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, examinez-le attentivement et donnez-lui un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable pour des raisons déjà exprimées que je ne vais pas répéter.
Mais je voudrais revenir sur deux points.
D’abord, il n’est pas question de stigmatiser les agriculteurs comme vous venez de le faire vous-même, monsieur Benoit, dans ce discours.
Si, vous les stigmatisez ! Non, ce n’est pas vrai ! Subrepticement ! Sournoisement ! Nous connaissons la source industrielle des problèmes de pollution de notre pays depuis plus d’un siècle.
Nous connaissons leur source urbaine, chers collègues qui êtes maires, et nous savons à quel point le combat pour l’assainissement n’est pas encore gagné dans les communes.
Mais ces problèmes de pollution ont aussi, c’est une évidence absolue, une origine agricole.
Pas partout ! Monsieur Saddier, peut-être que le nord des Alpes, chez vous, est une espèce de paradis sans aucune source de pollution… Mais soyons sérieux, nous savons très bien dans quel état se trouvent la nature et nos sols.
Et les eaux minérales ? Nous serions en train de remporter la victoire en matière d’assainissement de l’eau, dites-vous, monsieur Benoit ? Je suis désolé, c’est totalement faux.
Demandez à M. Le Drian : en Bretagne nous sommes sur la bonne trajectoire ! Il faut arrêter de raconter des histoires ! Nous en sommes à un tel point, mes chers collègues, que l’on ne peut plus manger les poissons du Rhône en aval de Lyon, que la pêche professionnelle y est interdite.
On ne peut plus manger les anguilles de la Garonne en aval de Toulouse, à cause des pollutions.
C’est cela la réalité.
N’essayez pas de faire croire que nous vivons dans un paradis.
Ce n’est pas forcément à cause de l’agriculture ! Il faut donc raison garder.
Par ailleurs, vous ne pouvez pas dire que nous imposons la généralisation du bail environnemental.
C’est un mensonge absolu, je suis désolé de le dire.
C’est totalement faux.
Il ne s’agit que d’une possibilité.
Je peux vous relire l’alinéa 9, qui est parfaitement clair : « Des clauses visant au respect par le preneur de pratiques culturales mentionnées au deuxième alinéa, y compris des obligations de maintien d’un taux minimal d’infrastructures écologiques, peuvent être incluses dans les baux. » Il n’y a donc strictement aucune obligation et, comme Jean-Michel Clément l’a rappelé tout à l’heure, il s’agit de clauses contractuelles.
C’est faux ! Mes chers collègues, je crois que vous dramatisez à l’envi cette affaire.
Caricature ! En fait, l’agro-écologie est un concept qui ne vous plaît pas, comme nous l’avons constaté tout au long des débats.
Après avoir combattu tant que vous avez pu le GIEE, vous vous acharnez le bail environnemental.
Mais si l’on veut que les choses s’améliorent à terme dans notre pays, c’est en respectant mieux l’environnement que l’on y parviendra.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous connaissons l’état du Rhône et de la Garonne en aval des grandes villes, que vient de décrire Germinal Peiro.
Certes nous faisons des progrès, mais nous avons encore des marches à franchir.
Finissons-en avec ce débat entretenu autour de l’idée que les agriculteurs sont par définition des pollueurs.
C’est complètement absurde.
C’est pourtant ce que vous dites ! Vous ne pouvez pas faire ce procès d’intention.
Personne n’a dit cela ici.
Si, c’est ce que vient de dire le rapporteur ! En ce qui concerne les baux environnementaux, vous pensez bien que nous n’allons pas laisser imposer n’importe quels critères sans aucun contrôle ! Les décrets, l’État, cela existe ! Des baux environnementaux existent d’ailleurs déjà dans le cadre de Natura 2000.
Qu’y met-on, alors ? Vous pensez bien que des critères spécifiques seront définis dans le cadre du décret.
Ce ne sera pas n’importe quoi.
Pas sûr ! Deuxième point très important : en contrepartie de ces exigences, le niveau du fermage doit baisser.
C’est donnant-donnant, un principe tout simple.
Ce n’est pas écrit ! Bien sûr, mais je le dis dans ce débat ! J’essaie d’apporter des réponses aux inquiétudes qui s’expriment, que je comprends.
Nous n’allons pas partir sur cette idée, qui se devine dans vos interventions, d’un bail environnemental généralisé qui mettrait les preneurs dans une situation si difficile qu’ils ne pourraient plus trouver du foncier ni exploiter ! Que met-on dedans alors ? Ce bail environnemental soulève aussi la question de la transmission du patrimoine.
Prenons l’exemple de la Bretagne et des six générations de Le Fur, qui ont dû commencer avec quatre ou cinq hectares, comme chez moi.
C’est le contraire : ils ont démarré avec 500 hectares ! Ils ont démarré à 500 hectares, ils ont tout perdu et c’est pour ça que Marc Le Fur fait de la politique ! (Sourires.) Ils s’appelaient « de Le Fur » à l’époque ! (Sourires.) Sur ces questions, il y a un cadre.
Nous ne faisons pas n’importe quoi.
Pour résumer : la disposition n’est pas obligatoire, il s’agit d’un contrat, le décret existe déjà et sera précisé et enfin la contrepartie d’éventuelles contraintes est une adaptation du fermage.
Voilà pourquoi, comme le rapporteur, je suis défavorable à vos amendements.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je n’ai toujours pas de réponse à mes questions.
Est-ce qu’un propriétaire pourra interdire l’épandage d’effluents d’élevages sur ses terres ? Pourra-t-il interdire certaines cultures comme le maïs ? Pourra-t-il interdire certaines pratiques culturales comme l’emploi de phytosanitaires ou d’engrais ? Ce sont des questions précises, monsieur le ministre.
On ne peut pas en permanence être dans le propos général, exercice dans lequel vous excellez au demeurant.
N’est-ce pas ? La Bretagne est d’ailleurs souvent attaquée dans ce genre de débat, et je voudrais aussi m’exprimer sur ce sujet.
D’autres que moi auraient pu le faire et je suis d’ailleurs surpris qu’il n’y ait pas plus de députés socialistes bretons dans l’hémicycle.
Ils sont à Rennes avec Valls ! J’imagine, car avons beaucoup de visites ministérielles en ce moment : ils viennent quasiment tous les jours ! Réjouissez-vous ! Bref, ils ne sont pas là aujourd’hui.
Je voudrais donc évoquer les progrès réalisés par cette région souvent attaquée.
Cet été, il n’y avait pas d’algues vertes dans la baie de Saint-Brieuc, contrairement aux années précédentes, alors que toutes les conditions étaient réunies pour qu’il y en ait, en particulier la chaleur qui accentue l’eutrophisation.
De deux choses l’une : soit des progrès considérables ont été faits et il faut en prendre acte, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur… Nous en prenons acte ! Monsieur le ministre, pour démontrer les progrès dus à nos agriculteurs, j’interroge les pêcheurs, qui sont des vigies attentives de la qualité des eaux.
Ils nous expliquent que la richesse piscicole est revenue.
Il y a deux marqueurs importants vers nos rivières – je parle du Trieux et du Gouët, et je pourrais parler de l’Oust, du Lié, du Couesnon et d’autres.
De la Vilaine ! La loutre et la libellule sont revenues.
Et le saumon ! Et il y a toujours des Le Fur ! Arrêtez donc d’intenter des procès, monsieur le rapporteur.
Nous ne faisons aucun procès ! N’imposez pas au fermier des contraintes supplémentaires.
Il doit déjà faire face aux contraintes de la loi, il devrait en plus subir les contraintes que lui imposera son propriétaire ? Les gens vont se décourager, c’est tout ce que vous aurez gagné.
Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Dans la démonstration que vous venez de faire, monsieur le rapporteur, il y a une contradiction.
Vous avez dit que le Rhône et la Garonne étaient pollués en aval de Lyon et de Toulouse.
C’est bien la preuve que la source majeure de la pollution est la ville et non la campagne ! C’est bien ce qu’a dit M. Peiro ! Ceux d’entre nous qui sont maires le savent d’ailleurs bien : les schémas directeurs d’assainissement permettent de reprendre des défauts considérables.
On y consacre des budgets énormes.
Il y a beaucoup à faire en matière de remise à niveau des stations d’épuration.
C’est là, selon moi, qu’il faut chercher les marges de progrès.
On peut en trouver partout ! La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je constate que les propos du ministre ont vraiment évolué depuis le début de la discussion sur le bail.
Je n’ai rien dit ! (Sourires.) De fait, vous l’avez bien compris à la lecture du texte, il y a un problème.
Il faut absolument renforcer la protection de celui qui prend le bail.
Or, vous l’affaiblissez.
J’insiste et je persiste : il vaut mieux se retourner vers le bailleur.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Le sujet est si intéressant que je suis certain qu’un certain nombre de nos concitoyens nous écoutent.
Ils nous écoutent même attentivement, et avec inquiétude ! Enfin, pour ce qui est de l’eau, en particulier en Bretagne, et je m’adresse plus particulièrement au rapporteur, je voudrais confirmer le propos de Marc Le Fur.
En tant que député de la circonscription des marges de Bretagne – Fougères, le bassin du Couesnon, au pied du Mont-Saint-Michel – je puis en témoigner : s’agissant de la qualité de l’eau, nous sommes en train de triompher.
Les saumons et les anguilles reviennent dans le Couesnon.
Mme Erhel approuve elle aussi ! Je déplore que, dans le Rhône et autour de Toulouse, vous ne puissiez plus manger les poissons de vos rivières, mais de notre côté, nous sommes en train de gagner le pari de la reconquête de la qualité de l’eau.
Demandez à M. Le Drian ! Et pourquoi sommes-nous en train de gagner ? Parce que, collectivement, en Bretagne, nous avons pris notre destin en main.
C’est vrai ! Les agriculteurs ont fait les efforts nécessaires.
C’est d’ailleurs pour cette raison que nous vous demandons un transfert de compétences dans ce domaine, dans le cadre d’une nouvelle loi de décentralisation.
Laissez-nous faire pour ce qui concerne l’eau ! Nous savons faire et nous allons réussir.
Nous acceptons naturellement votre aide et celle de l’Europe, mais nous avons des idées pour la reconquête de la qualité de l’eau.
Transférez la compétence en la matière à la région Bretagne : je vous assure que nous triompherons et que nous continuerons à manger les poissons de nos rivières, grâce aux efforts consentis par les professionnels, notamment les agriculteurs.
Bravo pour vos efforts ! La parole est à M. Martial Saddier.
Il est vrai, monsieur le rapporteur, que vous ne généralisez pas le bail environnemental,… Ah, vous l’admettez enfin ! …mais dans votre rapport, vous écrivez que dorénavant, toute personne pourra conclure un bail environnemental, et ce, sur tout le territoire.
« Pourra », en effet ! C’est donc que l’on s’oriente vers une généralisation du bail environnemental.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On ouvre un droit universel, voilà tout ! Tout le monde « peut » acheter une Ferrari, mais tout le monde ne le fait pas ! Croyez-vous donc très sincèrement que le bail environnemental fera baisser le prix des terrains ? C’est complètement faux ! Non seulement il ne fera pas baisser les prix, mais il ajoutera à la complexité administrative.
Le bail environnemental découragera encore un peu plus les gens de signer des engagements écrits avec de futurs jeunes agriculteurs.
La parole est à M. le ministre.
Je suis sûr que M. Le Fur était là en 2006 pour le vote de la loi de M. Bussereau.
J’ai vérifié dans le compte rendu : la loi créant le bail environnemental a été votée sans que soit précisée la nature des décrets qui allaient en fixer les modalités d’application.
C’était une erreur ! Le texte en question établissait un zonage ! Le décret d’application a créé l’article R. 411-9-11-1 du code rural, qui fixe des règles extrêmement précises.
Nous nous appuierons donc sur ce décret.
Il y est d’abord question du non-retournement des prairies.
Soit dit en passant, cela relève non du bail environnemental, mais de la réforme de la politique agricole commune, avec le maintien des prairies permanentes.
Tout à fait ! Si cela existe déjà, pourquoi voulez-vous changer les choses ? Parce que jusqu’ici, ce bail environnemental était réservé aux zones Natura 2000.
Voilà ! Avant d’avoir peur, regardez ce qu’il y a dans ce décret.
Êtes-vous oui ou non d’accord avec le non-retournement des prairies ? Si vous prenez comme référence vos prédécesseurs, cela change tout ! (Sourires.) Il m’arrive en effet d’y faire référence, mais pas toujours au même ! Si c’est M. Bussereau qui a écrit le texte, nous pouvons y souscrire ! Il est donc vraiment temps que nous revenions au pouvoir ! L’article évoque également la création, le maintien et les modalités de gestion des surfaces en herbe.
Vous avez quelque chose contre ? Il est aussi question des modalités de récolte, de l’ouverture d’un milieu embroussaillé et du maintien de l’ouverture d’un milieu menacé par l’embroussaillement.
Je ne sais pas si vous êtes contre, mais moi, j’y suis favorable ! Nous ne pouvons pas être contre ! Vous voyez bien ! C’est sur la base de ce décret, approuvé par M. Le Fur, que nous mettrons en œuvre le bail environnemental, en précisant les conditions dans lesquelles il doit s’appliquer.
Voilà qui est, je l’espère, de nature à vous rassurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Cela ne me rassure pas, monsieur le ministre, et cela ne va surtout pas rassurer les agriculteurs ! Vous savez bien, car vous les connaissez aussi bien que moi, si ce n’est mieux, que leur grande angoisse est que leurs terres soient classées en zones Natura 2000 ! Nous avons bien compris que vous alliez classer l’ensemble de notre territoire en zone Natura 2000 (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC), au moins en ce qui concerne la relation entre le propriétaire et le bailleur.
Vous rendez-vous compte de ce que vous nous proposez, monsieur le ministre ? Nous ne voulons pas du tout de cela ! Quelle mauvaise foi ! Par ailleurs, vous croyez faire une fleur aux propriétaires.
Or ce n’est pas du tout le cas, car ils seront confrontés à des contentieux.
En effet, à partir du moment où ils auront la possibilité d’imposer des choses à leurs locataires, ils pourront être poursuivis par des tiers qui leur reprocheront de ne pas avoir fait respecter sur les terres dont ils sont propriétaires un certain nombre de prescriptions.
C’est du délire ! En outre, comme l’a parfaitement dit Antoine Herth, c’est vraiment là le moyen, pour un propriétaire, de se débarrasser de son fermier.
Mais non, justement ! Il suffira d’imposer des clauses.
Un bail, cela se renouvelle.
Au moment du renouvellement du bail, au moment du changement de propriétaire… Non, ce n’est pas possible au moment du renouvellement du bail ! Faut-il comprendre qu’il faut un nouveau locataire ? C’est très important : cela signifie que le bail environnemental ne s’applique pas aux baux en cours, évidemment, mais qu’il ne s’applique pas non plus au renouvellement des baux en cours quand le fermier reste le même, pas plus que quand le bail est transmis à son fils.
Il faut que le ministre le dise très explicitement.
Cela ne vaudrait-il donc qu’en cas de changement de locataire ? Oui ! Il nous faut des précisions expresses, car c’est très important.
Je préfère interrompre mon propos à ce stade afin de laisser la possibilité au ministre de répondre, si le président en est d’accord.
Nous sommes dans le cadre du temps programmé, monsieur Le Fur.
Le président n’a que peu de rôle en la matière… Cela ne l’empêche pas d’être excellent ! La parole est à M. le rapporteur.
M. Le Fur est un homme formidable : il est en train d’interroger le ministre sur les dispositions d’une loi qu’il a lui-même votée ! Mais monsieur Le Fur, c’est à vous de nous dire à qui s’applique le bail environnemental, puisque c’est vous qui avez voté la disposition actuellement en vigueur.
Elle ne s’applique pas sur tout le territoire ! Elle s’applique aussi dans les zones vulnérables, dont je peux vous donner la liste.
Vous avez donc voté le bail environnemental en 2006 pour une partie des Bretons.
Vous croyez tellement peu à cette mesure que vous essayez de me l’attribuer !   Il était jeune ! Voilà la réalité, mes chers collègues.
Arrêtez donc de dramatiser cette affaire, alors que ce dispositif ne pose aucune difficulté dans notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Même la Confédération paysanne est contre ! Tous les syndicats sont contre ! Cela fait huit ans que le bail environnemental existe : nous avons suffisamment de recul pour en juger.
Si ce dispositif soulevait des problèmes aussi importants, cela se saurait ! Ce n’est donc pas le cas.
Vous n’avez pas répondu à notre question sur le renouvellement des baux ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1078.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1213.
Je tiens, à l’occasion de la présentation de cet amendement, à vous alerter à propos du risque qu’il y a à insérer des clauses environnementales supplémentaires dans les baux.
Cela risque, à mon avis, d’engendrer des différences de traitement injustifiées selon que l’exploitant est fermier ou propriétaire.
Ainsi, sur un même territoire, les exploitants fermiers subiraient des contraintes environnementales selon le bon vouloir du propriétaire des terrains qu’ils exploitent, tandis que les exploitants propriétaires y échapperaient.
Cela me paraît contraire à l’égalité des citoyens devant la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, je ne reviendrai pas sur tous les arguments que vous avez développés.
Sachez simplement que la compensation financière existe déjà.
Elle est prévue par la loi d’orientation agricole de 2006 et vous la retrouverez dans le code rural, à l’article L. 411-11.
Il est donc possible d’avoir une compensation financière quand on conclut un bail avec des clauses environnementales.
Pour le reste, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1194.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai dans le même temps le no 1195.
Je vous en prie.
Monsieur le ministre, mes collègues ont évoqué quelques cas concrets.
On y voit l’intérêt d’exercer, à côté des fonctions de parlementaire, des fonctions d’élu local.
Tout à fait ! C’est la preuve que cela peut être très utile.
Il a raison ! Si vous n’acceptez pas nos amendements, de grâce, revenez en deuxième lecture avec une rédaction qui inverse les propositions, qui donne la possibilité aux exploitants de décider des normes environnementales qu’ils s’imposent ! La rédaction actuelle aboutira à un système absolu, qui se systématisera sur l’ensemble du territoire et compliquera encore plus la vie d’une profession qui lutte déjà simplement pour survivre.
L’amendement no 1195 a déjà été présenté.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 184.
Ces dispositions bouleversent les dispositions régissant aujourd’hui la mise à disposition des baux.
Elles doivent être retirées compte tenu de l’insécurité juridique qu’elles instaurent.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 455.
Je profite de cette occasion pour vous poser à nouveau, monsieur le ministre, la question de Marc Le Fur : nous avons vraiment besoin de savoir à quel moment, dans votre esprit et donc dans la loi, les dispositions concernant le bail environnemental seront applicables.
C’est un point important, monsieur le ministre.
Ce n’est pas possible ! Faut arrêter ! Selon la rédaction actuelle du projet de loi, si nos amendements ne sont pas adoptés, les dispositions concernant le bail environnemental auront des conséquences gravissimes sur l’avenir de l’agriculture dans les zones où le foncier est tendu.
Dans certaines parties du territoire national, c’est déjà la guerre lorsqu’une parcelle se libère.
Je vous le dis solennellement, monsieur le ministre : le fait que des professions ou des structures autres qu’agricoles puissent prendre position sur des questions relatives au foncier causera la mort de l’agriculture ! Mais non ! Pourquoi employer ces mots ? C’est un peu exagéré ! La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 647.
Deuxième point : à l’heure actuelle, on peut être titulaire d’un bail et le mettre à disposition d’un groupe agricole d’exploitation en commun.
Le droit actuel permet également au titulaire d’un bail de le mettre à disposition d’une société, par exemple une société civile d’exploitation agricole, en informant le propriétaire.
Vous proposez qu’à présent, le titulaire du bail puisse mettre à disposition les terres qu’il exploite à une espèce d’association à objet agricole.
C’est quasiment révolutionnaire ! À mon sens, il vaut mieux protéger le titulaire du bail, c’est-à-dire l’exploitant, et limiter les possibilités de mise à disposition aux exploitants eux-mêmes.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 1248.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1593.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Nous avons entendu en commission les explications de Mme Allain sur son amendement proposant d’ouvrir aux associations la possibilité de bénéficier d’une mise à disposition de bail.
L’exposé sommaire de son amendement citait l’association Terre de Liens, qui accomplit depuis plusieurs années un travail très important sur le plan national, précisément pour permettre l’installation de jeunes agriculteurs.
C’est vrai.
Nous avons donc accepté cet amendement permettant de louer un terrain à une association qui, à son tour, le mettra à la disposition d’un agriculteur.
Vous voulez revenir sur cette disposition : cela se comprend bien.
La commission est défavorable à vos amendements qui veulent la supprimer.
En revanche, elle est favorable à ce que l’accord du bailleur soit nécessaire.
Nous examinerons bientôt un amendement gouvernemental qui précisera ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je présenterai en effet dans quelques instants un amendement du Gouvernement afin de clarifier ce point.
Cet amendement tient compte de ce qui a été évoqué : il ne faut pas que malgré leurs bonnes intentions, les dispositions concernant les associations posent des problèmes aux preneurs.
Nos remarques étaient donc fondées ! Elles ne le sont pas toujours ! Elles n’étaient pas infondées : cela arrive ! Nous avions raison ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir repris les dispositions qui résultent de l’adoption de mon amendement afin qu’elles soient bien intégrées dans le texte sans pouvoir poser de problème.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1115.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 797.
Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1749.
C’est l’amendement dont je parlais il y a quelques instants.
Il s’agit de subordonner à l’accord du bailleur la mise à disposition du bail.
C’est un amendement de raison ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Pour être sûr que cela figure au Journal officiel, je tiens à redire, car M. Herth était un peu loin du micro tout à l’heure, que l’amendement du Gouvernement est la preuve que notre combat de près de trois quarts d’heure était fondé et que nos amendements étaient justifiés.
Mais oui ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 804.
Le présent amendement vise à sécuriser les intérêts des parties en améliorant les conditions de sortie de bail par le calcul d’une indemnité plus juste.
Les indemnités seraient déterminées en fonction d’une valeur d’usage, et non plus d’une valeur comptable.
Cela remédierait au problème que pose la valeur comptable, qui est un frein à l’investissement des fermiers, qui craignent de ne pas récupérer leur mise.
Quel est l’avis de la commission ? Les modalités de sortie d’un bail sont déjà strictement encadrées de manière réglementaire.
La commission et le rapporteur ne veulent pas rompre l’équilibre entre le bailleur et le preneur, car l’indemnité de sortie pourrait augmenter.
Avis défavorable, madame Allain, et je vous saurais gré de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission : cela ne relève pas de la loi.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 248.
Le régime du bail rural cessible doit être harmonisé avec celui du bail rural d’usage commun.
Il est proposé de le renouveler pour neuf ans.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 630.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1197.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1594.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1734.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 250.
Le bail cessible déroge d’une part au prix normal du bail, puisque l’article L. 418-2 prévoit de majorer les maxima de 50 %, et d’autre part à l’application de l’article L. 411-74, comme l’indique l’article L. 418-5 qu’il est proposé d’abroger ici.
La remise d’argent ou de valeurs non justifiée à l’occasion d’un changement d’exploitant est punie d’une peine d’emprisonnement et d’une amende.
Le bail cessible n’étant pas soumis à cette disposition, l’entrée d’un fermier sur les terrains peut faire l’objet de remises d’argent qui renchérissent l’accès au foncier agricole et créent une distorsion par rapport aux autres baux.
L’amendement prévoit donc que la cession du bail prévue par l’article L. 418-2 se fasse dans le cas général à titre gratuit.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 631.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 805.
Il prévoit que la cession de bail prévue à l’article L. 418-2 soit dans le cas général une cession à titre gratuit.
En effet, la remise d’argent ou de valeurs non justifiée à l’occasion d’un changement d’exploitant est punie d’une peine d’emprisonnement et d’une amende.
Le bail cessible n’y étant pas soumis, l’entrée d’un fermier sur les terrains concernés peut faire l’objet de remises d’argent qui renchérissent l’accès au foncier agricole, et créent une distorsion par rapport aux autres baux.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1735.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1737.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Le pas-de-porte était la contrepartie du bail cessible, madame Allain.
Si l’on veut que le bail cessible soit attractif, il faut arriver à le conserver sinon personne n’aura intérêt à en signer un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Notre crainte est que cela pèse surtout sur les jeunes agriculteurs.
Ce sont eux les vraies victimes du bail environnemental, c’est l’évidence.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) On ne sait pas ce que contient le bail environnemental et on ne sait pas à quel moment il peut être mis en œuvre car vous ne nous avez pas donné de réponse, monsieur le ministre.
C’est vous qui l’avez voté ! Pas de procès d’intention, monsieur le rapporteur ! Les zones Natura 2000 représentent un millième du territoire.
De ce point de vue, ce sera la même chose.
Pour ce que je connais, ce sont des zones de landes : ce n’est pas le sujet.
Moi, je vous parle de véritables zones agricoles.
À quel moment le bail peut-il être transformé pour introduire des éléments de nature environnementale ? Il me semble qu’une interruption de séance serait bienvenue, car j’ai rarement vu un ministre se pencher si près de ses collaborateurs pour entendre leur réponse ! Il risque même de se blesser.
On n’est pas loin des troubles musculo-squelettiques ! (Sourires.) La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je maintiens mon amendement.
Les pas-de-porte atteignent aujourd’hui des niveaux de prix inadmissibles.
On ne peut le tolérer plus longtemps.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Je suis surpris des propos de M. Le Fur sur des dispositifs qui existent déjà.
Mais non ! Ils figurent dans le code rural ! Vous demandez, monsieur Le Fur, quand il est possible de mettre en œuvre le bail environnemental.
Le contrat le dit.
Vous savez ce qu’il en est d’un bail : lorsqu’il est renouvelé, c’est un nouveau bail.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est le droit commun.
Oui.
On ne va tout de même pas aller au-delà du droit commun.
Et je vous rappelle que c’est exactement ce que vous avez voté en 2006.
Il semble que vous ayez perdu la mémoire.
Vous allez faire de la France une zone Natura 2000 ! Vous savez ce qu’il en est du bail rural : la seule liberté du propriétaire, c’est la possibilité d’autoriser ou non la cession du bail, sinon il ne retrouve jamais l’usage de son bien.
Au terme du bail, il peut le céder aux enfants, c’est ce que prévoit le code, mais avec l’autorisation du bailleur, voire avec celle du tribunal paritaire.
Or, vous le savez, les tribunaux paritaires ne donnent jamais l’autorisation de céder le bail.
On se heurte donc à un mur.
Lorsque le bail prend fin, c’est l’entreprise qui s’arrête.
L’instauration du bail cessible, et vous en étiez l’un des instigateurs, devait permettre à l’entreprise de perdurer à travers la cession du bail.
On monnayait en quelque sorte le prix de cession.
C’est un équilibre.
Faire sauter ce dispositif reviendrait à faire sauter le bail cessible et, indirectement, à faire réapparaître les pas-de-porte.
Le problème de l’équilibre est là.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Le Fur, vous essayez de nous embrouiller et d’expliquer ce que vous n’avez pas fait par le passé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il faut savoir assumer ses responsabilités, monsieur Le Fur.
En 2006, vous avez voté une loi et créé le bail environnemental.
C’est vous, votre majorité qui l’avez fait.
Et aujourd’hui, vous dites que la France n’est pas en zone Natura 2000.
Vous croyez si peu à vitre dispositif que vous l’attribuez à d’autres ! Restez dans votre rôle, monsieur le rapporteur ! Monsieur Le Fur, je vais vous rafraîchir la mémoire sur le décret que votre gouvernement a publié.
Je vais vous lire le code rural.
Contrairement à ce que vous dites, le bail environnemental s’applique dans toutes les zones où l’autorité administrative peut réglementer les usages de l’eau sur la base de prescriptions nationales ou particulières, soit une grande partie de la Bretagne, dans les zones de servitude d’utilité publique, dans les terrains riverains des cours d’eau, dans les zones relevant de la compétence du conservatoire du littoral, dans les parcs nationaux, dans les réserves naturelles classées, dans les périmètres de protection autour des réserves naturelles, dans les parcs naturels régionaux, dans les sites classés monuments naturels, dans les zones retenues pour constituer la trame verte et bleue, dans les zones de protection de biotopes, dans les sites Natura 2000, dans les zones de plans de prévention des risques naturels, dans les périmètres de captage, dans les zones soumises à érosion… Cette liste, monsieur Le Fur, émane de votre gouvernement ! Tout à fait ! Et à chaque fois, il y a un cahier des charges ! Lamentable.
C’est vous qui l’avez décidé, monsieur Le Fur.
N’essayez pas de travestir la vérité ! Cessez de prétendre que nous voudrions transformer la France en zone Natura 2000.
C’est faux.
Nous nous contentons de poursuivre ce que vous avez entamé.
La parole est à M. le ministre.
Juste une précision avant le vote.
Le statut du fermage – on en revient à Tanguy-Prigent – protège le preneur.
Cela ne peut être remis en cause par le propriétaire.
Le statut du fermage s’applique et il est protecteur.
C’est le droit commun.
Ce n’est pas ce que disait M. Clément.
C’est au moment du renouvellement que les conditions du bail peuvent se rediscuter, en dehors du cadre du statut du fermage.
À ce moment, c’est une situation contractuelle, comme le rappelait Germinal Peiro.
Et le prix, et cela fera l’objet du décret, peut être un élément de la contrepartie demandée.
Il faut l’accord du preneur.
Bien sûr, sinon il n’y a pas de contrat.
La parole est à M. Antoine Herth.
Pour tous les cas de la liste que vous avez citée, monsieur le rapporteur, il y a, à chaque fois, des organismes publics ou parapublics, des cahiers des charges, qui ont été décidés après enquêtes publiques, qui sont de notoriété publique.
Les gens les connaissent et savent dans quel cadre on peut envisager des clauses environnementales.
Dans le dispositif que vous présentez, et c’est la grande différence, on est dans une négociation de gré à gré, en dehors de tout cadre connu.
Voilà là difficulté à laquelle vous ne répondez pas.
Mais non, vous vous trompez ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 285.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1341.
Défendu.
Nous en venons au vote de l’article 4.
La parole est à M. Antoine Herth pour une explication de vote.
Aujourd’hui, vous êtes emporté par un élan d’idéalisme : c’est un peu Alice au pays des merveilles.
C’est dommage, car l’impact de ces mesures sur le terrain va être considérable.
Nous sommes toujours aussi fermement opposés à cet article 4.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
  La parole est à M. Thierry Benoit.
L’UDI comprend très bien l’esprit qui anime le ministre et la direction qu’il souhaite prendre.
Sans doute dispose-t-il de précisions sur les décrets et des ordonnances qui seront pris pour la mise en œuvre des dispositions de l’article 4.
Il demeure que j’ai de fortes craintes quant à leur application sur le terrain.
Aussi, l’UDI votera contre cet article.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 406.
Restent donc beaucoup de choses à faire.
L’amendement no 406 vise à faire évoluer les ZES, les zones en excédent structurel.
J’emploie un mot qui, je le sais, ne dit pas grand-chose à la majorité de nos collègues, et je ne leur en veux pas.
Ces zones sont particulièrement présentes en Bretagne, ce qui fait que nous sommes soumis à des contraintes encore plus strictes qu’ailleurs alors même que nous avons consenti des efforts énormes.
Il est temps d’en finir avec ce dispositif, d’autant que ces zones sont, écoutez bien, classées par canton.
Donc le canton va disparaître pour les circonscriptions électorales du fait du charcutage de M. Valls… Il ne faut pas parler de charcuterie, on l’a déjà dit ! …mais il va être conservé pour la définition des ZES en tant qu’élément contraignant pour les agriculteurs.
C’est un paradoxe absolu ! Nous atteignons ici un sommet.
Je vous propose donc par cet amendement de mettre un terme aux ZES.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable non à l’ensemble de vos propositions, monsieur Le Fur, mais à chacun de vos amendements.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Cela revient un peu au même ! En effet, mais je vous donnerai au moins une raison essentielle à cela : la plupart de vos revendications relèvent, vous le savez, du domaine réglementaire.
Vous faites d’ailleurs référence de manière récurrente à des décrets dans vos exposés sommaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens tout d’abord à préciser que si M. Brottes s’est absenté, c’est qu’il rencontre une délégation taïwanaise qui est sur le point, semble-t-il, d’annoncer que Taïwan rouvre son marché au porc français.
Je le dis au passage pour tous ceux qui sont les amis du cochon.
Et comme vous le dites, monsieur Le Fur, dans le cochon… Tout est bon ! Concernant les dispositions de l’arrêté du 27 décembre relatives à la présence des animaux dans les pâturages, je vous précise qu’elles n’ont rien d’obligatoire.
En cette fin de mois de décembre, vous avez dû lire un peu vite.
Cela figure dans l’arrêté ! Quant au système des ZES, il est prévu d’en sortir dès lors que des plans d’action régionaux auront été mis en place, pour aller vers le système de l’azote total.
La question de la surveillance relèvera de décrets une fois ces plans adoptés.
Le changement interviendra à ce moment-là.
Quand exactement ? En mars ou avril, je l’espère.
De quelle année ? Monsieur Le Ray ! 2014, bien sûr.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 424.
Le présent amendement vise à aligner les seuils français en matière d’installations classées sur ceux de la directive européenne du 24 novembre 2010.
Pour le porc en effet, vous êtes parvenu à une harmonisation mais pas pour la volaille : le seuil, à l’échelon européen, est de 40 000 emplacements alors qu’en France, il est fixé à seulement 30 000.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais pourquoi ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.