La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation de l’Assemblée nationale de la République du Kenya conduite par son président, Monsieur Justin Muturi.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Je souhaite également la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Kirghizistan-France conduite par sa présidente, Madame Irina Karamouchkina.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)    L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État aux transports.
Il y a quelques semaines, a été présenté le dispositif qui remplacera l’écotaxe et qui se fonde sur des règles plus équitables et moins pénalisantes pour les petits transporteurs et les circuits courts.
Partout où elle est instaurée en Europe, l’écotaxe se paie sur autoroutes et routes rapides.
C’est le cas par exemple en Autriche, où les poids lourds paient en moyenne vingt-deux centimes par kilomètre sur les autoroutes, contre unun centimes en France.
La privatisation du réseau autoroutier français s’est faite dans des conditions très discutables, que nous n’avons pas oubliées.
En deux mille cinq, l’État a encaissé un5 milliards d’euros, dont quatre,sept seulement ont été attribuées à l’AFIT, qui se voyait ainsi privée de sa rente annuelle, que devait venir compenser l’écotaxe.
Les sociétés d’autoroutes seront doublement bénéficiaires de ce péage de transit.
D’une part, la facturation de l’usage de routes auparavant gratuites fera se reporter une part significative du trafic sur les sections à péage.
Quitte à payer un3 centimes le kilomètre sur une nationale qui roule mal, autant passer par l’autoroute et son péage privé.
D’autre part, les sociétés habilitées de télépéage qui fournissent le boîtier embarqué sont des filiales des sociétés d’autoroutes.
Le double jackpot en quelque sorte.
Ces sociétés ne cachent pas par ailleurs les bénéfices retirés de la «braderie» de deux mille cinq, et se disent prêtes à participer au système en échange de l’allongement de la durée de leurs concessions.
Quelle générosité ! C’est à l’État de fixer les nouvelles règles pour que le système fonctionne et qu’il soit juste.
Il faut absolument commencer par ponctionner les autoroutes qui sont des déviations de routes écotaxées.
De la même manière, les nouveaux itinéraires écotaxés devront concerner les routes rapides et autoroutes parallèles de sorte que l’argument du déséquilibre économique de la concession ne soit pas opposable.
Je vous prie tout d’abord, monsieur le député, d’excuser l’absence de Frédéric Cuvillier, actuellement au Sénat pour l’examen du projet de loi de réforme ferroviaire.
Et Madame Royal ? Le péage de transit poids lourds sera instauré sur les itinéraires de grand transit qui supportent déjà un trafic supérieur à deux cinq cents poids lourds par jour.
Ces itinéraires, vous le savez, représentent quatre 000 kilomètres du réseau routier national et certaines routes alternatives départementales au lieu des quinze 000 kilomètres qui étaient initialement prévus.
Le transport de proximité ne sera pas concerné.
Les poids lourds de plus de trois,cinq tonnes le seront, mais avec des exonérations, pour les véhicules agricoles ou les véhicules dédiés à la collecte de lait par exemple.
Tout cela marchera à blanc pendant six mois de façon à se mettre en place.
Parallèlement, nous allons lancer une nouvelle discussion avec la société Ecomouv’.
Je n’ai pas besoin de rappeler ici les conditions dans lesquelles tout cela a été réalisé, puis contesté dans le pays.
Vous évoquez les autoroutes pour compléter les recettes que nous attendions de l’écotaxe.
C’est une piste à laquelle nous réfléchissions, mais les autoroutes sont déjà soumises à un péage.
Nous avons aussi un certain nombre de contraintes avec la directive européenne Eurovignette.
Néanmoins, la ministre de l’écologie et les sociétés d’autoroutes entreront en contact pour aller, peut-être, dans le sens de ce que vous préconisez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pardon, il y a l’observatoire des rémunérations.
Et il en redemande.
Pourquoi se gêner ? Le patronat tousse et le Gouvernement fournit le sirop, avec le pacte de responsabilité.
Il menace de boycotter et on lui cède sur la pénibilité, au nom de la compétitivité et de l’emploi.
Mais cela fait des années que ces politiques de déresponsabilisation sociale des entreprises s’appliquent, et le résultat est toujours le même : toujours plus de chômage, de précarité et de baisse du pouvoir d’achat.
Le salaire réel a baissé de un,quatre % depuis 20un2, la consommation des ménages a reculé de 0,cinq %.
Cela veut dire des difficultés supplémentaires dans la vie quotidienne des familles, cela veut dire une croissance en berne faute de consommation.
La «rémunération équitable» était à l’ordre du jour de la conférence, mais cet objectif passe par une juste répartition des richesses créées par le travail, vers les salaires et non vers les dividendes.
Et là-dessus, quasiment rien.
Monsieur le Premier ministre, quatre syndicats, la CGT, FO, SUD et la FSU, se sont retirés de la conférence sociale.
Leur décision n’est pas une péripétie sans conséquence.
Elle témoigne du mécontentement provoqué par votre politique et les attaques contre les grévistes.
Madame la députée, la grande conférence sociale était un moment important, utile et efficace pour les Français, les salariés et les entreprises.
Un bide ! Je regrette qu’un certain nombre d’organisations syndicales aient décidé de ne pas rester jusqu’au bout.
Elles ont participé au dialogue, au débat avec le Président de la République et le Gouvernement lundi après-midi, mais elles n’ont pas souhaité être présentes mardi matin.
Nous réunirons autour du Président de la République les entreprises, les partenaires sociaux, les collectivités territoriales, car nous savons que la question de l’investissement est essentielle.
Enfin, comme je l’ai dit encore hier soir, les Français, comme les entreprises, ont, depuis deux mille dix, subi des hausses d’impôts trop importantes – soixante milliards depuis quatre ans –, et c’est devenu insupportable.
Vous verrez alors, non seulement que nous préservons les emplois dans l’éducation nationale, mais que nous allons même continuer à les augmenter, conformément aux engagements du Président de la République.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est utile, efficace ; est-ce une politique de rigueur ? C’est une politique qui va dans le sens de l’intérêt général, pour les Français, une politique qui prépare l’avenir, une politique de progrès.
Vous y croyez ? Alors sortons des caricatures.
Regardez les résultats de notre politique et de la conférence sociale, et vous verrez que nous pouvons avancer ensemble ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La lune de miel entre le Gouvernement et les syndicats a définitivement touché à sa fin.
Cette situation est totalement inédite.
Jamais, sous aucune majorité, il n’y a eu une telle détérioration et une telle rupture entre l’exécutif et les syndicats.
Vous êtes amnésique ou quoi ? Ce dialogue de sourds qui a remplacé le dialogue social est un véritable camouflet pour le Gouvernement.
Ce blocage arrive de surcroît au plus mauvais moment pour notre pays.
Le chômage poursuit, mois après mois, son inexorable hausse et il a même atteint le mois dernier un niveau record.
L’emploi des jeunes et l’apprentissage, thèmes centraux de cette troisième conférence sociale, doivent impérativement être relancés et faire l’objet d’une mobilisation générale.
(Mêmes mouvements.) On dirait que vous oubliez un peu facilement cette volonté qui existait à l’époque, et qui fut presque théorisée, de voir disparaître ou de nier les corps intermédiaires.
Avec ce Président et ce gouvernement, nous avons rétabli le dialogue social, que cela vous plaise ou non.
(Mêmes mouvements.) C’est ainsi que, tout au long des deux premières grandes conférences sociales, un certain nombre d’avancées ont été acquises.
Elles se sont ensuite traduites par des décisions.
La première conférence sociale a acté le fait que, pendant une douzaine d’années, nos entreprises avaient progressivement perdu de la compétitivité ; d’où le rapport de Louis Gallois.
Lors de la deuxième conférence, c’est le compte personnel de formation qui a été créé et qui entrera en vigueur au 1ierjanvier deux mille quinze.
Lors de cette conférence, qui a été un succès (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI),…    Ah, bravo ! Oui, ne vous en déplaise, un véritable succès ! …des avancées ont été réalisées, des propositions concrètes ont été faites.
La grande conférence sociale est un accélérateur de dialogue social, pour l’emploi et la croissance, et un accélérateur de décisions qui concernent concrètement les jeunes, les seniors et les chômeurs de longue durée.
Vous devriez au contraire vous féliciter des conclusions de cette grande conférence sociale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, lundi et mardi s’est tenue la troisième conférence sociale de cette législature.
La méthode de notre majorité, qui est nouvelle, place le dialogue social au cœur des réformes et doit permettre à notre démocratie de gagner en maturité, en qualité et en efficacité.
De toute évidence, en effet, mettre les partenaires sociaux autour de la table pour discuter très concrètement des sujets sur lesquels notre modèle social doit évoluer pour être plus dynamique et plus juste est une bonne méthode.
Elle permet de créer des consensus pour réussir les réformes.
La troisième conférence sociale ne fera pas exception.
Monsieur le Premier ministre, à l’occasion de votre discours de clôture, hier soir, vous avez formulé des propositions ambitieuses.
Elles précisent la feuille de route établie par le Président de la République et devront être mises en œuvre au cours des prochains mois.
Il s’agit tout d’abord, bien évidemment, du maintien de la priorité à l’emploi – l’emploi des jeunes, mais aussi l’emploi des seniors et des chômeurs de longue durée.
Il s’agit ensuite des mesures en faveur de l’apprentissage avec l’objectif de cinq cents 000 apprentis en deux mille dix-sept, car la conjugaison de la formation et de la pratique professionnelle est le meilleur remède contre le chômage.
Ce sont également des propositions pour le pouvoir d’achat, avec l’annonce de la poursuite en deux mille quinze de la baisse de l’impôt sur le revenu, qui complétera la baisse de deux mille quatorze.
Ce sont enfin des mesures en faveur de l’investissement privé et public, comme vous venez de le rappeler, avec la nécessaire mobilisation du secteur financier au service de l’économie réelle et la réussite du chantier de la simplification.
Monsieur le Premier ministre, les parlementaires se saisiront eux aussi de ces chantiers prometteurs pour les Français, avec la volonté d’aller plus vite et plus loin au service du redressement de la France.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le Premier ministre, quel bilan vous tirez de la conférence sociale ? (Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Comme je le disais tout à l’heure et comme le ministre du travail le rappelait également, la grande conférence sociale a été un moment important.
Le Gouvernement, les syndicats, les organisations patronales, mais aussi les représentants des collectivités territoriales ont travaillé ensemble pour écrire la feuille de route des prochains mois.
Nos priorités, vous les connaissez et vous les avez rappelées, c’est l’emploi et la croissance.
Pour cela, il faut réformer, il faut avancer, surmonter les blocages et trouver des solutions.
Plusieurs actions ont été lancées.
Je veux insister encore une fois sur l’emploi des jeunes.
Le dispositif «garantie jeunes» qui permet un accompagnement renforcé vers la formation et l’emploi des jeunes les plus fragiles sera développé.
Ensuite, les formations seront mieux adaptées à l’évolution des emplois dans les entreprises, puisque les professionnels seront associés aux diplômes.
Je veux également revenir sur la question de l’apprentissage.
Nous en parlons depuis très longtemps, mais les résultats demeurent médiocres.
Il y aura à la rentrée une grande mobilisation autour de l’apprentissage à l’initiative du Président de la République et du Gouvernement.
L’apprentissage doit être une voie d’excellence pour l’insertion professionnelle.
C’est pourquoi, sans attendre, et en plus des fonds européens, ce sont deux cents millions d’euros qui seront débloqués et proposés à votre vote dès la semaine prochaine.
Lors de cette conférence sociale, la question des chômeurs de longue durée et des seniors a également été abordée.
Les contrats initiative emploi, pour l’embauche dans le secteur marchand, seront concentrés notamment sur les seniors et les chômeurs de longue durée.
Ces quatre-vingts 000 contrats seront proposés dès deux mille quinze.
Enfin, vous me permettrez d’insister sur le sujet du pouvoir d’achat.
Nous avons déjà agi, puisque, en septembre, trois,sept millions de ménages verront leur impôt sur le revenu diminuer, de sept cents euros pour certains.
Nous continuerons en deux mille quinze, par une baisse de l’impôt sur le revenu des ménages des classes moyennes.
C’est une attente très forte de nos compatriotes, mais aussi de certaines organisations.
Enfin, nous proposerons un agenda ambitieux de refonte de l’épargne salariale pour mieux partager la richesse créée par les entreprises.
Cette conférence sociale a été l’occasion de faire le point sur la mobilisation pour le pacte de responsabilité et de solidarité.
Le Gouvernement tient ses engagements, notamment grâce à la majorité, mais ce pacte, ce sont des engagements réciproques.
J’ai dit clairement aux organisations patronales qu’il faut accélérer les négociations dans les branches, car elles sont insuffisantes pour l’instant.
La mobilisation de tous est indispensable pour réussir ! Celle des parlementaires de la majorité, comme cela a été le cas il y a huit jours et hier, en votant le pacte de responsabilité, mais aussi celle des partenaires sociaux.
Ceux qui étaient présents hier ont fait preuve de responsabilité et ont défendu l’intérêt général, c’est-à-dire celui de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Cette résolution propose de créer un groupe de travail chargé d’élaborer un instrument international, juridiquement contraignant, pour réglementer les activités des multinationales.
Elle est soutenue par de nombreux États, ainsi que par des centaines d’organisations sociales et de réseaux citoyens.
De Bhopal au Rana Plaza, en passant par le cas de Chevron en Équateur ou celui de Coca Cola en Colombie, les exemples de violations des droits humains sont nombreux.
Il y a urgence à introduire des dispositions contraignantes garantissant que les droits économiques, sociaux, politiques et environnementaux des populations ne puissent être violés par les multinationales en toute impunité.
C’est par vingt votes favorables, quatorze contre, dont celui de la France, et treize abstentions que la résolution a été adoptée.
Le groupe écologiste et plus largement, je crois, l’ensemble de la majorité souhaitent connaître les raisons qui ont conduit la France à voter contre cette résolution.
Se réfugier derrière une prétendue position européenne serait une dérobade, monsieur le ministre, et une mauvaise manière faite à la représentation nationale.
Je vous remercie de votre question qui me permet de rendre des comptes sur les efforts que la France mène pour renforcer les normes sociales au niveau international.
Lors du dernier Conseil des droits de l’homme, la France a soutenu la résolution portée par la Norvège, laquelle promeut la mise en œuvre effective des principes directeurs des Nations unies sur les entreprises et les droits de l’homme.
La France, comme les autres États membres, et notamment l’Allemagne, a regretté que l’Afrique du Sud et l’Équateur aient présenté une résolution concurrente, en refusant tout compromis.
Il n’a donc pas été possible de débattre et de nous mettre d’accord sur un certain nombre de manières d’appliquer ces décisions.
Le choix entre les deux résolutions ne portait pas tant sur les objectifs que sur la manière de les atteindre.
La France a préféré une approche progressive qui s’appuie sur les travaux engagés depuis deux mille onze, de façon à pouvoir appliquer concrètement ces mesures plus rapidement.
Mais notre pays agit également au niveau national.
Vous avez débattu dans cet hémicycle avec mon prédécesseur, à la demande du Président de la République, sur une loi relative au développement international et à la solidarité.
La loi a été promulguée il y a deux jours et nous pouvons nous en féliciter.
Ce travail a été mené, avec du cœur et de la volonté, par Pascal Canfin en concertation avec les ONG, les collectivités et l’ensemble des partenaires.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Dominique Dord, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je sais bien que vous-même, comme un certain nombre de vos amis considérez, sans trop leur dire, que leurs convictions sont totalement dépassées, d’un autre âge, et qu’elles conduiront le pays dans le mur.
Je le dis d’autant plus que, vous le savez, monsieur le Premier ministre, s’il n’y avait pas eu de promesses mensongères, vous n’aurez pas gagné les élections de deux mille douze.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Au fond, les frondeurs, c’est votre mémoire et votre mauvaise conscience.
Cela dit, cette situation pose tout de même un problème politique puisque aujourd’hui, compte tenu d’eux vous n’avez plus de majorité.
Monsieur le Premier ministre, il faut donc en tirer les conséquences : quand reviendrez-vous devant les Français avec un programme de vérité ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)    Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur Dord, aucun député socialiste n’a besoin de vous pour parler à sa place (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), ni aucun membre du groupe communiste.
Je pense surtout qu’aucun syndicaliste n’a besoin de vous pour parler à sa place, vous et les vôtres qui les avez fait siffler dans tous les meetings de la fin de campagne du précédent Président de la République.
Voilà la vérité à laquelle nous avons dû faire face ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)   Ce n’est pas la question ! La politique que nous menons est donc une politique de redressement de la compétitivité de nos entreprises.
Monsieur le président, mes chers collègues, les députés polynésiens Jonas Tahuaitu et Jean-Paul Tuaiva se joignent à moi pour adresser cette question à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la ministre, la Polynésie française sort d’une décennie de crises politiques qui a fortement impacté nos comptes économiques et nos régimes sociaux.
Quelques chiffres : sur cinq ans, notre PIB s’est contracté de dix % et le taux de chômage a quasiment doublé, avoisinant vingt-deux %.
De ce fait, notre régime de solidarité a été gravement touché : le nombre de bénéficiaires a doublé, passant de quarante-quatre 000 à quatre-vingts 000 en dix ans, et le coût global atteint vingt-deux5 millions d’euros par an.
Sachez que ce régime est un véritable amortisseur social pour les Polynésiens les plus démunis, qui ne bénéficient pas des dispositifs sociaux métropolitains.
La situation s’est d’autant plus dégradée que l’État a décidé en deux mille huit d’interrompre brutalement sa participation financière.
En juillet de l’année dernière, mon prédécesseur, Édouard Fritch, vous interpellait sur le retour du financement de l’État, et vous vous êtes alors engagée à envoyer une mission de l’IGAS afin d’évaluer notre système de santé.
C’est chose faite depuis le mois de décembre dernier et, avec beaucoup de retard, quelques conclusions techniques nous sont enfin parvenues.
Sachez que pendant ce temps, la nouvelle majorité, élue en mai deux mille treize, s’est engagée à moderniser notre régime de solidarité pour mieux en contrôler l’accès.
Cette réforme s’inscrit dans un train de mesures courageuses que vous avez entreprises.
Je suis convaincue que nous sommes sur le bon chemin.
Mais nous avons encore besoin de l’État.
Aussi pouvez-vous nous dire très concrètement quelle est votre position sur le retour du financement de l’État au RSPF ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Madame Maina Sage, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre élection, suite à la démission de votre collègue Édouard Fritch.
(Applaudissements sur divers bancs.) Vous interrogez le Gouvernement sur la possibilité que l’État accorde à nouveau son soutien à la Polynésie française afin de compenser le déséquilibre financier de son régime de solidarité territoriale.
 Nous savons aussi qu’une grande partie de la population vit dans la précarité.
 Par conséquent, le rapport propose diverses mesures et recommandations pour remédier aux difficultés de la Polynésie française, sachant que ce régime est en effet un amortisseur social.
Le rapport vous sera transmis officiellement dans les prochains jours.
Il devra être étudié et analysé.
Le mieux serait la mise en place d’un groupe de travail mais aussi d’une méthode de travail conjoint définie entre les ministères concernés et votre gouvernement pour nous permettre de progresser et de trouver des solutions.
Je serai en tout cas très attentif à la situation de la Polynésie et à vos propositions.
   La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis quinze jours, la Corse est prise en otage par une entreprise dont l’État est actionnaire à vingt-cinq %.
Par la CGT ! Ce énième conflit à la SNCM est une violence faite à la Corse, à son économie, à sa population.
Violence, aussi, à l’activité économique de Marseille, en raison des bateaux de croisière déroutés.
Cela n’est pas supportable.
Ces gens sont venus défendre le droit de travailler, qui reste garanti dans ce pays, et non demander l’arrêt de la grève.
Ils sont aussi venus vous demander – et je le demande également en leur nom – de prendre les mesures nécessaires, dans les domaines fiscal, social et bancaire, pour compenser la perte d’activité qu’ils subissent et continueront de subir.
Je vous demande également, monsieur le Premier ministre, de dire enfin la vérité aux salariés de la SNCM, de leur révéler que leur avenir n’est pas celui qu’on leur avait promis, et de garantir à la Corse un service minimum.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, depuis plus de deux semaines, la SNCM est en effet touchée par un mouvement de grève.
Le devoir du Gouvernement – et Frédéric Cuvillier l’a dit avec force il y a quelques jours – est donc de dire, sur ce dossier comme sur bien d’autres, la vérité aux Français.
La vérité, et il faut la dire aussi aux salariés de la SNCM, est que cette situation est insupportable et qu’elle a trop duré.
La société est confrontée depuis très longtemps à de graves difficultés, et sans réforme d’envergure, elle ne s’en sortira pas.
Au cours des dix dernières années, la SNCM a en effet été déficitaire à neuf reprises.
J’en appelle donc une nouvelle fois au sens de la responsabilité de ses agents, car cette grève, si elle devait se poursuivre, sera fatale à l’entreprise.
Faites respecter le droit ! C’est la troisième grève en six mois, et elle intervient au début de la saison touristique, c’est-à-dire au pire moment.
Ce mouvement remet en cause la survie même de l’entreprise, et il touche à la survie même de l’économie corse, liée, pendant cette période, au dynamisme de l’économie touristique.
J’entends donc parfaitement l’exaspération de la population, des milieux économiques corse et marseillais, des chefs d’entreprise, des responsables d’hôtels, des agriculteurs, devant ces grèves à répétition qui paralysent l’économie locale.
Je le dis clairement une nouvelle fois : la SNCM ne s’en sortira pas sans une restructuration dans le cadre d’un redressement judiciaire.
Très bien ! C’est la condition même pour que l’entreprise puisse repartir sur des bases assainies et qu’un repreneur puisse se manifester.
Cela fait trop longtemps que l’on refuse de la dire, mais j’assume cette vérité, car nous la devons aux salariés comme à ceux qui subissent les conséquences de la grève.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle, compte tenu du climat de tension qui règne en Corse comme à Marseille, et que personne ne peut ignorer, nous avons nommé un médiateur.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au moment où nous parlons, une négociation est en cours, et je crois aux vertus du dialogue.
Dans le même temps, j’appelle l’ensemble des parties prenantes de ce dossier à garder leur sang-froid.
Le blocage des navires et les violences sont non seulement inacceptables, mais ne permettront pas de dénouer la situation.
Le Gouvernement prendra donc, dans les heures qui viennent, toutes les mesures nécessaires pour que cessent ces blocages qui n’ont que trop duré : il y va du respect de l’état de droit.
Par ailleurs, une enquête administrative a été demandée par le ministre de l’intérieur concernant les incidents qui ont eu lieu à la préfecture de Haute-Corse.
Depuis le début de cette grève, le Gouvernement agit pour s’assurer que la desserte de la Corse soit maintenue.
C’est essentiel pour l’île, pour son attractivité, pour le secteur du tourisme et pour l’économie locale.
J’ai moi-même signé, comme ministre de l’intérieur, le plan de développement économique dont l’île avait besoin, et dont elle a bénéficié de manière continue depuis plus de dix ans, quelles que soient les majorités.
Je recevrai d’ailleurs demain les représentants du monde économique et social de la Corse pour parler des mesures de compensation.
La SNCM, monsieur le député, pourrait repartir sur de bonnes bases.
Les solutions existent ; pour cela, il faut que les salariés reprennent le travail.
Un accord est possible, et les acteurs doivent continuer à travailler ensemble pour discuter d’un avenir commun.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Jacques Valax, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est avec une très grande émotion que je m’exprime en cet instant.
Rendre hommage à la mémoire de Fabienne Terral, c’est rappeler ici qu’à travers elle, ce sont des symboles de la République qui ont été touchés.
Ce n’est pas seulement une jeune enseignante passionnée par son métier – et Fabienne l’était vraiment – qui a été ainsi attaquée, mais aussi l’éducation, l’école elles-mêmes.
Ce sont également les symboles de l’égalité et de la tolérance qui sont visés, car Fabienne Terral souhaitait apprendre à tous, sans distinction d’origine sociale, de nationalité.
L’égalité et la tolérance, tel était son credo.
À travers ce geste, c’est donc toute l’institution scolaire qui est mise en danger.
En effet, quelle est aujourd’hui la réalité ? Une étude de l’INSEE indique que plus d’une personne sur dix travaillant dans l’éducation nationale fait l’objet de menaces et d’insultes.
C’est la démonstration que les campagnes contre les fonctionnaires, et plus particulièrement contre les enseignants, alimentent des comportements inadmissibles (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP), signes de régression de notre société tout entière.
Monsieur le président, c’est grotesque ! Les enseignants sont et doivent rester les piliers de nos institutions : à ce titre, ils doivent être respectés par tous.
Il est essentiel de revaloriser leur rôle et leur image, de restaurer leur autorité en rappelant à tous que l’école est et doit rester le cœur laïque de nos institutions.
Il y va de l’avenir de notre modèle républicain.
Cela n’a rien à voir avec les fonctionnaires ! Fabienne éduquait les enfants des autres.
Les siens doivent pouvoir recevoir protection et reconnaissance de la part de la France pour l’engagement de leur mère au service de l’État.
Alors, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître les mesures que vous allez prendre pour cette famille meurtrie à jamais.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Si c’est cela, faire de la politique, bravo ! Pourquoi vous sentez-vous visé ? La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, le vendredi quatre juillet, c’était la fin de l’année scolaire et le début des vacances, et donc un jour supposé joyeux pour les millions d’élèves, mais aussi pour les enseignants.
Ce jour a été endeuillé… Pour tout le monde ! …par le meurtre épouvantable, abominable, de Fabienne Terral-Calmès.
Cette enseignante remarquable avait trente-quatre ans.
Elle est morte au service de la République.
Je reviendrai sur les devoirs et la dette de l’État à l’égard de sa famille et de ses enfants.
À la demande du Président de la République, je me suis immédiatement rendu à Albi.
La dette de la Nation m’amènera à proposer, dans les heures qui viennent, la reconnaissance officielle des circonstances de la mort de Fabienne Terral-Calmès en tant que dépositaire de l’autorité publique.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous n’avons pas oublié la communauté éducative de l’école : un soutien psychologique sera assuré jusqu’au vingt août, de façon à ce que la rentrée s’y passe dans les meilleures conditions.
C’est le plus important, et c’est ce qu’aurait souhaité la victime.
À travers cet exemple, nous souhaitons dire et redire que l’école doit être protégée des violences et rester un lieu de paix.
(Mmes et MMonsieur les députés se lèvent et applaudissent.) La parole est à Madame Anne Grommerch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, pour faire suite aux propos du ministre de l’éducation nationale, je regrette que vous n’ayez pas fait observer une minute de silence pour cette enseignante au début de la séance.
Monsieur le Premier ministre, «faire et défaire», telle est la marque de fabrique de votre Gouvernement, comme elle était celle du gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
On s’en souvient, votre prédécesseur avait supprimé, d’un trait de plume, en deux mille douze, la fiscalité anti-délocalisation, pour se rendre compte, deux ans plus tard qu’il y avait un problème de compétitivité dans notre pays.
La même idéologie, que l’on peut résumer par la formule «faisons table rase du passé», vous a conduit à supprimer des mesures puissantes d’incitation à l’apprentissage.
Des aides ont été rabotées, un crédit d’impôt a été malmené, le préapprentissage a été supprimé.
Vous avez ainsi mis à bas l’excellente loi que nous avions votée à l’initiative de notre collègue Gérard Cherpion.
Alors, chiche, allez plus vite et plus loin pour valoriser l’apprentissage et vous nous trouverez à vos côtés.
Monsieur le Premier ministre, vous dites vouloir aller vite, alors que le Président de la République a annoncé l’ouverture d’une négociation en septembre pour «lever tous les blocages».
Il y a urgence, monsieur le Premier ministre ! Quel est le calendrier de la mise en application réelle de ces mesures ? La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Madame la députée Grommerch, je suis sensible à votre intervention.
Ce matin, j’ai eu l’occasion de dire à votre collègue Monsieur Cherpion combien ce sujet devait nous rassembler.
J’ai, en effet, répondu longuement devant la commission des affaires sociales de votre assemblée à des questions de l’ensemble de la représentation nationale, dans sa diversité, au sujet de l’apprentissage.
Un certain nombre de décisions ont été prises, lors de cette grande conférence sociale, qui traduisent l’urgence qu’il y a à agir pour que tout le monde se rassemble autour de l’apprentissage.
Car tout le monde en parle – les entreprises vantent l’apprentissage et la qualité de celui-ci – mais sans agir assez.
Ainsi les entreprises, vous le savez, ne prennent-elles pas assez d’alternants.
Il y a donc un effort à faire en la matière – ce n’est pas nouveau, mais il est bon de le rappeler.
J’ai quelque mal à développer ce sujet en deux minutes, mais il y a en effet, madame, des freins conjoncturels et des freins structurels à l’apprentissage.
Pour lever les freins structurels, nous travaillerons au mois de septembre.
Une grande réunion nous permettra alors d’analyser ces freins et d’y remédier.
Quant au conjoncturel, des réponses immédiates ont été annoncées hier par le Premier ministre.
C’est ainsi que deux cents millions d’euros seront dégagés pour l’apprentissage.
Et, connaissant votre engagement et celui de vos collègues, je ne doute pas que la semaine prochaine, lorsque le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze sera examiné en deuxième lecture, vous voterez cette disposition.
Ma question s’adresse à Monsieur Thierry Mandon, secrétaire d’État à la réforme de l’État et à la simplification.
Dans un monde qui bouge à vitesse grand V, la France n’a d’autre devoir que celui de s’adapter aux nouvelles réalités économiques pour entrer dans la modernité et être à nouveau attractive.
Parmi ces adaptations majeures, figure l’obligation de s’engager fermement sur le chemin de la simplification administrative afin de débloquer la France.
Votre nomination, monsieur le secrétaire d’État, à la tête de ce département ministériel marque une réelle volonté d’accélérer ce processus tant attendu des citoyens et des entreprises.
Chaque semaine, je vais à la rencontre des entreprises de ma circonscription de Loire-Atlantique.
Chaque semaine, j’entends la même chose, la volonté de voir l’État amplifier la simplification des normes et du carcan administratif qui les enserrent pour leur faire gagner du temps, économiser de l’argent et de l’énergie.
Pour relancer les investissements et combattre efficacement le chômage, il faut rassurer les TPE, PME et ETI, car c’est là, comme vous le savez, que se créent le plus d’emplois.
Que demandent ces entreprises ? Elles veulent de la tranquillité d’esprit pour embaucher avec une véritable visibilité, ainsi qu’une simplification urgente.
L’OCDE a évalué à près de soixante milliards d’euros le coût que représente la complexité administrative pour les entreprises.
Ce sont soixante milliards de gaspillés qui n’entrent pas dans les tuyaux dynamiques de l’investissement et de l’emploi.
Assouplir certaines obligations contraignantes, c’est également valoriser la création et le développement des entreprises, et donc actionner les leviers en faveur de l’embauche.
Je sais l’importance que vous accordez à ce chantier de la simplification.
Au mois d’avril dernier, en tant que coprésident du Conseil de la simplification, vous avez présenté un travail sans précédent.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de nous indiquer les lignes directrices de votre action prochaine pour simplifier la vie des entreprises, celle des agents, celle des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
L’ensemble des ordonnances qui devaient être prises sur ce fondement ont été mises en œuvre.
Elles marquent un certain nombre de progrès très significatif, tant dans le domaine du droit de l’urbanisme qu’en termes d’allégement de procédures réglementaires déclaratives pour les toutes petites entreprises.
Quant aux déclarations des toutes petites entreprises, leur nombre a été divisé par cinq, pour rester au minimum du minimum – je reçois des lettres de ces entreprises, qui nous témoignent leur reconnaissance.
Mais il faut aller beaucoup plus loin.
Mieux encore, au mois de septembre prochain, avec l’application du dispositif «silence vaut accord pour l’administration», l’absence de réponse de l’administration vaudra autorisation dans le cadre, désormais, de un un55 procédures.
Bref, nous continuons méthodiquement, résolument, systématiquement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement affiche la volonté de résoudre la crise des emprunts toxiques qui exposent les collectivités à des risques très élevés.
En décembre deux mille onze, une commission d’enquête présidée par Monsieur Bartolone adoptait à l’unanimité un rapport rédigé par Jean-Pierre Gorge qui reconnaissait la responsabilité des banques.
Ce rapport préconisait d’aider les collectivités à renégocier les prêts, et même de légiférer pour plafonner les taux.
Aujourd’hui votre gouvernement a choisi de faire exactement l’inverse ! C’est pas la première fois ! Après plusieurs condamnations de banques, vous avez déposé un projet de loi visant à empêcher les acteurs locaux de faire valoir leurs droits devant les tribunaux.
Il s’agit, en fin de compte, d’un projet de loi d’amnistie pour les banques.
S’appuyant sur une étude d’impact pour le moins imprécise, votre gouvernement nous assure que la généralisation des décisions de justice provoquerait la déroute des banques et même que le pacte de stabilité du Président de la République serait mis en péril.
Il a raison ! Vous vous êtes même engagé auprès des banques à ce que le projet de loi soit adopté.
Vous invoquez l’intérêt général alors que vous transférez le coût pour l’État vers les acteurs locaux, qui, comme moi dans ma commune, ont souvent hérité d’une situation financière explosive, et qui se battent chaque jour pour s’en sortir.
(Sourires.) Monsieur le député, des collectivités territoriales et des établissements publics ont souscrit des emprunts structurés pour des montants considérables.
Certains l’ont fait en connaissance de cause,… Comme en Seine-Saint-Denis ! …d’autres ont été trompés et sont victimes de pratiques commerciales trompeuses et scandaleuses.
Monsieur Bartolone a été trompé.
C’est la majorité précédente qui, en deux mille onze, a décidé de démanteler Dexia.
Cela a coûté suffisamment cher ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la majorité précédente qui, en deux mille onze, a regroupé les emprunts toxiques dans une structure, la SFIL – Société de financement local – dont l’État est actionnaire.
C’est trop facile ! L’État a accepté de garantir, en dernier ressort, l’ensemble des emprunts toxiques logés dans la SFIL.
Cela signifie qu’en cas de défaillance de cette dernière, le coût pour l’État pourrait s’élever – dans le pire des cas – à dix-sept milliards d’euros.
Personne ne souhaite une telle défaillance ! Et sinon ? Certaines collectivités ont été abusées, d’autres se sont montré imprudentes.
(«Lesquelles ?» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le projet de loi qui sera examiné demain à l’Assemblée nationale apporte une réponse équilibrée, qui met les banques à contribution.
Il vise à aider les collectivités à sortir des contrats qui les asphyxient : un,cinq milliard d’euros sur quinze ans sont destinés à cela.
Les banques financeront la moitié de cette somme.
Un autre fonds est prévu pour les établissements hospitaliers.
 Monsieur le député, cette situation complexe mérite mieux que la caricature et l’instrumentalisation.
J’ose espérer que l’Assemblée nationale comme le Sénat feront preuve de responsabilité pour sortir de cette situation.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.)    Laissez donc faire la justice ! La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avant toute chose, au nom de mon collègue Philippe Folliot et de l’ensemble des députés du groupe UDI, je salue la mémoire de l’institutrice assassinée la semaine dernière à Albi devant sa classe.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
À Nouméa, il y a quelques jours, nous avons hélas encore assisté au caillassage et à l’attaque de patrouilles de police dans les quartiers nord de la ville.
Cette fois, un policier municipal a été blessé, et je ne parle pas des agressions de commerçants qui sont de plus en plus nombreuses.
Maire de Nouméa, je suis, avec l’État, garante dans la ville de l’ordre républicain.
Dès les premiers jours qui ont suivi mon élection, j’ai remis en place une vraie police de proximité avec une présence effective des policiers municipaux sur le terrain.
Cependant, pour assurer la sécurité d’une ville de cent 000 habitants, il faut obligatoirement renforcer la présence de la police nationale et resserrer la coopération entre les polices.
Si l’insécurité touche l’ensemble de la ville, les quartiers nord subissent de plein fouet les conséquences de la fermeture du commissariat de police de Tindu en deux mille dix.
Les Nouméens paient le prix fort d’une politique hasardeuse, je dirais même : irresponsable.
Cette délinquance n’est pas nouvelle, mais elle est de plus de plus en plus violente, et ce dans un contexte d’échéances déterminantes pour notre avenir institutionnel.
Chacun sait combien les équilibres sont fragiles en Nouvelle-Calédonie.
Il est temps d’entendre l’exaspération des populations avant qu’elle ne tourne au drame.
Madame la députée, je vous remercie pour votre question.
Vous connaissez bien la situation à Nouméa.
Je le confirme : des problèmes de sécurité se posent, non seulement à Tindu mais aussi ailleurs.
Ils résultent de la conjonction de plusieurs phénomènes.
Après s’être fortement alcoolisés, des jeunes commettent les actes inacceptables que vous avez dénoncés, et que je condamne avec la plus grande fermeté.
L’alcoolisation des jeunes n’est pas la seule cause : entrent en ligne de compte le trafic d’armes – qui existe, et qu’il faut dénoncer – et le trafic de stupéfiants – contre lequel nous devons nous mobiliser.
C’est pourquoi nous avons décidé de prendre un ensemble de mesures, au cours des derniers mois, pour rétablir la sécurité sur l’île, en relation étroite et confiante avec la police municipale.
Premièrement, nous voulons lutter contre l’alcoolisation des jeunes.
C’est pourquoi nous avons mobilisé la police nationale afin de veiller à l’application rigoureuse des arrêtés interdisant la consommation d’alcool et la vente de boissons alcoolisées à emporter.
Ces arrêtés ont été pris par les autorités locales ; ils sont destinés à faire cesser cette consommation chez les jeunes.
Nous avons également mis en place un puissant dispositif de démantèlement des réseaux de stupéfiants, qui commence à donner des résultats significatifs.
Pour ce qui concerne le trafic d’armes, nous avons soumis au Conseil d’État un projet de décret qui permettra d’appliquer dans les meilleures conditions possible les dispositions de la loi de mars deux mille douze relative à ces sujets.
Vous avez également appelé mon attention sur la situation particulière de Tindu.
Il est vrai qu’en deux mille dix, le commissariat de ce quartier a été supprimé, ce qui était sans doute une erreur.
Nous avons voulu corriger cette erreur en augmentant les effectifs de police à Nouméa et en Nouvelle-Calédonie, pour permettre une bonne application des règles.
Les effectifs sont passés de trois cent soixante-douze à quatre cents : si cela ne suffit pas, madame la députée, je suis prêt à vous recevoir… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre et j’y associe le député de la Charente-Maritime, Didier Quentin.
Monsieur le Premier ministre, c’est pour tirer la sonnette d’alarme que je m’adresse à vous aujourd’hui.
Le secteur des travaux publics est en danger pour de multiples raisons.
La première est liée, bien évidemment, aux élections municipales car, nous le savons tous ici, les années électorales ne sont pas fastes pour le bâtiment et les travaux publics.
Les autres raisons sont bien plus graves et appellent une prise de conscience immédiate et des décisions rapides de votre part.
Le secteur des travaux publics dépend à hauteur de soixante-quinze % de la commande publique et de vingt-cinq % des investissements privés au niveau national, avec des différences selon les zones géographiques.
La commande publique, notamment celle des communes, est au point mort.
Elles sont obligées de faire des choix.
Malheureusement, ces choix affectent directement les investissements.
Le secteur n’embauche plus depuis deux ans et n’est plus en capacité d’offrir des contrats aux jeunes en apprentissage.
Le recours aux travailleurs détachés devient occasionnellement une roue de secours mais fragilise un peu plus encore l’emploi dans ce secteur.
Pour la seule région Champagne-Ardenne, le secteur prévoit la suppression de un 000 à un cinq cents emplois d’ici la fin 20un5.
Au niveau national, soixante 000 emplois sont menacés d’ici à 20un7.
C’est une hémorragie.
Aussi, monsieur le Premier ministre, alors que les chiffres du chômage continuent de se dégrader en France, nous vous demandons instamment de bien vouloir prendre les mesures urgentes de sauvetage de ce secteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Le secteur des travaux publics, et plus généralement celui du bâtiment, rencontre de grandes difficultés, comme vous l’avez souligné.
Il convient de regarder la réalité en face.
Le secteur souffre beaucoup aujourd’hui.
Vous en avez donné certaines raisons, comme celle du cycle électoral.
Le secteur est souvent dans une situation plus compliquée l’année précédant l’élection.
Cette année, les nouvelles équipes – parfois à votre avantage sur le plan  politique ! – se mettent en place : il y a donc un temps de réflexion avant de lancer des investissements.
Nous sommes dans cette période délicate.
On peut diminuer les dépenses de fonctionnement de l’État et celles des collectivités territoriales, sans pour autant – j’ai été très longtemps maire et président de conseil régional et je parle donc en connaissance de cause – sacrifier, je le répète, l’investissement.
Cela demande un effort, mais nous ferons ce travail avec les collectivités territoriales.
Les Assises de l’investissement, qui auront lieu à l’automne, nous permettront de travailler avec ces dernières mais également avec le secteur privé, de façon que l’investissement ne soit pas une victime et devienne même le moteur de la croissance de notre économie.
C’est vrai dans le secteur des travaux publics comme dans bien d’autres secteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il faut simplement le faire, maintenant ! La parole est à Monsieur Jean-Claude Perez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’associe à cette question, qui s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture, Monsieur Dupré et Madame Fabre, députés de l’Aude.
Monsieur le ministre, dimanche dernier, en fin de journée, un orage de grêle d’une violence sans pareille a traversé le département de l’Aude, laissant derrière lui un paysage chaotique et de désolation.
Dès le lendemain, à la demande du ministre de l’agriculture, les services de l’État sont venus mesurer l’ampleur des dégâts aux côtés de la chambre d’agriculture de l’Aude, des exploitants et des maires des communes concernées.
Une cellule de crise a été mise en place afin, entre autres, de recenser précisément les dommages causés par l’orage.
Les premiers éléments qui en sont ressortis, parmi lesquels le fort impact de l’orage y compris sur la récolte deux mille quinze, vous ont permis, monsieur le ministre, d’annoncer les premières mesures.
Je vous en remercie.
Mais aujourd’hui, un problème d’ordre général est soulevé par cette cellule de crise.
En effet, la grêle n’est considérée ni comme une catastrophe naturelle, ni comme une calamité agricole, contrairement aux inondations ou à la sécheresse.
Monsieur le ministre, quelles mesures exceptionnelles pourront être prises pour ces pauvres viticulteurs, qui ne se sont pas assurés contre la grêle ? La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez rappelé l’événement qui a eu lieu en particulier dans l’Hérault et dans l’Aude.
Les averses de grêle ont touché, selon les premières estimations, près de quinze 000 hectares de vigne, mais aussi d’autres cultures.
Ce phénomène devient malheureusement assez récurrent.
La fréquence de ces averses et de ces orages de grêle et leur intensité constatée depuis quelques années se caractérisent par un changement d’échelle.
Cela pose la question plus large du bouleversement climatique en cours.
S’agissant de la situation que vous évoquez, le préfet de région s’est rendu sur place, une cellule de crise a été mise en place, des décisions immédiates ont été prises, comme les exonérations sur le foncier non bâti.
J’appelle d’ailleurs les communes concernées à faire connaître aux services de l’État les résultats de leurs investigations sur ce sujet.
J’ai également saisi la MSA afin de mettre en place des allégements de cotisations sociales.
Telles sont les mesures immédiates.
Parallèlement, se pose la question plus générale de l’organisation d’une mutualisation de l’assurance pour les aléas climatiques, qui sont de plus en plus fréquents.
Un travail a été engagé depuis six mois pour trouver des éléments de financement et d’organisation de ce système.
Cette semaine, nous aurons à rendre compte de ces travaux structurants, menés avec les assureurs, le ministère de l’agriculture, la Caisse des dépôts et consignations et l’ensemble des partenaires concernés.
Il faut organiser une mutualisation de ce risque, sans quoi nous ne pourrons pas répondre aux besoins des agriculteurs.
Pour finir, j’indique que je me déplacerai cette semaine dans l’Aude et en Bourgogne car, en l’espace d’un mois, deux régions viticoles ont été touchées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour un rappel au règlement.
Il s’agit simplement d’une demande de précision par rapport à ce que vous venez d’indiquer, monsieur le Président.
Si je comprends bien, nous devrions donc achever le débat d’orientation sur les finances publiques en fin d’après-midi.
Ce n’est pas ce que j’ai indiqué.
Nous poursuivrons donc ce débat au cours de notre séance de ce soir ? S’il n’est pas achevé à la levée de notre séance de cet après-midi.
Mais, quoi qu’il en soit, après la fin du débat d’orientation sur les finances publiques, nous débattrons ce soir du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille treize (numéro deux mille soixante-neuf, mille neuf cent quatre-vingt-quatre).
La parole est à Monsieur le Secrétaire d’État chargé du budget.
Comme chaque année, le projet de loi de règlement est le moment de rendre hommage aux concepteurs de la LOLF et au principe de «chaînage vertueux» qu’ils ont instauré.
Nous discutons cet après-midi de l’exécution budgétaire de l’année passée, avant d’examiner les perspectives des finances publiques.
Savoir d’où l’on vient pour décider où l’on va, cela vaut aussi pour le budget de l’État ; dans ce débat, nous regardons le passé et la réalité des résultats.
Dès la loi de finances rectificative de juillet deux mille douze, puis avec la loi de finances pour deux0untrois, le Gouvernement et la majorité ont mis en œuvre un ensemble de mesures destinées à répondre à cette situation.
Ce projet de loi de règlement porte spécifiquement sur la situation budgétaire de notre pays.
En deux mille douze et deux0untrois, l’amélioration structurelle des finances publiques a atteint près de deux % du PIB, soit près de quatre0 milliards d’euros.
Le déficit de l’État est passé de quatre-vingt-sept,un milliards d’euros en deux mille douze à septquatre,neuf milliards d’euros en deux0untrois, soit une diminution de undeux,deux milliards d’euros.
Après avoir atteint un pic de unquatrehuit,huit milliards d’euros en deux0dix, il a donc été réduit de près de moitié à la fin deux0untrois.
La croissance de la dépense publique en valeur a été limitée à deux %, le plus bas niveau atteint depuis unneufneufhuit.
Il faut le dire et le répéter : les efforts demandés aux Français ont produit des résultats dès l’année deux0untrois.
En fin d’année dernière, le déficit structurel a quasiment retrouvé son plus bas niveau depuis deux00deux.
Les déséquilibres budgétaires accumulés pendant dix ans ont donc été apurés dans les dix-huit premiers mois de cette législature.
L’évolution du solde est la résultante de l’évolution des dépenses et de celle des recettes.
Sur les dépenses, je pense que nous pouvons tous nous accorder sur les résultats obtenus par le Gouvernement : elles sont tenues.
Je n’y reviens donc pas.
Sur les recettes, je souhaiterais insister sur deux points importants de l’exécution.
Le premier est la hausse des recettes fiscales nettes de l’État, en augmentation de uncinq,six milliards d’euros par rapport à deux mille douze.
Cette progression est due aux mesures adoptées dans la loi de finances rectificative de juillet deux mille douze puis dans la loi de finances pour deux0untrois.
Ainsi, nous avons rétabli l’ISF, vidé de sa substance par la réforme de deux0unun, et les droits de successions et de donation, que la loi TEPA avait fortement minorés.
Nous avons mis en place une tranche d’impôt sur le revenu à quatrecinq % et abaissé le plafond du quotient familial, qui profite très largement aux ménages les plus aisés.
Enfin, nous avons limité la déductibilité des charges financières et les reports de déficits d’impôt sur les sociétés, pour rapprocher le taux d’imposition des grandes entreprises de celui des PME.
Notre objectif est que chacun contribue au service public suivant ses facultés.
Notre politique fiscale est tout le contraire : elle est redistributive, et fondée sur la conviction que chacun doit participer au financement du service public en fonction de sa capacité contributive.
Les mesures que le Gouvernement propose pour la deuxième partie de la législature poursuivent ce que nous avons entamé en deux mille douze ; j’y reviendrai ce soir.
Le deuxième point sur lequel je souhaiterais insister renvoie à la notion d’élasticité des recettes à la croissance.
L’affaire est entendue, nous avons eu le débat plusieurs fois : les écarts entre la prévision et l’exécution des recettes fiscales sont dus à la moindre croissance économique, mais aussi et surtout à la très faible élasticité des recettes à la croissance.
La notion d’élasticité est technique – pas autant que le solde structurel, mais complexe, tout de même ! – et elle peut donner lieu à des interprétations erronées des rentrées fiscales.
L’élasticité rapporte la progression des recettes fiscales à la croissance économique.
Si l’élasticité est inférieure à l’unité, les recettes fiscales ont progressé moins rapidement que l’activité économique.
À moyen terme, l’élasticité est unitaire : les recettes publiques augmentent tendanciellement comme l’activité économique.
Pourquoi l’élasticité des recettes a-t-elle été aussi faible en deux0untrois ? Pour une raison principale : la faiblesse de l’impôt sur les sociétés.
Celui-ci a connu une dynamique négative parce que le bénéfice fiscal, surtout des sociétés financières – banques et assurances –, a fortement diminué.
Nous évaluons cette baisse à environ sept %.
L’autre impôt qui explique une part importante de la faible élasticité des recettes est la taxe sur la valeur ajoutée.
Si l’on regarde précisément les facteurs d’évolution de la TVA en deux0untrois, on constate que son rendement a souffert de la chute de la construction immobilière et de l’investissement des ménages en biens immobiliers.
Cette faible élasticité des recettes est bien conjoncturelle : elle est liée à des évolutions défavorables dans deux secteurs fortement cycliques, le secteur financier et le secteur immobilier.
Il faut donc faire preuve de beaucoup de prudence lorsque l’on analyse l’exécution des recettes fiscales en deux0untrois : nous entendons, depuis plusieurs mois, que cette exécution serait le signe que «trop d’impôt tue l’impôt».
Aucun élément technique ne permet d’étayer une telle affirmation.
Dans ce débat sur l’exécution de deux0untrois, comme dans bien d’autres, il faut se méfier des fausses évidences données par les chiffres bruts.
Leur analyse nous montre que la faiblesse des recettes en deux0untrois est due avant tout aux évolutions cycliques de deux secteurs, qui ont entraîné une déconnexion temporaire entre l’évolution des recettes publiques et celle de l’ensemble de l’économie.
Les comptes de l’armée deux0untrois ont été certifiés avec cinq réserves, soit deux de moins qu’en deux mille douze.
Les réserves levées portent sur l’évaluation du patrimoine immobilier de l’État, ainsi que sur les passifs non financiers, deux sujets majeurs.
Nous sommes parvenus en particulier à un suivi fiable des engagements hors bilan de l’État.
La France est le seul État de la zone euro à faire certifier ses comptes, ce qui est un gage de crédibilité internationale.
Mesdames et messieurs les députés, le projet de loi de règlement vous montre qu’en l’espace de dix-huit mois, le Gouvernement et la majorité ont amélioré les fondamentaux budgétaires de notre pays, jusqu’à un niveau presque sans précédent depuis deux00deux.
Il faut toujours le rappeler, la situation économique et budgétaire au début de cette législature était très mauvaise.
C’est dans ce contexte exceptionnel que nous avons dû adopter en urgence des mesures qui ont non seulement permis de réduire le déficit public, mais aussi de rétablir la progressivité de notre système fiscal après dix ans d’une politique fiscale injuste.
C’est donc le bilan budgétaire des dix-huit premiers mois de la législature qui est l’objet de notre débat cet après-midi.
De ce bilan, le Gouvernement et la majorité peuvent être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bien ! La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
À ces auditions s’ajoutent les différentes publications de l’INSEE, notamment celles en rapport avec les finances publiques.
L’élément le plus important de l’exécution budgétaire – l’état de nos finances publiques fin deux0untrois – est la maîtrise des dépenses publiques, après des années de croissance continue.
L’augmentation de la dépense publique a toutefois été plus importante que celle du PIB, ce qui a conduit à augmenter le ratio de dépenses rapportées au PIB.
Ces bons résultats, en termes de maîtrise de la dépense publique, s’expliquent essentiellement par la gestion sérieuse que nous avons menée tout au long de l’année.
Je voudrais m’attarder sur les dépenses de l’État.
Ce bilan satisfaisant est le résultat d’une gestion budgétaire efficace en cours d’année.
C’est ainsi que six,cinq milliards d’euros de crédits ont été mis en réserve en début d’année, permettant de maîtriser les dépenses des ministères, et qu’un surgel de deux milliards d’euros est intervenu dès mars deux0untrois.
Au total, six,cinq milliards d’euros de crédits ont ainsi été annulés.
Par ailleurs, témoignage de la confiance des investisseurs étrangers qui achètent des obligations d’État, nous avons bénéficié d’une économie de un,quatre milliard d’euros sur la charge de la dette et d’environ un milliard sur les pensions.
Ces bons résultats sont également liés à la baisse tendancielle des dépenses.
La Cour des comptes les évalue à trois milliards d’euros en deux0untrois.
S’agissant des recettes, le taux des prélèvements obligatoires est passé de quatrecinq,un % du PIB à quatresix,deux %.
Cette hausse est principalement due à des mesures nouvelles dont le rendement s’établit, en deux0untrois, à deuxneuf,quatre milliards d’euros.
Ce montant tient aux mesures adoptées en loi de finances rectificative de juillet deux0undeux et en loi de finances initiale pour deux0untrois, lesquelles ont permis de rapprocher la trajectoire des finances publiques de l’objectif d’un déficit public de trois %.
Pour ce qui est de l’État, les recettes ont représenté trois0un,deux milliards d’euros, dont deuxhuitquatre milliards de recettes fiscales nettes.
J’en viens au solde.
Les efforts consentis en recettes et en dépenses ont conduit à améliorer le solde budgétaire.
Le déficit est ainsi passé de quatre,huit % du PIB fin deux0undeux à quatre,trois % fin deux0untrois.
Cette amélioration serait permise par un ajustement structurel en recettes, amoindri par les effets d’une conjoncture plus défavorable que prévu.
Quant à la dette, dernier pilier des finances publiques, elle continue d’augmenter, du fait de la non-stabilisation du solde.
L’encours de dette publique a augmenté de huitquatre milliards d’euros, ce qui correspond à peu près au montant du déficit.
Je voudrais à présent dresser le bilan de l’exécution des mesures votées en loi de finances initiale deux0untrois et en loi de finances rectificative.
La croissance, Monsieur le ministre l’a rappelé, a été moindre que prévu, ce qui a affecté les résultats d’un certain nombre d’entreprises, et par conséquent leur imposition.
L’écart entre la prévision initiale sur les recettes – deuxneufhuit milliards – et l’exécution – deuxhuitquatre milliards – s’explique presque exclusivement par l’évolution spontanée de cette croissance.
Nous avons pu, en commission, interroger les directeurs de la Direction du Trésor sur ces questions.
Les recettes non fiscales, qui représentent quatre,cinq % des recettes totales de l’État, ont été moindres que prévu, elles aussi, du fait de la baisse du prélèvement sur la Caisse des dépôts et consignations.
Elles se sont tout de même élevées à untrois,sept milliards en deux0untrois.
S’agissant des dépenses, nous l’avons dit, en deux0untrois celle de l’État a fortement diminué, de l’ordre de quatre milliards d’euros, par rapport à la prévision de la loi de finances initiale de deux0untrois.
Les normes de dépenses ont été respectées, comme en deux0undeux.
L’exécution a ainsi été légèrement inférieure aux plafonds fixés par les normes «zéro valeur» et «zéro volume» de, respectivement, unquatre0 millions d’euros et trois,quatrecinq milliards d’euros.
Ces chiffres témoignent d’une bonne maîtrise des dépenses publiques.
Ces bons résultats sont le fruit d’une bonne maîtrise des dépenses publiques.
Nous devrions, nous parlementaires, nous saisir de cette occasion pour réfléchir aux leviers dont nous disposons pour contrôler la dépense publique et la gérer.
Pour ce qui est du pilotage des recettes, une dynamique importante est due à la croissance.
Monsieur le ministre a rappelé à ce propos le débat qui divise les économistes sur l’élasticité, à savoir si elle est inférieure ou non à un.
À ce sujet, l’Assemblée souhaiterait que la Direction générale du Trésor mette à sa disposition un peu plus d’outils afin d’évaluer plus en amont cette élasticité.
Ah ! C’est un euphémisme ! Concernant les dépenses fiscales, l’État a tenté ces dernières années d’en réduire le rythme mais, de par leur nature, elles restent compliquées à piloter.
La loi de programmation a fixé un objectif de stabilisation en valeur à soixante-dix,huit milliards d’euros alors qu’elles ont atteint soixante-douze milliards en deux mille treize.
Notre commission a ouvert un débat à ce sujet.
Enfin, notre commission s’est interrogée sur le renforcement des normes de dépenses par leur élargissement à certains comptes d’affectation spéciale, ce qui répondrait à une recommandation de la Cour.
Elle s’est aussi interrogée sur le niveau des restes à payer dans le budget de l’État et les dépenses imprévues – je pense au particulier aux OPEX qui pèsent sur le budget de la défense.
C’est vrai.
Les objectifs ont été tenus, grâce à une gestion très sérieuse de la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin un peu de sagesse et de compétence ! Permettez-moi une fois de plus, mes chers collègues, de regretter les conditions d’examen de cette loi règlement.
Vous l’avez dit, madame la rapporteure générale, un certain nombre de réunions et d’auditions se sont tenues mais nous passons à peine deux heures à analyser l’exécution deux mille treize.
Je le dis chaque année, c’est insuffisant.
La commission n’a pu organiser que deux auditions au titre des rapports annuels de performance, l’une se rapportant à la défense, l’autre aux aides aux logements.
Sans vouloir polémiquer, j’insiste sur la nécessité de passer plus de temps à analyser l’exécution des comptes de l’année précédente.
L’exécution de deux mille treize est très intéressante et instructive.
Monsieur le ministre, comme Madame la rapporteure générale viennent d’en faire une présentation flatteuse, voire complaisante.
Objective ! On y trouve du bon mais aussi du moins bon, quand ce n’est pas du franchement inquiétant.
Commençons par les points positifs.
Le solde s’est amélioré puisque le déficit public est passé de quatre,neuf à quatre,trois % du PIB, soit 0,six point de moins et sur le budget de l’État, le déficit diminue de douze milliards d’euros.
Vous auriez dû le souligner.
Je suis inquiet car de tels écarts en exécution sur 20untrois nous ôtent tout espoir aujourd’hui de réaliser les objectifs de 20unquatre.
D’ailleurs, vous-même avez prévu en janvier un déficit de trois,six points pour 20unquatre.
En avril, cette prévision est passée, dans le cadre du programme de stabilité, à trois,huit.
La Cour des comptes et, très modestement, le président de la commission des finances, vous assurent que nous achèverons l’année au moins à quatre.
Vous me répondrez que l’important est de ne pas franchir la barre des quatre,trois car il faut conserver une petite diminution, même infime, de déficit par rapport à 20untrois.
Regardons la réalité en face : je m’étonne que, ni le ministre, ni la rapporteure générale, n’ait évoqué la question de la dette.
C’est étonnant, cela ! Notre dette, fin deux mille treize, dépasse les quatre-vingt-quatorze % du PIB.
À raison d’une aggravation de trois ou quatre % par an, elle franchira les cent % du PIB fin deux mille quinze, et nous n’aurons pas atteint l’objectif de trois % de déficit ! C’est inéluctable.
Par ailleurs, même si ce solde a diminué, il faudrait descendre à un % pour que le déficit stabilise la dette par rapport au PIB.
Nous en sommes encore très loin ! Voyez le déficit primaire.
Nous sommes le seul pays européen, avec la Grèce, à être encore en déficit primaire.
Nous avons beau effacer les intérêts, faire du passé table rase, nous continuons malgré tout à dépenser plus que ce que nous gagnons.
L’entreprise n’investira plus, le ménage différera ses dépenses.
Nous devons absolument éviter cette situation à notre pays.
Vous avez déclaré qu’un effort avait été consenti sur les dépenses.
Je ne le nie pas car c’est la première fois que la dépense publique, dans son ensemble, n’évolue que de deux % en valeur.
Vous auriez cependant pu ajouter que le PIB, lui, qui représente la richesse, n’augmente que de un,un %.
Pourquoi ? Regardons la situation un peu plus en détail.
Vous avez eu raison, monsieur le ministre, de souligner que, par rapport à la loi de finances initiale, sur le périmètre «zéro valeur», une économie de 1quatrequatre millions a été réalisée.
Je reconnais que cet effort n’a pas été réalisé dans le passé.
Vous avez eu raison.
Vous ne l’avez pas souligné, mais je tiens à le faire parce que c’est une performance remarquable.
D’exécution à exécution, le budget de l’État, toutes dépenses confondues, ne progresse que de six cents millions.
C’est une bonne orientation, car ce montant s’élevait auparavant à plusieurs milliards.
Mais à y regarder de plus près, que s’est-il passé ? En réalité, l’économie, énorme, se fait sur les frais financiers.
Car les frais financiers, dans le budget de l’État, qui porte l’essentiel de la dette, ce sont quatrequatre,neuf milliards d’euros en deux mille treize, contre quatre6,trois milliards d’euros en deux mille douze.
Absolument ! Entre-temps, l’endettement de l’État a augmenté de quatre-vingts milliards.
Et quand on observe l’exécution infra-annuelle de deux mille treize, il y a de quoi être inquiet ! Ce que je vais dire était vrai il y a deux, trois ou quatre ans.
Je le disais déjà à l’époque… On ne l’entendait pas ! …et je le redis aujourd’hui.
Nous avons mis en place une régulation budgétaire par le biais de mises en réserve de crédits, à hauteur de six % sur tout ce qui n’était pas masse salariale, soit sept milliards d’euros.
Cela conduit à annuler essentiellement des crédits d’investissement.
Ainsi, d’exécution à exécution – en deux mille douze et deux mille treize –, l’investissement de l’État a encore baissé.
De onze milliards, on passe à dix milliards.
Cela ne peut pas continuer ainsi ! Vous avez parlé d’amélioration du solde structurel et d’efforts structurels.
C’est juste ! Car pour ce qui concerne les dépenses d’intervention, la masse salariale, les frais de fonctionnement continuent d’augmenter.
J’en viens aux recettes.
Monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous sous-estimez la gravité de la situation.
Vous n’avez évoqué, dans les moins-values, que l’impôt sur les sociétés.
Et l’impôt sur le revenu ! Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Pour moi, l’élément essentiel, là où s’est produit un changement structurel très inquiétant, c’est l’impôt sur le revenu, et vous n’en avez absolument pas parlé.
Au passage, arrêtons de parler du gel du barème pendant deux ans ! Le gel du barème est annuel.
Le gouvernement Fillon a pris cette décision pour deux mille douze, le gouvernement Ayrault pour deux mille treize.
Nous gagnons tous en crédibilité à dire les choses telles qu’elles sont.
C’est vrai ! S’agissant de l’impôt sur le revenu, il y a une moins-value de cinq milliards d’euros.
Surtout – ce chiffre est très important parce que souligné par la Cour des comptes – la croissance spontanée de nos recette fiscales – c’est-à-dire à législation constante, sans mesures nouvelles – est négative, pour la première fois dans notre histoire, avec une baisse de quatre,six milliards.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Carrez.
Pour conclure, monsieur le président, je vais faire des propositions.
Concernant l’impôt sur le revenu, il faut absolument faire un focus.
La rapporteure générale l’a proposé il y a un instant, il faut que nous essayions de comprendre ce qu’il se passe.
Je pense qu’il y a des modifications de comportement, notamment au sein des professions indépendantes et dans le haut du barème.
Vous vous réjouissez d’avoir réintroduit de l’équité.
Cela étant, je lisais récemment l’excellent rapport de notre collègue Dominique Lefebvre, qui indique que un % des ménages paie quarante-huit % de l’impôt sur le revenu.
Cet impôt est hyperconcentré, on ne peut pas aller plus loin.
Monsieur le secrétaire d’État, j’espère que nous aurons très rapidement le rapport, que j’attends avec impatience, pour voir ce qu’il s’est passé en 20un2.
Je pense au départ de certains de nos contribuables, mesuré à l’aune de l’impôt sur le revenu, de l’ISF et de l’exit tax.
Je suis prêt à ce que la commission des finances s’associe au Gouvernement pour voir si, d’un point de vue structurel, il n’y a pas un changement de comportement chez les contribuables, qu’il s’agisse des ménages ou des entreprises.
Nous sommes tous d’accord sur un point, Monsieur Valls le premier : à quarante-six,deux points de prélèvements obligatoires, niveau record historique atteint en deux013, on ne peut plus augmenter les impôts.
On peut seulement en améliorer l’efficacité et les redéployer.
Par conséquent, il faut veiller à ce que ces impôts rentrent correctement et, si nécessaire, il faut faire des ajustements.
J’ai essayé de faire une intervention constructive et équilibrée.
Nous allons dans la bonne direction, mais l’effort qui reste à faire est extrêmement important, et j’estime que vous ne prenez pas suffisamment la direction des réformes structurelles sans lesquelles il n’y a aucun espoir de maîtriser la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Alain Fauré.
Ça va être autre chose ! Oui ! La voix de son maître ! Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous avons pour objectif, depuis le début de la législature, de travailler à l’assainissement des finances publiques.
La première étape a été le projet de loi de finances rectificative de deux mille douze.
À en écouter certains, on a l’impression que nous sommes en place depuis plus de dix ans.
Pourtant, le budget deux0untrois est réellement notre premier budget pensé, préparé, discuté et exécuté par le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault et la majorité.
Notre volonté d’assainir les finances se concrétise.
La réalisation du budget deux0untrois le prouve, n’en déplaise aux adeptes des critiques trop systématiques qui laisseraient à penser que nous ne serions pas sur la bonne voie.
Nous avons pour objectif d’assurer la sauvegarde, sur le long terme, de nos services publics et de notre modèle social.
Pour cela, nous devons poursuivre les efforts de toutes et tous, à juste proportion des possibilités de chacun.
Les efforts entrepris seulement depuis dix-huit mois commencent à payer.
Les déficits se réduisent.
Le déficit de l’État marque une diminution de undeux,trois milliards d’euros par rapport à deux mille douze, contre trois,six milliards d’euros de deux0unun à deux mille douze.
Le déficit public a atteint quatre,trois % du PIB en deux0untrois, contre quatre,neuf % en deux mille douze et cinq,deux % en deux0unun.
La dépense a été maîtrisée en deux mille treize, la Cour des comptes le souligne dans son rapport.
Les taux d’intérêt particulièrement bas ont contribué en partie à cette maîtrise, mais ils sont aussi le signe incontestable de la confiance des créanciers de l’État dans sa signature, mais aussi dans la politique économique et budgétaire menée.
Cependant, la dégradation de la conjoncture économique et son impact sur les recettes publiques et sur leur élasticité, ont eu une incidence sur le déficit structurel, qui aurait été bien inférieur sans cela.
Au total, les recettes ont été inférieures aux prévisions, sans pour autant mettre à mal la situation.
Jusqu’en deux mille douze, un ensemble de mesures générales pesant de manière indifférenciée sur tous les ménages – et simplement injustes – ont été prises.
Nous avons rétabli l’ISF, qui avait été vidé de sa substance par la réforme de deux mille onze.
Nous avons rétabli les droits de succession et de donations, que la loi TEPA avait fortement minorés.
Nous avons instauré une tranche d’impôt sur le revenu à quarante-cinq %.
Nous avons abaissé le plafond du quotient familial, qui profite très largement aux ménages les plus aisés quand les ménages les plus modestes n’en profitent pas du tout.
Enfin, pour que personne n’échappe à l’effort demandé à tous, nous avons renforcé les moyens de la lutte contre la fraude fiscale, avec le succès que l’on sait.
Les temps ont bien changé.
Cette politique nous a permis, en faisant payer l’impôt par tous, d’en répartir plus justement la charge en deux mille treize.
Les mesures que nous avons adoptées depuis le début de la législature ont effacé les allégements consentis aux plus aisés pendant une décennie.
La meilleure preuve du rétablissement de la progressivité du système fiscal est le rendement des impôts qui assurent la redistribution entre les ménages : l’impôt sur le revenu a retrouvé son niveau d’avant deux mille deux.
L’ISF, dont l’allégement était totalement incompréhensible, alors que des efforts étaient demandés à tous, a atteint, en deux mille treize, un rendement de quatre,cinq milliards d’euros.
Nous avons augmenté les prélèvements obligatoires pour réduire le déficit, c’est vrai : mais ces augmentations ont permis de renforcer la progressivité du système fiscal, de demander une plus grande contribution à ceux qui ont davantage de revenus et de patrimoine.
Dans le même temps, les augmentations sur les plus aisés s’accompagnent d’allégements pour les plus modestes, et nous allons poursuivre dans ce sens en 201quatre.
Du début à la fin de la législature, notre politique fiscale restera conforme à notre objectif : rétablir la progressivité du système fiscal pour réduire les inégalités : deux mille treize a été le deuxième acte, après le PLFR deux mille douze.
La réduction de la dépense n’a pas été forcément synonyme de retrait de l’État ou de réduction de notre protection sociale : il existe d’importantes marges d’économies dans tous les champs de l’action publique.
Ces économies doivent être faites pour réduire le déficit, mais également pour que chacun constate que l’argent public est employé au mieux, sans gaspillage.
Nous devons étudier plus sérieusement cette question.
Des doutes ont été émis quant à l’impact potentiel de ces économies sur la croissance et l’emploi, mais le poids de la dette a une incidence particulièrement néfaste.
Monsieur le président, mes chers collègues, nous faisons face, depuis deux mille douze, à une situation budgétaire historiquement dégradée, qui est le résultat des politiques menées pendant dix ans.
Notre responsabilité est de poursuivre l’assainissement des finances publiques : nous remplirons cette tâche dans la justice.
Aujourd’hui, je vous propose d’adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! Tout va bien ! Très bien, même ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
J’avais alors calculé une baisse de recettes fiscales de seize milliards d’euros quand vous annonciez que vous alliez augmenter les recettes de vingt.
Je n’obtins à l’époque aucune réponse sur le fond de ma démonstration, tout juste un haussement d’épaules et une remarque désobligeante.
Surtout sous la droite, vous avez dû apprendre des choses ! cent cinquante milliards d’euros ! À vous qui venez de lui succéder, monsieur le secrétaire d’État, dans cette éminente fonction, je vous recommande surtout de ne pas imiter sa politique.
En effet, la Cour des comptes nous donne aujourd’hui raison car son rapport publié fin mai signale une baisse de recettes de quatorze,six milliards d’euros.
En somme, on ferme le ban et on arrête de creuser ! Telle est la réalité des faits, monsieur le secrétaire d’État.
Si vous vous intéressez à l’élasticité fiscale, vous constaterez d’ailleurs qu’elle était maximale lors de la mise en œuvre du paquet fiscal de Nicolas Sarkozy.
Le peuple s’en est souvenu ! Elle a alors atteint, curieusement, deux,cinq % voire trois %.
Vous ne nous avez pas écoutés et ce sont les Français qui en paient la note ! Casser le ressort fiscal ne vous aura pas suffi, chers collègues de la majorité.
En effet, vous avez asphyxié l’économie et vous vous voyez contraints, deux ans après votre arrivée au pouvoir, de faire marche arrière ! La loi ALUR en est un parfait exemple.
Après avoir forcé le Parlement à examiner le texte, vous vous rendez compte que ce que dénonçait l’opposition est vrai.
Le Gouvernement choisit aujourd’hui d’appliquer la loi «avec réalisme et pragmatisme», selon les termes de Monsieur le Premier ministre, c’est-à-dire peu ou pas.
Pourquoi ? Tout simplement en raison de son effet mortifère dont vous avez pris conscience : le secteur de la construction est en berne, les propriétaires s’appauvrissent et les locataires n’ont plus les moyens de se loger.
Et la marquise est fichue ! Une nouvelle expression me vient à l’esprit pour qualifier votre politique économique.
Je l’emprunte à Ronald Reagan, ce qui plaira dans les rangs d’extrême-gauche : «Tout ce qui bouge, on taxe.
Ce qui bouge encore, on réglemente.
Quand ça ne bouge plus, on subventionne».
Tel est le credo de la politique actuelle du Gouvernement.
Vous ne nous avez pas écoutés et ce sont les Français qui en paient la note.
Plusieurs entrepreneurs de mon département m’ont tout récemment confié leurs très grandes inquiétudes à propos de la rapide détérioration de la situation microéconomique.
En deux mille treize, la moyenne des chiffres d’affaires en Vaucluse a baissé de quinze % et encore de dix % au cours du premier semestre deux mille quatorze.
Un grand hypermarché de marque nationale a ainsi vu pour la première fois ses ventes alimentaires reculer de deux %, ce qui est énorme pour le secteur.
Les clients étrangers mettent en vente leurs propriétés.
Les entreprises ont beaucoup de mal à payer leurs charges et compriment tous leurs budgets en conséquence.
Le coût du travail contraint certaines PME à cesser toute activité et d’autres à privilégier le travail non déclaré.
Toutes diminuent leur masse salariale de deux0 % à quarante % et il ne se passe pas une journée sans qu’une entreprise de ma circonscription n’annonce un plan social ou une réduction d’effectifs.
Vous ne nous avez pas écoutés et ce sont les Français qui en paient la note.
Le meilleur exemple de la rupture de l’élastique fiscal et économique, c’est le produit de la lutte contre la fraude fiscale, annoncé à grand renfort de communication.
Voici un scoop à son propos : c’est un échec ! Je renvoie Monsieur Fauré, qui en parlait à l’instant, à la page quatre-vingt-huit du dernier rapport de la Cour des comptes.
La cagnotte annoncée est en réalité très légère.
Vous ne nous avez pas écoutés et ce sont les Français qui paient la note.
En fin de compte, quel est le résultat d’une telle orientation fiscale ? Que le manque à gagner sur les recettes soit peu ou prou égal au dérapage du déficit en deux mille treize n’a rien d’anodin.
Elles vous avaient déjà dégradés ! C’est ce froncement qui vous a obligés à imaginer dans la précipitation le pacte de responsabilité.
Il suffit de constater la coïncidence des calendriers ! Le huit novembre deux mille treize, l’agence Standard  Bonne finance contre mauvaise finance ! Cela prêterait à rire si plusieurs dizaines de milliers de Français ne souffraient pas de cette politique économique et fiscale.
Malheureusement, nous allons payer chèrement le dogmatisme de vos deux premières années de gouvernement, chers collègues socialistes, qui ont causé à notre économie des dégâts irréversibles.
C’est vrai ! Je disais en commençant que vous être sourds et aveugles.
Vous pouvez vanter avec raison la rigueur de votre politique en matière de dépenses, madame la rapporteure générale, car vous avec en effet réduit les dépenses.
Mais une politique de dépenses intelligente ne sert strictement à rien, car pour un milliard d’euros que vous économisez en dépenses, vous en perdez trois en recettes pour la raison que le moteur économique de la France est cassé.
En d’autres termes, une bonne politique ne se juge pas uniquement à la dépense, qui est l’alpha et oméga de l’orthodoxie professée par certains, mais au résultat final, c’est-à-dire notre déficit, notre solde et notre dette.
À cette aune, madame le rapporteur, nous nous approchons plus d’un match Brésil-Allemagne que d’une véritable victoire économique ! Je n’ai pas regardé le match ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le projet de loi de règlement est intéressant car il constitue le constat d’échec de la politique que vous avez menée entre votre arrivée au pouvoir en deux mille douze et aujourd’hui.
C’est d’ailleurs cet échec qui explique le début de renversement de votre politique économique et budgétaire.
Si en deux mille douze vous pouviez vous cacher derrière l’excuse de l’héritage, pour l’année deux mille treize vous avez quelque mal à réemployer l’argument.
La situation demeure très grave.
La croissance, malgré votre optimisme, est restée en berne.
Nous savons ce qu’il en a été, la surprise a été en sens inverse et la croissance n’a pas dépassé 0,trois %.
Point n’était besoin d’être grand clerc, néanmoins, pour savoir que les hypothèses retenues étaient parfaitement déraisonnables ! Ni agrégé d’économie ! D’ailleurs, les résultats en matière de déficit public sont tout aussi inquiétants.
Or, comme je vais vous le démontrer, il est rigoureusement impossible d’atteindre un tel objectif en deux mille quinze.
En effet, vous avez révisé la prévision de déficit à trois,sept % du produit intérieur brut puis quatre,un %, chers collègues de la majorité, et il s’est élevé en fin de compte à quatre,trois %.
Quant aux dépenses, elles ont continué à augmenter par rapport à la richesse nationale, de 0,quatre % du PIB.
À l’absence complète de rigueur en matière de dépense s’ajoute une baisse des recettes.
C’est vrai ! Et ce n’est pas fini ! En effet, la dette a également battu tous les records en deux mille treize et a augmenté de un trois cents euros par Français.
Elle s’élève maintenant à un neuf cent vingt-cinq milliards d’euros, soit quatre-vingt-treize,cinq % du PIB et dépassera probablement deux 000 milliards d’euros avant la fin de l’année deux0un4.
Sur le front des recettes, le vieil adage selon lequel «trop d’impôt tue l’impôt» s’est largement vérifié.
On a tué les grandes fortunes ! En effet, les recettes du seul budget de l’État ont augmenté de quinze,six milliards d’euros en deux mille treize, majoritairement sous l’effet de mesures nouvelles.
Je rappellerai quelques chiffres.
Six contribuables sur dix ont été touchés par le gel du barème de l’impôt sur le revenu, soit seize millions de foyers.
Citons une deuxième mesure : quatre-vingt-quinze % des neuf,cinq millions de salariés effectuant des heures supplémentaires ont été touchés par la fin de leur défiscalisation.
Il s’agit de ménages modestes et non de riches.
Cela, qui l’a fait ? Il est donc clair que vous avez amputé le pouvoir d’achat des Français.
En effet, en vingtuntrois, la baisse du pouvoir d’achat a été de un,neuf % par famille, pour l’essentiel, à cause de l’incroyable augmentation des prélèvements obligatoires sur les familles, notamment les familles moyennes et modestes.
Mes chers collègues, cette augmentation considérable, ce matraquage fiscal a été non seulement injuste, mais aussi inefficace sur le plan économique.
Le groupe UDI vous avait avertis… Oui, et ô combien ! …mais vous n’avez pas voulu nous écouter.
Et les chiffres aujourd’hui vous donnent tort.
Les hypothèses que vous retenez sont toujours totalement surestimées.
Ainsi avez-vous retenu des hypothèses allant jusqu’à un,cinq% ou un,six % alors que l’estimation de la Commission elle-même était de un,un % au maximum.
Et si sur la longue période, la croissance atteint un%, ce ne sera déjà pas si mal ! Nous vous avions dit également que la chute de la croissance potentielle était liée au sous-investissement.
Or, l’investissement, loin de se redresser, est en baisse.
Tant qu’il ne sera pas reparti, il ne pourra y avoir de reprise de la croissance potentielle.
Et pour que l’investissement reparte, il faut que les entreprises gagnent leur vie.
Or, les marges des entreprises françaises sont les plus faibles de toutes les entreprises européennes.
D’après les chiffres de votre rapport, madame la rapporteure générale, le différentiel entre les prévisions de croissance et la réalisation n’explique que trois milliards.
Comment s’explique donc le reste ? Déjà, il y a un dérapage des dépenses fiscales.
Vous vous souvenez sans doute que le programme du parti socialiste prévoyait de baisser de cinq0 milliards la dépense fiscale, laquelle s’élevait à soixante-douze milliards.
À lire cela, tout le monde avait éclaté de rire.
Une fois arrivés au pouvoir, vous avez toutefois fait montre d’un peu plus de sérieux et n’avez plus envisagé que de réduire cette dépense de trois milliards.
Et de combien a-t-elle diminué – hors CICE bien sûr, car en réalité elle a augmenté de huit milliards ? De cinq00 millions seulement.
Pourquoi ? C’est cela qu’il faudrait développer dans votre rapport, madame.
J’en viens aux huit milliards restants, car il reste en effet un écart de huit milliards à expliquer.
On nous dit que l’on ne sait pas très bien à quoi il tient.
Eh bien, je vais vous donner, moi, quelques éléments de réponse.
S’agissant tout d’abord de l’impôt sur les sociétés, il faut compter avec l’optimisation fiscale bien sûr.
Quand le taux de l’impôt sur les sociétés est fixé à troishuit %, soit le plus élevé de toute l’Europe, que font les grands groupes internationalisés ? Permettez-moi ici de vous raconter une anecdote, chers collègues.
Je rencontre un vieil ami, directeur financier d’un grand groupe… Dites-nous qui ! …qui a bien sûr son siège au Luxembourg.
Je demande à cet ami quelle est l’incidence pour son groupe de l’augmentation de trente-trois % à trente-huit % du taux de l’IS.
Il me répond : «Mais aucune, Charles.
Nous ne payons plus d’impôts en France.
Aucune de nos filiales françaises ne fait de bénéfices.
En effet, comme vous avez beaucoup diminué les avantages fiscaux, le travail au noir est redevenu intéressant.
Se développent aussi des formes d’économie dite alternative, qui ne sont autre chose qu’un moyen de contourner le dispositif fiscal.
Et plus l’impôt augmentera, plus de telles pratiques se développeront.
Voilà pourquoi les recettes diminuent.
Et cela sera récurrent.
Car ce qu’il s’est passé en deux mille treize continue en deux mille quatorze.
Exactement de la même façon ! Vous avez d’ailleurs déjà reconnu dans le collectif cinq milliards de pertes de recettes.
Et, ce n’est pas moi qui le dis mais la Cour des comptes dans son rapport, les pertes s’établiront plutôt à huit, voire neuf milliards.
S’agissant des dépenses… Merci de conclure, monsieur de Courson.
Je vais donc passer sur les dépenses, sur lesquelles il y aurait pourtant beaucoup à dire, pour en venir à ma conclusion.
Pour le groupe UDI, ces hausses massives et injustes d’impôts, cette pression fiscale, conjuguées à la non-stabilisation des dépenses, dont la hausse s’est poursuivie, ne pouvaient que conduire à une situation de plus en plus grave.
Injuste, cette pratique s’est aussi révélée en deux mille treize inefficace sur le plan économique, je l’ai déjà dit.
Et les cinquante milliards d’euros d’économies promises par le Président de la République suite à l’échec de la politique suivie pendant deux ans, et qui sont pourtant nécessaires, ne seront malheureusement pas au rendez-vous.
D’après la Cour des comptes, il n’y a pas plus de vingt milliards d’économies identifiées à ce jour.
Mes chers collègues, pour conclure, nous voyons bien que l’année deux mille treize, pour laquelle le Président de la République avait promis aux Françaises et aux Français l’embellie, a été une triste année pour notre économie.
C’est pourquoi le groupe UDI, qui vous avait mis en garde et avait fait des propositions courageuses pour redresser les comptes publics, ne peut que voter contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, d’année en année, nous allons de prévisions budgétaires optimistes en lois de règlement teintées de désillusions ; deux mille treize n’échappe pas à ce constat, hélas chronique annoncée.
S’il faut saluer la capacité du Gouvernement à respecter ses objectifs en matière de réduction des dépenses publiques, voire à les dépasser, nous nous devons de souligner que cela n’a pas que des conséquences positives.
Ce ne sont pas les dépenses de fonctionnement qui diminuent, mais les dépenses d’investissement.
C’est bien là que le bât blesse.
Vous le savez, les écologistes ont quelques idées pour réduire l’impact de certaines niches.
Puissiez-vous les entendre dans le cadre de la prochaine loi de finances ! Dans le même temps, la croissance a été plus faible d’un demi-point que prévu, s’établissant à 0,trois % au lieu de 0,huit %, ce qui représente dix milliards d’euros.
En l’absence de collectif budgétaire et alors que l’atteinte de l’objectif d’un déficit limité à trois % avait été reportée de deux ans, c’est l’emprunt qui, naturellement, a équilibré le budget, portant le déficit à quatre,trois %.
Heureusement que la baisse des recettes a été conforme aux prévisions.
En réalité, le ralentissement économique a parallèlement conduit à une moindre dépense que prévu, comme pour les prestations sociales indexées sur l’inflation, et à une baisse des taux d’intérêt, ce qui a permis de limiter l’ampleur du phénomène.
Cet écart de recettes est inquiétant dans la mesure où il ne correspond que pour un quart à la non-réalisation des prévisions de croissance, comme l’a indiqué Didier Migaud en réponse à la question que je lui ai posée en commission des finances.
La proportionnalité entre recettes et PIB n’a donc été en rien respectée pour se traduire dans le fameux indicateur d’élasticité à un,trois en deux mille treize.
Je ne doute pas que, même si tout ne peut être prévu, les enseignements en seront tirés pour la prévision deux0unquatre.
Au motif d’une forme de volontarisme, certes louable, et d’un optimisme censé restaurer la confiance, la succession des revers, budget après budget, conduit au contraire au pessimisme et au découragement.
Cette approche renforce même le sentiment d’impuissance du politique, ce qui est globalement néfaste.
L’année deux mille treize a par ailleurs été celle de l’entrée en vigueur du CICE.
Même si celui-ci n’a été mobilisé que partiellement – dix % sous forme d’avances pour les entreprises –, on signale déjà quelques effets pervers.
La mission d’évaluation qui a débuté son travail devra nous éclairer de telle sorte que ce dispositif n’échappe pas à l’exigence de bon usage de la dépense publique, dont aucune de nos politiques ne doit se dispenser.
En particulier, les choix du Gouvernement et des parlementaires devront être éclairés en fonction de l’usage qui aura été fait du CICE.
En effet, celui-ci oblige mutuellement l’État et les entreprises.
Il oblige l’État à faire d’importants efforts d’économies de dépenses en s’assurant du bon usage de l’argent public, y compris les aides aux entreprises, et en restaurant la base fiscale, mitée par les niches.
Je voudrais terminer par le sujet de la qualification du déficit, structurel ou conjoncturel.
En effet, je m’interroge et souhaite vous faire part de mes doutes.
La Cour des comptes nous indique que l’exercice deux mille treize aura permis de réduire le déficit structurel de un,un % alors que le déficit conjoncturel aura augmenté de 0,six %, en raison, dit-elle, de la mauvaise conjoncture.
Mon trouble porte sur ce que l’on entend par déficit conjoncturel.
Nous avons tendance à relativiser ce déficit au motif qu’il s’effacerait dans une meilleure conjoncture.
Mais la notion fait référence à une conjoncture optimale et donc à une croissance optimale.
C’est là un élément de grande fragilité.
Il y a donc bien quelque chose de structurel dans ce qu’il est convenu aujourd’hui de qualifier de conjoncturel.
Cela doit nous inciter à beaucoup de prudence dans la relativisation du déficit conjoncturel.
Je termine sur cette interrogation.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Première exécution budgétaire sous la présidence Hollande, deux mille treize n’est pas à proprement parler une année de transition, comme le fut deux mille douze.
Il s’agit du premier exercice budgétaire plein sous une majorité de gauche depuis douze années consécutives.
Que faut-il retenir de cette exécution ? Tout d’abord, la certification des comptes de l’État par la Cour des comptes avec deux réserves de moins qu’en deux mille douze.
C’est un fait majeur qu’il faut souligner, tant l’exercice est contraint : la croissance de la dépense n’a été que de deux % en valeur, soit à son niveau le plus faible depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Ainsi, l’exécution budgétaire deux mille treize signe une belle amélioration du niveau du déficit public, sans précédent depuis deux00deux : le déficit est en effet réduit de plus de undeux milliards d’euros par rapport à deux mille douze.
Elle signe également un progrès structurel des finances publiques de l’ordre de quarante milliards d’euros, soit près de deux points de PIB.
Les dépenses nettes sont en effet en baisse de huit cent quatre-vingt-dix millions d’euros par rapport à l’exécution budgétaire de deux mille douze.
Notons également le rôle clé de la régulation budgétaire, avec plus de six,six milliards de crédits annulés en deux mille treize, dont près de quatre-vingt-dix % sont imputés sur la réserve de précaution au troisun octobre deux mille treize.
Nous nous félicitons de ces mesures annoncées par le Premier ministre, dans le respect des promesses de campagne, et veillerons à leur bonne transcription dans les textes.
Pour que leur efficacité soit mieux assurée, les économies de dépenses réalisées par ailleurs devront, à l’avenir, être mieux ciblées, plus structurelles – afin d’être pérennes et stratégiques – et mieux pilotées, notamment en direction des agences de l’État.
Cette reforme devait engendrer une recette de deux0 millions d’euros annuels supplémentaires à partir de deux0un4, et cette redevance devait procurer à l’INRAP une recette de undeuxdeux millions d’euros.
De fait, en deux mille treize, cette maîtrise des dépenses a plutôt pris la forme du rabot, notamment sur les investissements, en baisse de neuf,cinq %, ou des dépenses d’intervention, en baisse de cinq00 millions d’euros.
J’en viens maintenant aux recettes, en forte hausse, de l’année deux mille treize.
Nous saluons néanmoins, s’agissant du bas du barème, la réduction exceptionnelle et salutaire de l’impôt sur le revenu adoptée dans le collectif vingtquatorze, que le groupe RRDP a votée.
Comme le groupe RRDP l’avait affirmé l’an passé, la part de la hausse des prélèvements obligatoires dans le redressement des comptes publics doit être revue à la baisse.
C’est la démarche entreprise par le collectif budgétaire de vingtquatorze, à hauteur de cinq milliards d’euros, avec un effort parallèle de rationalisation des dépenses de fonctionnement courant, qu’il faut désormais œuvrer collectivement à préciser.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Dans un contexte où le chômage s’aggrave dans des proportions très inquiétantes, où la situation économique reflète un climat de marasme persistant, et alors que l’INSEE table sur une croissance de seulement 0,sept % cette année, l’exercice, avouons-le, sonne un peu creux.
Nous retenons surtout que les chiffres avancés dans ce bilan sont très inférieurs aux prévisions initiales.
La réduction du déficit public est bien moindre qu’annoncé.
Alors que la loi de finances pour deux mille treize prévoyait un déficit en recul de deuxquatre,neuf milliards d’euros, cette baisse n’aura atteint que 1deux milliards d’euros.
Pour traduire la chose en langage courant, cela signifie que les politiques conduites et l’effort demandé aux Français auront été deux fois moins efficaces que prévu.
Si, au réel, les recettes fiscales augmentent, c’est, là encore, dans une proportion moitié moindre que les deux8 milliards d’euros initialement prévus.
Nous pourrions imputer ce décalage entre prévisions et résultats à un «manque de prudence», pour reprendre les termes choisis de la Cour des comptes.
Valérie Rabault, quant à elle, impute la forte baisse de la croissance spontanée des prélèvements obligatoires – je la cite – au «ralentissement persistant de l’économie française», sans établir cependant de lien entre ce ralentissement de l’économie et la politique conduite depuis deux ans.
Sans tomber dans la caricature en établissant des liens de causalité simplistes, il n’est pas interdit de voir dans le décalage entre prévisions et résultats un témoignage du peu de pertinence des choix opérés.
Depuis que la crise économique a commencé, en deux00sept, de nombreux économistes alertent sur le fait que la réduction à marche forcée des déficits publics en Europe produit un effet strictement opposé à celui qui est officiellement escompté.
Les plans d’austérité mis en œuvre pour atteindre cet objectif sapent toute possibilité de rebond économique, font le lit du chômage et limitent les rentrées de recettes fiscales.
Face à cette situation, la droite continue d’incriminer le niveau prétendument trop élevé des dépenses publiques qui, pourtant, ne dérapent aucunement.
Ce n’est donc pas le niveau de la dépense publique qui contribue à creuser les déficits : c’est avant tout le manque de recettes.
Chacun s’accorde d’ailleurs à constater que la course effrénée au moins-disant fiscal opérée par la droite pendant dix ans en est à l’origine.
Souvenons-nous du rapport de l’économiste Jean-Philippe Cotis, en deux010, sur la situation des finances publiques, qui indiquait qu’en l’absence de ces baisses de prélèvements, la dette publique serait environ deux0 points de PIB plus faible qu’aujourd’hui.
Une telle constatation devrait nous conduire à nous montrer beaucoup plus vigilants et beaucoup plus entreprenants sur le terrain de la dépense fiscale.
Comme le soulignait Monsieur le premier président de la Cour des comptes devant notre assemblée, les économies sur ce chapitre ont seulement atteint, l’an dernier, cinq00 millions d’euros, bien loin des trois,six milliards d’euros attendus.
Certains, dans cette assemblée, préfèrent braquer le projecteur sur les dépenses publiques.
Les déficits publics ne doivent pas être le prétexte ou le faux-nez d’une stratégie de démantèlement de l’État social.
Elle n’est pas contradictoire avec le redressement économique : elle en est au contraire, pour ce qui nous concerne, le plus sûr moyen.
Les allégements en direction des entreprises, de surcroît sans contreparties, n’offrent en revanche aucune perspective nouvelle, y compris sous l’angle de l’assainissement budgétaire.
En effet, ces allégements sont financés par une pression fiscale accrue sur les ménages, une pression sur les salaires, qui vont être tirés vers le bas, au détriment de la consommation des ménages.
Il crée ou maintient de l’emploi s’il y a de la demande, s’il y a de la croissance.
» L’examen des comptes de l’année deux mille treize sonne comme un nouveau signal conduisant non seulement à réviser les hypothèses trop optimistes qui sont les vôtres mais, surtout, à changer de logiciel.
Ces mesures risquent d’aggraver encore les conditions de vie de nos concitoyens, de faire reculer non seulement l’investissement public, notamment celui des collectivités territoriales, mais aussi l’investissement des entreprises, la croissance, donc l’emploi.
Cette politique économique et budgétaire que vous préconisez prend désormais directement le contre-pied des engagements pris par le Président de la République devant les Français.
Le respect de ces engagements aujourd’hui pourrait, au contraire, contribuer à ressouder la gauche, réconcilier la gauche et le peuple, tant au Parlement que dans le pays.
Ce n’est malheureusement pas la voie que vous avez choisie.
Nous voterons donc contre ce projet de loi de règlement.
Très bien ! C’est dommage, monsieur Charroux ! La parole est à Monsieur François André.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous voici réunis pour examiner l’exécution du budget deux mille treize et constater les résultats de cette gestion.
Je ne fais que réitérer des regrets maintes fois exprimés sur tous les bancs, mais nous gagnerions à donner plus de profondeur à cette analyse de l’exécution à la lumière des très nombreux enseignements fournis par les rapports annuels de performance.
Au travers de ces derniers, ce sont bien la vérité et la sincérité des chiffres qui sont mises en évidence.
La première tendance est la baisse des déficits : moins douze,trois milliards d’euros en deux mille treize.
Qu’observe-t-on depuis lors ? Le redressement indispensable que nous avons engagé dès juin deux0douze a permis d’établir le déficit à quatre-vingt-sept,deux milliards d’euros en deux0douze, soit quatre,neuf % du PIB, puis à 7quatre,neuf milliards d’euros, soit quatre,trois %.
La deuxième tendance est la stricte maîtrise de la dépense publique.
C’est la première fois depuis deux00huit.
Cette baisse des dépenses s’est également opérée malgré la présence, en deux mille treize, de dépenses exceptionnelles non négligeables ; huit milliards d’euros.
Je pense en particulier au Mécanisme européen de stabilité ou encore à la dotation de la Banque publique d’investissement.
La troisième tendance est l’évolution des recettes.
Elles augmentent globalement de plus de uncinq milliards d’euros, principalement sous l’effet de mesures nouvelles adoptées en deux mille treize.
L’opposition nous reproche cela, en oubliant qu’elle-même a eu recours à la hausse des prélèvements, principalement à la fin du quinquennat précédent.
Elle oublie également que les cibles respectives, au sein tant des ménages que des entreprises, n’ont pas été les mêmes avant juin deux0douze et après cette date.
Une plus grande progressivité a été recherchée et obtenue en matière d’impôt de solidarité sur la fortune, de droits de succession, d’impôt sur le revenu en haut de barème ou encore d’imposition des revenus du capital.
Une fois posée cette appréciation, il apparaît par ailleurs que ce projet de loi de règlement contient, du point de vue des recettes, des éléments qui ne peuvent que nous alerter collectivement.
En premier lieu, l’écart entre les recettes inscrites en loi de finances initiale et l’exécution s’élève à unquatre,six milliards d’euros.
Ces chiffres attestent également que, désormais, le recours à la fiscalité a atteint ses limites et la poursuite de l’assainissement engagé de nos finances publiques devra désormais s’appuyer sur d’autres leviers.
C’est là que se trouve l’étroit mais nécessaire chemin du redressement de notre pays.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
De quoi allez-vous parler, monsieur Lamour ? Des crédits de la mission «Défense» ? En effet, monsieur le secrétaire d’État, je concentrerai mon intervention sur l’exécution des crédits de la mission «Défense».
Ainsi que le président de la commission des finances le rappelait à juste titre, c’est l’un des rares budgets que nous avons pu évaluer avant l’examen de ce projet de loi de règlement.
L’exécution de ces crédits pose surtout un certain nombre de questions que nos débats n’ont jusqu’à présent pas permis d’éclaircir.
À plusieurs reprises, au cours des derniers mois, le Président de la République a affirmé que les engagements de la loi de programmation militaire seraient respectés.
Je rappelle qu’en deux mille quinze, la défense a supporté près des deux tiers des suppressions d’emplois, soit sept cinq cents postes.
Nos armées pouvaient donc légitimement s’inquiéter du sort budgétaire qui leur serait réservé.
Ces annonces, pour qui les a dites, comme pour qui les a entendues, revêtent un caractère solennel qu’aucune manipulation budgétaire ne pourra effacer.
Peut-être, monsieur le secrétaire d’État, pourrez-vous nous apporter des précisions sur ce point qui, vous en conviendrez, est crucial pour l’avenir de notre défense.
Dans son rapport sur l’exécution du budget deux mille treize, la Cour des comptes pointe cette opération, qui non seulement met en doute le principe de l’annualité budgétaire, mais aussi risque de poser de réelles difficultés pour l’exercice deux mille quatorze.
Plusieurs fois dans cet hémicycle, monsieur le secrétaire d’État, j’ai demandé si cette somme avait été ou serait compensée, mais jusqu’à aujourd’hui le Gouvernement n’a pas répondu à cette question pourtant précisément énoncée.
Lors de précédents débats, j’ai dénoncé l’augmentation de la part des ressources exceptionnelles dans le financement de notre défense.
Je ne peux, en conclusion de mon intervention, que réitérer cette mise en garde contre la très mauvaise habitude qui consiste, en définitive, à accroître la part d’incertitude dans un secteur ministériel qui, plus qu’aucun autre, requiert de l’anticipation.
Très bien ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ce texte confirme la maîtrise des dépenses publiques.
Les économies ont été au rendez-vous de l’année deux0untrois mais doivent encore être amplifiées, avec discernement.
Malgré nos efforts répétés pour lutter contre la fraude fiscale, les moindres recettes liées à une conjoncture encore difficile ont engendré un décalage entre la loi de finances initiale et l’exécution, donc un déficit in fine de quatre,trois % du PIB.
Cette bonne gestion du budget de l’État est à mettre en parallèle avec la moins bonne gestion de nos prédécesseurs.
Monsieur le président de la commission des finances, vous n’avez cessé de réclamer un projet de loi de finances rectificative durant toute l’année deux0untrois.
En effet ! À la lecture de ce texte, vous conviendrez avec moi que ce n’était pas nécessaire.
Avec quinze milliards de recettes en moins ? D’ailleurs, si l’ancienne majorité s’était fait une spécialité de voter des lois finances rectificatives à répétition, cela n’a provoqué que hausses d’impôts et inflation vertigineuse de la dépense publique et de la dette.
Les comptes doivent être sincères ! La politique budgétaire conduite par le Gouvernement sous l’impulsion du Président de la République est sérieuse et nous en avons ici la preuve.
Vous préfériez la politique de l’autruche ! De la dinde ! Ces mesures permettent de créer les conditions du redémarrage de la croissance en France.
Le déficit de l’État a été réduit de moitié – de moitié ! – par rapport au pic de dépense de cent quarante-huit milliards atteint en deux mille dix et il décroît régulièrement depuis le début de la législature.
Grâce à la loi de finances pour cette année et au récent projet de loi de finances rectificative que nous avons adopté, la réduction du déficit public va se poursuivre cette année et au-delà.
C’est cette cohérence et cette crédibilité en matière budgétaire qui permettent à la France d’avoir des taux de financement extrêmement bas, donc de limiter la charge de la dette qui pèse sur nos comptes publics.
Je n’apprendrai rien à personne en rappelant que les comptes qui nous sont présentés aujourd’hui ont été certifiés par la Cour des comptes.
Nous avons d’ailleurs auditionné préalablement à cette séance publique Didier Migaud, son Premier président.
Ce contrôle permet de garantir la sincérité et la régularité de ces comptes.
Cette année, la Cour n’a formulé que cinq réserves, soit deux de moins que l’an passé.
Ce constat constitue une évolution significative et positive pour la qualité des comptes de notre pays.
Je rappelle que, lors de la première certification, pour les comptes de deux mille six, ceux d’une autre majorité, il y avait treize réserves.
Si la Grèce, il y a quelques années, avait dû faire certifier les siens, le pays s’en porterait peut-être mieux.
Mes chers collègues, je vous invite donc à donner quitus au Gouvernement et à adopter ce projet de loi de règlement des comptes de l’année deux mille treize, qui comportent des améliorations pour la réduction des déficits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, puisque nous arrivons à la fin de la discussion générale de ce projet de loi de règlement, mon intervention sera à la charnière de ce projet et du débat d’orientation budgétaire.
La stratégie qu’a choisie le Gouvernement quand il est arrivé aux affaires était la bonne : donner la priorité à la réduction des déficits – il fallait arrêter le plus vite possible l’hémorragie de la dette – et soutenir simultanément l’emploi.
L’on ne sort pas d’une récession de cette importance de façon simple.
Cela se voit dans la conjoncture, puisque, après avoir redémarré l’année dernière pendant un ou deux trimestres, la croissance connaît à nouveau un replat.
La demande a en effet du mal à repartir lorsque l’on doit réduire les déficits, ce qui pèse forcément sur la croissance.
Le Gouvernement a fait des choix importants sur l’offre, avec le CICE puis tout un ensemble de mesures d’allégement.
Il ne faut pas opposer politique de l’offre et politique de la demande, elles n’ont pas le même horizon.
Une politique de l’offre, cela joue à moyen terme.
Cela change la croissance potentielle, cela permet d’avoir une croissance plus forte dans le futur, ce n’est pas la seule solution pour sortir de la récession.
Il faut donc prêter en même temps une forte attention à la demande, d’autant plus que la réduction des déficits, que nous devons poursuivre, aura, on le sait, un effet plutôt dépressif sur la croissance.
L’objectif du Président de la République, qui est d’obtenir le plus vite possible ce retournement, est pertinent, parce que, dans la situation conjoncturelle actuelle, je le répète, c’est l’emploi qui fait la croissance.
Quand vous créez un emploi d’avenir, c’est du revenu immédiatement dépensé, un débouché pour les entreprises, de la confiance pour les ménages,… Exactement ! …c’est-à-dire tout ce qui est nécessaire pour sortir de la récession.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas mener en parallèle des politiques d’offre, mais il ne faut pas opposer les deux, il faut avoir les deux.
Une telle politique a marché dans le passé.
Cela a fait redémarrer l’économie, qui s’est alors remise à créer des emplois.
C’est l’action qu’il faut, c’est celle qui manque un peu à la politique du Gouvernement.
J’ai écouté attentivement le Président de la République à la conférence sociale et, à ma grande satisfaction, j’ai entendu son message qui est de mettre l’accent sur les emplois aidés, l’investissement et l’apprentissage.
C’est par ces politiques conjoncturelles, qui complètent les politiques structurelles, que non seulement nous sortirons rapidement de la récession mais que nous remettrons notre économie sur le bon chemin.
Une bonne politique économique doit marcher sur deux jambes.
J’invite donc encore le Gouvernement à continuer à mettre en œuvre ce rééquilibrage pour que l’on ait une politique économique efficace dans la conjoncture actuelle.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi.
L’article liminaire et les articles 1ier à huit ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle le débat d’orientation sur les finances publiques.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Jusqu’à la fin de la législature, la politique proposée par le Gouvernement vise à mobiliser tous les leviers existants pour permettre à la France de surmonter cette situation, en particulier par un soutien systématique à la croissance et à l’emploi.
Dans les trois ans qui viennent, le pacte de responsabilité et de solidarité va compléter les mesures déjà engagées.
Vous en avez examiné les premières dispositions dans le cadre du projet de loi de finances rectificative et du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, je n’y reviens pas.
Nous agissons en faveur de la croissance et de l’emploi et, dans le même temps, nous poursuivons la réduction du déficit public.
Entre le mois de juin deux mille douze et la fin de l’année deux01trois, nous avons déjà obtenu des résultats.
Le déficit structurel a quasiment retrouvé son niveau le plus bas depuis deux mille deux, et le déficit nominal a diminué régulièrement, passant de cinq,deux % du PIB en deux mille onze à quatre,trois % en deux01trois.
Pour deux01quatre, nous avons proposé, dans le cadre du PLFR et du PLFRSS, quatre milliards d’euros d’économies supplémentaires.
Ces chiffres sont déterminants, mais, au-delà des chiffres, je souhaite aussi vous présenter le sens et l’esprit des travaux que nous menons actuellement.
Le Gouvernement vous propose de réaliser cinq0 milliards d’euros d’économies sur la dépense publique entre deux01cinq et deux017.
Ce plan a un objectif, c’est de financer nos priorités et de poursuivre l’assainissement des finances publiques.
Nous pouvons le réaliser ensemble sans remettre en cause ni la qualité de notre service public ni notre modèle social.
J’ai entendu les craintes qui ont pu être exprimées sur l’incidence de ces économies sur la croissance.
Je peux les comprendre et je souhaiterais apporter quelques éléments.
La part que représente la dépense publique dans la richesse nationale a augmenté continûment depuis des décennies, passant de troiscinq % du PIB en mille neuf cent soixante à cinq7 % en deux01trois.
Il faut rompre avec l’idée, facile, qu’un bon budget est un budget en hausse.
Très bien ! Il faut rompre avec l’idée que davantage de moyens, c’est nécessairement et automatiquement une amélioration de la qualité du service rendu aux usagers.
Force est de constater qu’augmenter la dépense publique n’est pas forcément gage de croissance.
Si tel était le cas, nous serions parmi les premiers pays en termes de croissance, la France se situant dans le lot de tête de l’Union européenne, dont la moyenne des dépenses publiques est proche de cinquante % en deux mille quinze.
Ce programme d’économies ne doit pas être pris de manière isolée, en le déconnectant du reste de la politique économique du Gouvernement et du contexte général.
Le pacte de responsabilité et de solidarité et la montée en charge du CICE vont soutenir la croissance et l’emploi.
Les récentes mesures monétaires annoncées par la Banque centrale européenne vont également soutenir la croissance, rééquilibrant ainsi, au moins au niveau européen, avec ses conséquences en France, ce qu’on appelle le mix de politique économique.
Il faut également bien intégrer le fait que toutes les économies sur la dépense ne se valent pas, car c’est l’efficacité de la dépense publique qui prime.
Les économies proposées par le Gouvernement visent à limiter le plus possible l’impact négatif qu’elles pourraient avoir à court terme sur la croissance.
L’investissement public est indispensable pour alimenter la croissance à court et moyen terme.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons de préserver ces dépenses, en particulier le nouveau programme d’investissements d’avenir, pour lequel douze milliards d’euros ont été ouverts et qui sera mis en œuvre comme prévu.
À l’inverse, certaines dépenses sont sans effet sur la croissance et leur suppression n’aurait donc que peu ou pas d’impact sur l’activité économique.
Ce sont par exemple des dépenses de fonctionnement inutiles ou des interventions dont l’efficacité n’est pas prouvée.
Au-delà de ces principes, nous maintenons des priorités, et la répartition prévisionnelle des crédits entre ministères, que vous présentera dans un instant Christian Eckert en est la preuve.
C’est la priorité à la jeunesse tout d’abord, avec le maintien des créations d’emplois dans l’éducation nationale et l’enseignement supérieur et une augmentation des moyens de un,huit milliard en trois ans.
C’est la préservation de l’avenir et le renforcement de la croissance, avec un budget de la recherche et des dépenses en faveur de l’innovation sauvegardés.
L’exécution du programme des investissements d’avenir sera, je l’ai dit, également poursuivie.
C’est la priorité aux créations d’emplois au ministère de la justice, dans la police et la gendarmerie, qui se poursuivent.
C’est une approche fine de chaque mission, par exemple une sanctuarisation des crédits de la mission «Culture» – création, patrimoine, enseignement supérieur artistique, notamment –, rendue possible par des efforts d’économies demandés au secteur de l’audiovisuel.
C’est, enfin, un financement garanti des dépenses résultant des minima sociaux financés par l’État, qu’il s’agisse de l’allocation aux adultes handicapés et, pour partie, du RSA, ainsi que des allocations logement.
Tous ces efforts sont précisés, documentés, inscrits dans la durée, et s’appuient sur des réformes en profondeur des politiques publiques.
Les plafonds des missions du budget de l’État qui vous ont été transmis permettront la réalisation des dix-huit milliards d’euros d’économies sur la dépense de l’État entre deux mille quinze et deux mille dix-sept.
Tous les ministères, tous les opérateurs participeront aux économies.
Pour autant, les ministères prioritaires, que j’ai cités – éducation nationale, justice, sécurité –, bénéficieront des moyens supplémentaires et des créations d’emplois qui seront réalisées comme prévu.
Le budget triennal de l’État permet donc à la fois de réaliser les économies prévues et de financer nos priorités.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, nous discutons aujourd’hui des orientations de la politique économique et budgétaire que vous propose le Gouvernement pour la deuxième partie de la législature.
Ces orientations sont claires et cohérentes : soutenir la croissance et l’emploi et poursuivre la réduction du déficit public.
Pour atteindre ces objectifs, les moyens sont connus : le pacte de responsabilité et de solidarité et les cinquante milliards d’euros d’économies.
Le Gouvernement vous a proposé des premières mesures pour les mettre en œuvre dès les textes financiers rectificatifs et vous en proposera d’autres cet automne.
Ce débat d’orientation budgétaire nous permet déjà de voir la cohérence, la continuité et, je pense, la force de la politique qui est la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il fallait oser ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances, mesdames et messieurs les députés, le débat d’orientation des finances publiques prend cette année un relief particulier avec la présentation du budget triennal deux0un5-deux0un7 de l’État.
À la suite de Michel Sapin, qui vous a présenté la stratégie d’ensemble, je voudrais insister particulièrement sur la partie dépenses de l’État.
Vous connaissez la trajectoire de finances publiques qui vous a été proposée dans le programme de stabilité.
Cet effort d’économies est équitablement réparti entre l’ensemble des administrations publiques.
Sur ces cinquante milliards d’euros, la part de l’État est de dix-huit milliards.
Les plafonds de crédits du budget général par ministère pour les trois ans à venir ont donc été déterminés de manière à permettre la réalisation de ces économies.
Les dépenses des ministères baisseront en valeur de un,huit milliard d’euros dès deux0un5, de deux,un milliards d’euros en deux0un6 et de deux,trois milliards d’euros en deux0un7.
C’est donc un effort sans précédent.
Mais avant de vous présenter plus en détail ces plafonds, je voudrais rappeler les raisons qui ont conduit le Gouvernement à vous proposer ces économies.
Les débats que nous pouvons avoir sur la dépense sont souvent assez généraux : nous débattons du périmètre d’action de l’État, des liens entre croissance et dépense publique ou de la nécessité de réformer.
Mais pour comprendre la dépense de l’État, il faut regarder dans le détail chaque ligne.
C’est le travail que nous avons mené avec Michel Sapin et l’ensemble de nos collègues ministres pendant plusieurs semaines, avant que le Premier ministre rende ses arbitrages définitifs pour fixer ce budget triennal.
Quand on regarde précisément les dépenses de l’État, on voit qu’il existe des marges d’amélioration importantes.
Le statu quo, auquel certains nous invitent, est donc impossible : il faut inverser la tendance à l’œuvre depuis une décennie, examiner et évaluer la dépense publique, pour renforcer l’efficacité de l’action de l’État et réduire le déficit.
J’ai évoqué des marges d’efficience ; elles sont établies et incontestables.
En agissant sur ces marges, on peut réaliser des économies sans remettre en cause le champ d’action de l’État ni réduire la qualité du service public ni renoncer à notre modèle social.
Les économies que le Gouvernement vous propose ne visent donc pas à remettre en cause par principe la dépense publique en général.
Il s’agit de faire des choix, de préserver les dépenses indispensables pour garantir l’efficacité de nos services publics, l’efficacité des dépenses indispensables pour préparer l’avenir, la croissance économique de demain, et donc nos dépenses de redistribution.
Nous le répétons depuis deux0undeux : la réduction du déficit public, le meilleur ciblage des un deux00 milliards d’euros de dépenses, sont les conditions du maintien de notre modèle, qui peut être préservé sans être financé à crédit.
Au-delà de cette trajectoire de nos finances publiques, c’est aussi un principe ancien, constitutif de notre République, que nous avons gardé à l’esprit en préparant ce budget.
Et c’est au Gouvernement et au Parlement de faire en sorte que l’argent public soit utilisé au mieux et que le service public assume l’ensemble de ses missions avec les ressources strictement nécessaires.
À travers ce budget triennal qui vous est présenté aujourd’hui, le Gouvernement vous propose un service public irréprochable, un État qui utilise de la meilleure façon possible les contributions de chacun.
L’enjeu va au-delà de l’impératif budgétaire : il touche au consentement à l’impôt, et donc à la légitimité de l’action de l’État, et aux principes fondateurs de la République et du service public.
J’en viens aux plafonds du budget triennal, dont vous avez pris connaissance aujourd’hui.
Ce budget triennal a été construit sur la base de quelques principes.
Tout d’abord, tous les ministères, tous les opérateurs participeront aux économies : chaque ministère doit examiner ses dépenses et en évaluer l’efficacité et la pertinence.
Au sein de chaque ministère, les économies seront réalisées en tenant compte de la nature de la dépense, de son évolution tendancielle sur le triennal et des efforts déjà réalisés par le passé.
Il faut prendre avec beaucoup de précaution les chiffres bruts fournis par les tableaux car ils ne reflètent pas nécessairement le niveau de mise à contribution des ministères.
Le débat d’aujourd’hui porte sur les grandes orientations de la politique budgétaire ; ce n’est pas la présentation détaillée du projet de loi de finances pour deux0un5, qui viendra en son temps, fin septembre.
Je souhaiterais néanmoins anticiper sur les débats que nous aurons à l’automne en vous indiquant plusieurs axes transversaux d’économies que vous proposera le Gouvernement dans le projet de loi de finances.
Les opérateurs et agences de l’État avaient été largement préservés entre deux007 et deux0undeux ; ils ont connu une croissance cumulée de un5 % de leurs moyens.
Nous proposerons des mesures spécifiques pour mettre fin à cette ligne de fuite de la dépense.
Les subventions pour charges de service public seront en baisse et, surtout, le plafond des taxes affectées sera abaissé de plus de un,un milliard d’euros dès deux0un5.
Pour maîtriser réellement la dépense de ces opérateurs, nous procéderons également à un réexamen systématique des fonds de roulement, qui, s’ils sont importants, pourraient être mobilisés pour des dépenses supplémentaires, en contradiction avec les orientations définies en matière de maîtrise de la dépense.
Des fusions de structures seront aussi mises en œuvre.
L’amélioration du fonctionnement de l’administration conduira également à dégager de nouvelles économies.
Par exemple, la dématérialisation des relations avec les usagers sera renforcée.
Michel Sapin et moi-même en ferons ainsi un axe central de modernisation du ministère des finances et des comptes publics.
La mutualisation des fonctions support sera renforcée en amplifiant la démarche déjà engagée en matière d’achats et d’immobilier.
Un chantier spécifique sera consacré aux dépenses informatiques de l’État.
Les services déconcentrés de l’État seront – c’est essentiel – adaptés à la nouvelle carte territoriale.
Le Premier ministre a lancé récemment une revue des missions de l’administration territoriale et engagera une optimisation de l’organisation.
S’agissant maintenant de la masse salariale, les effectifs seront stabilisés globalement, comme prévu, sur l’ensemble de la législature.
Le gel du point d’indice sera maintenu et l’enveloppe de mesures catégorielles à nouveau réduite, après une baisse de cinquante % en deux0untrois.
C’est donc un effort particulièrement important, permis par les gains de productivité.
Enfin, les interventions de l’État feront l’objet d’une attention particulière.
Par exemple, notre politique du logement est l’une des plus coûteuses en Europe, alors que ses résultats sont plus que mitigés.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Elle fera l’objet de réformes structurelles, sur la base des conclusions d’une évaluation en cours, pour en améliorer l’efficacité et la cibler davantage sur le soutien à la construction.
Je rappelle à cet égard que les moyens de cette politique ne se limitent pas aux crédits budgétaires, mais que doivent être pris en compte et faire l’objet de la même démarche d’évaluation les moyens fiscaux consacrés à cette politique.
De plus, les exonérations de charges ciblées sur les territoires prioritaires de la politique de la ville seront également adaptées pour renforcer leur impact sur l’emploi et sur l’activité économique dans les quartiers.
Au total, quel que soit le périmètre retenu, la dépense de l’État diminuera au cours du triennal et cette baisse sera concentrée sur deux mille quinze.
Nous ne remettons pas les économies à la fin de la législature ; nous proposons, au contraire, d’en réaliser la plus grande part dès deux mille quinze.
Les dépenses des ministères diminueront, par rapport à la loi de finances pour deux mille quatorze, de un,huit milliard d’euros en deux mille quinze, de deux,un milliards d’euros en deux0unsix et de deux,trois milliards d’euros en deux0un7.
En incluant le prélèvement au profit de l’Union européenne, la baisse sera de un milliard d’euros dès deux mille quinze et également de un milliard en deux0un7, après un ressaut en deux0unsix, lié à la progression cette année-là du prélèvement sur recettes.
Enfin, sur l’ensemble des dépenses du budget général, y compris charges de la dette et pensions, les dépenses diminueront de deux,cinq milliards d’euros en trois ans.
Il s’agit bien dans tous les cas, monsieur le président de la commission, d’une diminution en valeur.
Très bien ! Cette diminution conduit donc, au regard du tendanciel d’évolution des dépenses, à une baisse de dix-huit milliards d’euros des dépenses de l’État, hors dotations aux collectivités territoriales.
Je ne doute pas que certains estimeront cet effort insuffisant.
Je me contenterai de rappeler qu’entre deux mille sept et deux mille douze, les dépenses de l’État ont augmenté, en moyenne, d’environ cinq milliards d’euros chaque année.
C’est donc un véritable retournement de tendance que nous avons engagé dès deux014 et que nous amplifions à compter de deux015.
D’autres pourraient avoir des craintes sur l’incidence de ces économies sur le service public et sur notre modèle social.
Au contraire, je le répète, ces économies sont la condition du maintien dans le temps de notre modèle social : elles ne remettront en cause ni son étendue ni la qualité du service public.
Si nous sommes d’accord sur ces critères, nous serons d’accord pour dire que le budget de l’État pour les trois années à venir est un bon budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, le débat d’orientation des finances publiques est un rendez-vous essentiel : c’est la première brique de la construction d’un budget.
Nous ne pourrons donc avoir d’avis, faute d’éléments pour juger.
Quant au rapport de la rapporteure générale, il était en ligne à seize heures, sans la moindre trace papier.
Certes, le développement durable a quelques qualités, mais pour autant il nous semblerait intéressant de pouvoir disposer physiquement des éléments adéquats.
Cela révèle, et je le regrette, un manque de considération du Gouvernement envers la représentation nationale.
Nous sommes maintenant à l’heure de vérité.
On ne peut plus nous parler d’héritage, monsieur le ministre, car vous êtes entièrement responsables de cette année deux mille treize qui a été une année noire pour l’économie française, alors que vous nous aviez promis l’embellie.
Aujourd’hui, les indicateurs sont tous au rouge.
Le déficit public, qui devait être ramené à trois % en deux mille treize, est à quatre,trois % : ce sont vingt-six milliards d’euros de dérapage.
Il devrait être de l’ordre de quatre % en 201quatre, soit encore une vingtaine de milliards d’euros en trop.
Malgré le sursis offert par la Commission européenne, vous n’atteindrez pas l’objectif de trois % de déficit en deux mille quinze.
C’est toute la crédibilité de la France auprès de ses partenaires européens qui est mise à mal.
J’en viens au déficit structurel.
Pour deux0un4, vous nous promettiez un déficit structurel à un,un %, mais finalement vous n’espérez plus que deux,un %.
La dette française va dépasser les deux 000 milliards d’euros à la fin de l’année deux0un4.
Selon la Cour des comptes, elle devrait continuer à exploser en deux0uncinq.
La croissance, malgré votre optimisme, reste en berne.
Notre collègue Karine Berger déclarait le un9 décembre deux0undeux : «L’année deux0untrois accrochera sans doute un % de croissance».
Nous savons ce qu’il en a été : la croissance n’a pas dépassé 0,trois %.
Vos choix politiques doivent donc être remis en cause.
Pour deux0un4, le même scénario se reproduit.
Alors que le Gouvernement espère toujours un % de croissance, vous-même, madame la rapporteure générale, vous disiez en commission des finances hier matin qu’il faudrait peut-être revoir les chiffres.
Je n’ai pas dit cela ! Vous m’avez mal écoutée ! En effet, il faut être prudents, puisqu’elle ne sera, selon l’INSEE, que de 0,sept %.
Qu’en sera-t-il en deux mille quinze ? Vous n’en dites pas un mot ! Les un,sept % annoncés seront-ils au rendez-vous ? Permettez-moi malheureusement d’en douter.
En ce qui concerne les impôts, tout le monde se rappelle que le Premier ministre avait promis en 20un2 que neuf Français sur dix seraient épargnés par les hausses.
Une fois de plus, nous savons ce qu’il en a été.
La situation a encore été pire en 20un3, puisque c’est un,neuf % de pouvoir d’achat en moins par foyer fiscal.
Jamais on n’avait connu une telle baisse depuis unneuf84 ! Les prélèvements obligatoires n’ont jamais été aussi élevés en France.
J’ai d’ailleurs été très heureux d’entendre Michel Sapin dire tout à l’heure que la dépense publique ne garantit pas la croissance.
Ça se saurait ! C’est ce que nous ne cessons de dire depuis de longues années sur les bancs de l’UDI ! Revenons-en aux impôts et au matraquage fiscal.
Vous espériez trente milliards d’euros d’impôts supplémentaires en deux mille treize, mais les recettes n’ont été que de quinze,six milliards d’euros.
Le vieil adage selon lequel «trop d’impôt tue l’impôt» est plus que jamais pertinent.
Qu’en sera-t-il en 20quinze ? Le Premier ministre nous a dit hier que le code du travail allait être retouché, que le problème de la pénibilité serait de nouveau étudié et qu’il allait s’occuper de l’apprentissage.
Soit ! Mais si je ne dois dire qu’un mot de l’apprentissage, rappelez-vous, chers collègues, ce qu’a fait le gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Il a baissé de huit cents millions d’euros les crédits alloués à l’apprentissage et on nous annonce aujourd’hui que deux cents millions d’euros vont être débloqués.
Faites le compte ! Eh oui ! Qui plus est, la prime de un 000 euros annoncée hier avait été supprimée pour l’année 20un4, parce qu’elle n’était pas légale.
À cause de toutes vos erreurs, le chômage continue d’augmenter.
Cela se fait déjà ! Monsieur le ministre, le trois juillet deux mille douze, en réponse au discours de politique générale de Jean-Marc Ayrault, Jean-Louis Borloo avait annoncé que le groupe UDI serait la vigie lucide, indépendante et exigeante de cette législature.
Jamais nous n’avons manqué à cette triple exigence.
Nous vous avons alertés sans relâche sur les conséquences des décisions prises par le Gouvernement.
Les 0,trois % de croissance en vingt1trois n’ont fait que le confirmer.
C’est vrai que c’était fantastique en deux mille dix ! Pourtant, nous avons soutenu certains projets de loi, comme l’accord interprofessionnel ou les emplois d’avenir.
Nous nous sommes toujours employés à incarner une opposition constructive, qui n’a malheureusement rencontré aucun écho au sein d’une majorité fragilisée par ses divisions et prisonnière de son dogmatisme.
Eh oui ! D’ailleurs, n’avez-vous pas également dit, monsieur Sapin, qu’il y avait une «bonne finance» ? Les choses ont évolué depuis le discours du Bourget ! Il y a une bonne et une mauvaise finance : chacun comprendra.
Mais c’est la vérité ! Monsieur le ministre, nous avons toujours dit que le groupe UDI était prêt à soutenir, au nom de l’intérêt général, le pacte de responsabilité et de solidarité et qu’il fallait un sursaut économique pour notre pays.
Au nom de ce même intérêt général, nous avions exprimé la même bienveillance lors du discours de politique générale de Manuel Valls, ainsi que lors de la présentation du programme de stabilité budgétaire 2014-2017.
J’en veux pour preuve l’abstention de la majorité du groupe UDI sur ce texte.
Quelle preuve, monsieur Vigier ! Nous avons prouvé que nous étions prêts à prendre nos responsabilités pour faire avancer la France.
Mais le volontarisme affiché du Premier ministre n’a malheureusement pas survécu à l’épreuve de sa majorité.
Il fallait voir lundi dernier, quel jour noir et pathétique c’était, quand le Gouvernement a annoncé la réserve des votes ! N’en rajoutez pas ! Tout s’est libéré le mardi.
Jamais, en procédure budgétaire, nous n’avions vu cela.
Comme nous vous avions dit en deux mille treize, monsieur Sapin, que la «boîte à outils» du Président de la République était insuffisante pour lutter contre le chômage, nous vous disons aujourd’hui que ce pacte sera insuffisant.
C’est un rendez-vous manqué depuis le trente et un décembre deux mille treize.
En effet, pourquoi attendre janvier deux mille quinze pour faire baisser les charges qui pèsent sur le travail ? Malheureusement, l’amendement de Francis Vercamer pour appliquer cette baisse dès le mois de septembre n’a pas été retenu.
Ensuite, il faut bien comprendre que les entreprises n’ont plus confiance.
Vous aviez déjà promis que vous baisseriez l’impôt sur les sociétés dès deux mille quinze, et c’est remis à deux mille seize, de même que la surtaxe de l’impôt sur les sociétés.
Je vous prie de conclure, monsieur Philippe Vigier.
Je n’ai pas utilisé tout mon temps de parole, monsieur le président.
Maintenant, si.
(Sourires.) Je conclurai sur les cinquante milliards d’économies.
La Cour des comptes a dit elle-même que les économies n’atteindront que vingt milliards.
Je souhaite que ce soit plus, mais j’ai peur que l’objectif de cinquante milliards ne soit pas au rendez-vous.
Nous demandons au Gouvernement d’engager des réformes structurelles courageuses.
Il faut les faire sans plus attendre.
Quant à la réforme territoriale, on sait que ses premiers effets ne se produiront pas avant vingt17.
On verra.
Enfin, je voudrais terminer sur l’aspect fiscal.
Vos conclusions sont successives.
Un dernier mot en ce cas : nous attendons vos réponses pour engager ces réformes structurelles, monsieur le ministre, et nous serons bien sûr présents pour le rendez-vous budgétaire en étant une force de proposition.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, je vais concentrer mon propos sur deux sujets : la croissance et les déficits.
Deux sujets qui animent nos débats, structurent nos politiques et en révèlent l’impact.
Le groupe écologiste ne cessera d’expliquer que nous avons plusieurs problèmes avec la croissance.
Le premier problème est lié au fait que la croissance diminue inexorablement depuis trente-cinq ans, et que nous continuons à créer l’illusion d’un retour possible à une époque révolue et à des niveaux de croissance qui n’existeront plus.
Le dernier épisode en date fut celui de l’après-crise, plus violent que les autres en générant une augmentation de la dette de cinquante % entre deux mille sept et deux mille douze.
Le deuxième problème a trait à la fragilisation de l’action publique.
Nous observons que le Gouvernement est conduit systématiquement en cours d’exercice à opérer des ajustements imprévus, en dehors de toute stratégie globale et cohérente.
C’est notamment ce qui vient de se passer avec le PLFR et le PLFRSS.
Le troisième problème porte sur le contenu de la croissance.
Les écologistes ont souligné constamment que l’indicateur utilisé, la croissance du PIB, comptabilise des éléments positifs comme des éléments négatifs ou correctifs.
Vous avez raison ! Ainsi, plus il y a d’accidents de voitures et de maladies, plus le PIB augmente… En sommes-nous plus heureux pour autant ? De même, plus il faut organiser des compensations sociales ou des réparations environnementales, plus cela génère de la croissance.
Mais nous voyons bien que cet indicateur est dépassé : non seulement la croissance diminue, mais son contenu est de moins en moins positif en raison des dégâts environnementaux et sociaux qu’il recèle.
En conséquence, il convient de mesurer dans le taux de croissance du PIB la part des éléments constructifs et des éléments destructifs pour éviter la fuite en avant.
Le quatrième problème tient au fait que l’indicateur est incomplet : il ne prend en compte ni l’économie souterraine, ni l’économie domestique, ni l’économie collaborative.
Pourtant, certaines activités non comptabilisées peuvent constituer des leviers pour améliorer la qualité de vie et notre pouvoir d’achat.
Enfin, cinquième problème : le niveau de croissance est constamment surestimé.
Cela met notre sincérité budgétaire à l’épreuve, révèle notre aveuglement et traduit notre difficulté à envisager la fin d’un modèle et notre refus de concevoir la transition.
Je ne dis pas que les choses sont faciles, mais il faut empoigner les problèmes.
Après ces trente-cinq années d’errements, d’approximations et d’erreurs, comment doit-on apprécier les prévisions pour deux mille quinze alors que la probabilité est forte que nous soyons conduits, à l’automne prochain, à revoir la prévision de un % pour deux0un4 à la baisse.
L’expérience des trente-cinq dernières années montre de manière constante la déconnexion des recettes avec l’augmentation des dépenses.
C’est une bonne nouvelle et nous espérons que cette amélioration du pouvoir d’achat permettra de relancer la machine et que l’activité des entreprises en sera dynamisée.
Mais il est dommage que le Gouvernement n’ait pas souhaité amplifier le dispositif des emplois d’avenir.
Mais on peut encore agir de ce côté-là.
Je rappelle que deux milliards supplémentaires pour ce dispositif, à comparer aux quarante milliards du pacte de responsabilité, ce serait deux00 000 emplois immédiats.
Mais nous devons également poser la question du financement de l’ensemble de ces choix et de ces dépenses car si nous ne l’assurions pas, nous pourrions retomber dans les travers des trente-cinq dernières années et observer une aggravation de la dette.
Prenons-le donc en compte.
Cette perspective me conduit à revenir sur un sujet que j’ai déjà eu l’occasion d’évoquer avec vous et qui concerne la trajectoire de réduction des déficits publics, plus généralement les économies budgétaires qu’il conviendrait de réaliser pour réduire les déficits.
Il s’agit de réduire la dette mais aussi de financer la baisse des impôts.
On se souvient des critiques de notre majorité actuelle à l’endroit de la défiscalisation des heures supplémentaires au motif, entre autres, qu’elles étaient financées par la dette.
C’est ce qui nous pend au nez, avec le risque de voir l’action publique s’effondrer si on ne parvient pas à améliorer l’assiette fiscale.
Restaurer l’assiette fiscale, c’est bien là l’enjeu.
Notre action doit être résolue en ce sens.
Car si tout l’effort porte sur la réduction de la dépense publique, il y a danger, risque de dépression de l’économie et de déprime des acteurs économiques, qu’il s’agisse des ménages ou des entreprises.
En effet, la déflation guette en France et dans le reste de l’Europe, ce qui rendrait tellement plus compliqué nos affaires, y compris le remboursement de la dette.
Vous avez affirmé, monsieur le ministre, que l’État maintiendrait ses investissements, mais ce serait insuffisant car vous savez que la part des collectivités dans les investissements publics est essentielle.
Il faut rester en soutien des collectivités qui investissent.
La trajectoire de redressement et de réduction des déficits ne peut se réaliser sans dégradation sociale et économique qu’à deux conditions : l’amélioration de l’assiette fiscale et l’investissement dans la transition écologique, plus précisément dans les économies d’énergie.
L’amélioration de l’assiette fiscale doit se décliner dans plusieurs domaines.
Tout d’abord, je ne vais pas insister sur ce point parce que je l’évoque constamment, sur le terrain de la fraude et de l’évasion fiscales.
Je souligne qu’une trajectoire de l’extinction fiscale doit être inscrite à l’agenda européen.
L’Union ne peut pas se contenter de nous assigner une trajectoire de baisse des déficits publics si elle n’agit pas en parallèle pour restaurer les assiettes fiscales des États membres.
Très bien ! Nous devons y prendre toute notre part au plan européen mais aussi au plan national.
Nous nous devons de peser sur les décisions en la matière et d’être exemplaires.
Je suis de ce point de vue déçu et troublé que nous ne saisissions pas l’outil qu’est le pacte de responsabilité pour assainir les pratiques de certaines entreprises.
Une autre exigence est de relancer les investissements sans alourdir le déficit.
Puisque des débats, selon moi un peu artificiels, se sont développés sur la question du bon et du mauvais déficit, du déficit structurel et du déficit conjoncturel, il est temps d’analyser précisément ce qu’est un bon investissement à cet égard.
Je ne reviendrai pas sur les propos que j’ai tenus sur le sujet lors de mon intervention sur le projet de loi de règlement.
En outre, l’investissement privé ne peut pas servir de modèle à l’investissement public.
Ainsi, quand une entreprise privée investit, c’est le plus souvent pour améliorer ses marges bénéficiaires.
Or cela ne se passe pas du tout de la même façon pour l’investissement public.
Si celui-ci peut créer de la richesse, de l’emploi et améliorer la qualité de vie, les coûts sont souvent élevés et les recettes incertaines – et à des échéances encore plus incertaines.
Il faut insister sur ce point et s’engager fortement dans cette direction.
C’est un appel que formule le groupe écologiste pour qu’il soit inscrit comme une priorité dans l’agenda européen, au même titre que la lutte contre l’évasion fiscale.
C’est également l’enjeu du renforcement du budget de l’écologie.
Ce n’est pas un totem, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État : nous voulons vous convaincre que l’écologie constitue le ferment du renouveau et de la sortie de crise.
Ces deux priorités pourront contribuer à instaurer plus de justice sociale et environnementale, à moderniser notre économie, à dynamiser l’activité des entreprises et l’emploi sur les territoires, ainsi qu’à mieux maîtriser nos déficits et à relativiser la notion de croissance.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La dette financière s’élève en deux mille treize a plus de un quatrehuitun milliards d’euros, c’est-à-dire soixante-neuf milliards de plus qu’en deux0undeux et unquatredeux milliards de plus qu’en deux0unun.
Notons toutefois que sur le total des dettes reprises et remboursées en deux mille treize, quatre,cinq milliards correspondent à la dette résiduelle de l’EPFR.
Cela élève donc le passif total de la France l’année dernière à plus de un neuf cent six milliards d’euros.
Les actifs s’élevant pour le même exercice à neufsoixante-neuf milliards, le solde net négatif s’établit à plus de neuf cent trente-sept milliards d’euros, soit quatre6 milliards de plus qu’en deux0undeux et un3un milliards de plus qu’en deux0unun.
La charge de la dette atteint quatrequatre,neuf milliards d’euros, en diminution de un,quatre milliard par rapport à deux0undeux.
Cette baisse significative tient au faible niveau de l’inflation et des taux d’intérêt, comme je l’ai évoqué précédemment.
Mais c’est par ailleurs également la preuve d’une amélioration conjoncturelle et non structurelle en termes de pilotage d’ensemble des finances publiques.
Une récente enquête réalisée par le Collectif pour un audit citoyen de la dette publique a été rendue publique fin mai, qui mérite que l’on s’y attarde dans le cadre de nos débats sur l’orientation des finances publiques.
Cet audit montre notamment que, contrairement aux idées reçues et aux débats politiques à courte vue, l’augmentation des dépenses publiques n’explique pas, en soi, et sur une perspective de moyen terme, la croissance de la dette de l’État.
En effet, en trente ans, la part des dépenses publiques a chuté de deux points de PIB.
Bien plus important est l’effet, en matière d’accumulation de dette, des décisions politiques toujours plus promptes à prévoir des exonérations ou créer des régimes spéciaux au bénéfice des plus grandes entreprises comme des ménages les plus aisés.
C’est vrai ! Prenons l’exemple de feu le bénéfice mondial consolidé, puisqu’il ne fait plus polémique.
Le BMC était un régime fiscal avantageux accordé à quelques multinationales du CAC quarante.
En août deux mille quatre, Bercy avait même accepté la demande du groupe Vivendi d’y accéder.
Et en deux mille dix, une poignée de sociétés en bénéficiaient, parmi lesquelles Total, Vivendi, NRJ et Euro Media Group.
Le BMC a finalement été supprimé par le Parlement, mais il a fallu pour cela attendre septembre deux mille onze.
De telles niches fiscales, destinées aux grands groupes, ont été – et sont encore pour certaines – utilisées comme un outil massif de défiscalisation, et non pour leur potentiel économique.
C’est ce qu’ont démontré de nombreux rapports institutionnels – comme celui relatif au crédit d’impôt recherche, dont la réforme se fait encore attendre.
Excellent ! Au fil des dernières décennies, les ménages très aisés ont aussi, sous couvert de renverser le paradigme d’une fiscalité prétendument confiscatoire, pu profiter d’un nombre très important d’exonérations, de réductions et de crédits d’impôts.
On peut citer l’exonération totale des œuvres d’art pour le calcul de l’impôt sur la fortune – un sujet cher à notre secrétaire d’État – ou le «bouclier fiscal» de Nicolas Sarkozy.
La complexité géniale de l’architecture de toutes ces niches – dont chacune, on le sait, abrite un chien qui mord – est un phénomène propre à la France.
Seule l’Italie connaissait autant d’exonérations, mais nous savons qu’elle est parvenue à se réformer.
En deux mille treize, la Cour des comptes en évaluait le nombre à quatre cent soixante, soit seulement quatre niches de moins qu’en deux mille douze, pour un montant stabilisé à soixante-douze milliards d’euros.
Rappelons qu’en deux mille neuf, le plafond global des avantages fiscaux était fixé à vingt-cinq 000 euros, majoré de dix % du revenu imposable.
Ce plafond a d’abord été abaissé pour l’imposition des revenus de vingtdix à vingt 000 euros, majoré de huit % du revenu imposable, puis pour vingtunun à unhuit 000 euros, majoré de six % du revenu imposable.
Nous saluons résolument cet effort de justice fiscale, même si nous devons rappeler ici que le plafonnement ne vaut ni simplification, ni réforme de fond.
L’audit citoyen de la dette incite à prendre un peu de recul historique.
Rappelons en effet qu’en mille neuf cent trente-deux, à l’arrivée de Roosevelt au pouvoir, le taux fédéral de l’impôt sur le revenu pour les plus riches était de vingt-cinq %.
Ainsi, pendant près de cinquante ans, le taux supérieur appliqué outre-Atlantique a été en moyenne de plus de huit0 %.
Or comme le souligne Thomas Piketty, dont les travaux mériteraient d’être reconnus également en France, cela n’a ni tué le capitalisme, ni empêché l’économie américaine de fonctionner, bien au contraire.
Pour une raison simple : ces taux ne s’appliquaient qu’à des revenus excessivement élevés, sur des rémunérations récompensant une vision à court terme et des prises de risque excessives.
Néanmoins, Reagan et les présidents suivants ont brutalement réduit le taux supérieur pour le ramener à environ trente %, entraînant dans cette voie – ou plutôt dans cette impasse – l’ensemble des pays du nord.
Dans le secteur financier, les rémunérations indécentes ainsi permises ont stimulé des comportements insensés et ont clairement contribué à la crise actuelle.
Et les dettes des pays riches ont commencé à exploser.
François Hollande ne s’y est pas trompé lorsqu’il a annoncé, pendant la campagne électorale, une taxe de soixante-quinze %.
L’article neuf du projet de loi de finances pour vingtun4 a enfin instauré cette «taxe exceptionnelle de solidarité sur les hautes rémunérations versées par les entreprises», ce qu’il convient de saluer.
Mais, auparavant, le Conseil constitutionnel avait annulé l’article douze de la loi de finances pour deux mille treize, qui taxait à hauteur de soixante-quinze % les revenus excédant un million d’euros.
Pour calmer «le ras-le-bol fiscal» de l’été deux mille treize et éviter la censure du Conseil, le taux de la taxe exceptionnelle a donc été ramené à cinquante %.
En outre, celle-ci souffre d’un handicap majeur, celui de ne pas concerner les revenus d’activité que sont, pour les redevables de l’impôt sur le revenu, les bénéfices industriels et commerciaux, les bénéfices non commerciaux et les bénéfices agricoles.
Cela permettrait de contenir le phénomène, en constante aggravation, de transfert du revenu national vers les un % des plus riches et de stagnation du pouvoir d’achat du reste de la population.
Le rôle joué par les taux d’intérêt constitue l’autre principale cause d’accumulation de la dette.
Les niveaux démesurés qu’ils ont très souvent atteints, notamment dans les années unneufneuf0, pour préparer l’entrée dans l’euro, ont en effet engendré un «effet boule de neige» qui pèse encore très lourdement sur la dette actuelle.
Depuis plusieurs décennies, l’État se finance sur les marchés financiers.
Selon les auteurs de l’audit, la dette accumulée serait aujourd’hui inférieure de deuxneuf points de PIB si l’État avait été plus précautionneux à l’égard des taux d’intérêt pratiqués par ses créanciers.
La faiblesse des taux constatée en deux mille treize ne doit donc pas masquer l’essentiel, ni nous empêcher de nous prémunir durablement contre les aléas des marchés financiers.
Notre rôle est en effet de participer activement à la régulation de ces derniers, s’il le faut par une taxation accrue de leurs activités.
C’est en effet leur influence auprès des gouvernements successifs qui a généré, entre autres, une accumulation colossale de dette dont la réduction ne saurait uniquement reposer sur les salariés, les retraités et les usagers des services publics.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Ce débat fait écho aux récentes discussions qui ont eu lieu dans notre hémicycle sur le projet de loi de finances rectificatif pour deux mille quatorze et sur le projet de loi de finances rectificative de la Sécurité sociale.
Ces discussions ont montré une nouvelle fois qu’il n’existe pas de majorité, ni à l’Assemblée nationale, ni au Sénat, pour approuver l’orientation du Gouvernement.
En effet, seuls quarante-sept % des députés ont accepté son tournant libéral.
Dans vos rêves ! C’est une réalité.
Mais ce débat fait également écho à d’autres prises de position, fondamentales, exprimées par le Premier ministre et par vous-même, monsieur le ministre des finances.
«La gauche peut mourir» a dit le premier, et je ne vous ferai pas l’injure d’en nommer le fossoyeur.
C’est un manque de courage.
C’est un manque de courage, car c’est s’attaquer aux plus faibles pour donner aux plus forts.
C’est continuer à promouvoir ces fortunes qui se construisent sur la rente, sur la rémunération du capital, sur les «privilèges du capitalisme oisif», comme disait Jaurès ! Cependant, ces cinquante milliards de réduction font l’objet d’interrogations, voire de critiques.
Monsieur le ministre, il aurait fallu tenir tête à Bruxelles et convaincre nos partenaires d’engager une grande politique d’investissement destinée à assurer une réelle transition écologique.
Mais cela n’a pas été votre choix.
Au sein même des institutions officielles, des interrogations se font jour.
Les orientations budgétaires présentées à l’occasion de ce débat d’orientation sur les finances publiques sont préoccupantes, car elles marquent la conversion au libéralisme et la domination d’une pensée unique pourtant rejetée par la majorité des habitants de notre pays.
Monsieur le ministre, votre politique ne marche pas sur deux jambes, mais bien sur la seule politique de l’offre, celle qui fait du coût du travail la seule variable d’ajustement.
Quand le nombre de chômeurs s’élève à cinq millions, quand le pouvoir d’achat des classes populaires et moyennes se dégrade, quand le service public est attaqué, l’urgence sociale, l’urgence économique, c’est de changer de logiciel.
Quand des représentants de salariés, par l’intermédiaire des première et troisième organisations syndicales de France et de la principale organisation chez les enseignants, montrent autant de défiance et de colère, il n’est pas acceptable que le Gouvernement reste droit dans ses bottes.
Si vous persistez à dire qu’il n’y a pas d’alternative à votre politique de fuite en avant, le peuple trouvera de lui-même une autre voie.
Oh là là ! Il se tournera non pas vers la droite, en pleine déconfiture, mais vers le repli nationaliste, les discours de haine et de division.
En tournant le dos aux négociations en trompe-l’œil de la conférence sociale, les organisations syndicales ont donc pris leurs responsabilités.
Ce n’est pas le cas de la gauche ! Le Front de gauche, les forces sociales, les écologistes, ceux qui croient encore dans le socialisme doivent prendre les leurs.
Il est urgent de revenir aux fondamentaux de la République que sont la liberté, l’égalité et la fraternité.
C’est vrai en matière de fiscalité.
Il est ainsi nécessaire de garantir une vraie progressivité de l’impôt pour les personnes physiques, et d’engager une réforme en profondeur de l’imposition des entreprises, pour assurer de véritables contreparties, en termes d’emploi et d’investissement, aux baisses de prélèvements.
Il nous faut renforcer la lutte contre l’optimisation et la fraude fiscales, lutter contre la financiarisation de l’économie et ses conséquences délétères sur les entreprises, les PME, les artisans, les salariés et l’ensemble du tissu économique.
Il faut, en bref, une nouvelle architecture fiscale.
C’est vrai en matière de pouvoir d’achat.
Depuis vingt ans, le poids des dépenses contraintes en matière de logement et d’énergie a plus que doublé.
La priorité, pour nous, doit rester le relèvement des salaires, des minima sociaux et des pensions, qui restent les grands oubliés de la politique économique actuelle.
C’est vrai en matière d’investissement.
Il faut donner de l’oxygène à l’investissement public et aux collectivités locales, qui sont des maillons essentiels de la vie démocratique et exercent des missions de service public incontournables.
C’est vrai, enfin, en matière d’équilibre des comptes publics, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
C’est sans aucun doute en agissant sur certaines dépenses que l’on parviendra à cet équilibre.
Je reste perplexe devant les niches fiscales et sociales, qui ne cessent de gonfler, sans réel effet.
On peut relever le cas des aides à l’emploi mais d’autres méritent d’être étudiés.
Je vais vous faire une confidence, monsieur le ministre, cher ami : les propositions que je viens d’énoncer, succinctement, s’apparentent à un pacte de relance keynésien et donc à des recettes qui sont l’alpha et l’oméga de la social-démocratie.
Ce débat d’orientation sur les finances publiques pour les années deux mille quinze à deux mille dix-sept est malheureusement marqué par un manque d’imagination.
Il est marqué par les contraintes imposées par les marchés financiers.
Oui, il est urgent d’inventer un nouveau chemin pour, comme le disait Jaurès, combattre pour les faibles contre les puissants, pour le peuple contre ceux qui l’oppriment, pour la justice sociale contre l’iniquité et contre l’injustice.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Ils se sont tenus dans cet hémicycle par deux fois, à l’occasion de la déclaration de politique générale du Premier ministre Manuel Valls puis à l’occasion du débat sur la déclaration faite par le Gouvernement à propos du programme de stabilité.
Cela s’est prolongé ces quinze derniers jours avec les débats dont le projet de loi de finances rectificative et le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale ont été l’objet.
Je ne reviendrai donc pas davantage sur ces grandes orientations.
Je rappellerai simplement que le débat d’aujourd’hui intervient dans un contexte particulier.
Tout d’abord, nous sommes en procédure de correction automatique.
Si je le souligne, c’est pour rappeler qu’il y a des règles de gouvernance, que nous avons adoptées, et elles sont importantes.
Si la procédure de correction automatique est appliquée, c’est parce que, par rapport à ce que nous avions voté au mois de décembre deux mille douze, nous avons dérivé.
Il y a des raisons à cela, qui doivent être expliquées, et le Gouvernement le fait effectivement : des raisons conjoncturelles, mais aussi peut-être des raisons structurelles.
Ainsi est-il nécessaire d’évoluer et de modifier, ce que nous avons commencé à faire avec les textes financiers qui viennent d’être adoptés par notre assemblée.
C’est aussi un débat préparatoire à une nouvelle loi de programmation des finances publiques, dont on connaît déjà l’architecture : c’est celle du programme de stabilité que nous avons transmis à la Commission européenne.
Celle-ci a donné un avis plutôt favorable sur ledit programme.
Encore une fois, je veux dire à celles et ceux qui en doutent que le débat européen porté par le Président de la République, je n’en doute pas, aboutira, en particulier sur l’action de l’Europe.
Il ne faut pas continuer à dire que l’on va différer sempiternellement les efforts.
Nous aurons donc une loi de programmation des finances publiques qui s’inscrira dans les orientations que nous avons arrêtées au printemps.
Il y aura aussi un nouveau budget triennal.
Vous nous l’avez présenté, monsieur le secrétaire d’État au budget.
À ce stade, je veux simplement saluer cet effort parce qu’on voit bien que c’est difficile.
D’ailleurs, des journaux, de référence, sont capables de faire des éditoriaux qui estiment, d’un côté, que ce n’est pas suffisant et, de l’autre, que c’est trop, que c’est trop difficile.
En tout cas, les priorités sont annoncées.
Pour conclure, soulignons notre cohérence, et notre constance, et donc notre efficacité : le débat sur la trajectoire, nous l’avons eu, et cette trajectoire va être confirmée.
Celui sur la maîtrise de la dépense publique, nous l’aurons, en le déclinant lors de l’examen du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
J’ai bien entendu vos orientations et l’énoncé de votre méthode.
De même, nous aurons le débat sur la stratégie de baisse des prélèvements obligatoires.
Pour les entreprises, nous avons voté à la fois une trajectoire et des mesures pour deux mille quinze.
Pour les ménages, nous avons aussi voté des mesures, et nous nous sommes inscrits dans une démarche, sur la base du rapport issu du groupe de travail sur la fiscalité des ménages, qui vise à engager une réforme, en particulier sur le bas de barème.
Je voudrais simplement dire un mot, amicalement, à notre rapporteure générale.
Dans son rapport, que nous venons de découvrir, elle fait une projection sur l’évolution des prélèvements obligatoires, avec une comparaison sur ce qui se passe entre les entreprises et les ménages.
En termes de méthode, je pense d’abord qu’il faudrait partir de deux mille sept et aller jusqu’en deux mille dix-sept.
Je pense donc, comme je l’ai demandé hier, qu’il faut approfondir rapidement ce travail, le détailler de manière très complète, pour déterminer sur qui ont effectivement pesé les prélèvements obligatoires.
On n’en tirera pas forcément les mêmes conclusions.
En tout cas, madame la rapporteure générale, pour ma part, je n’en tire pas les mêmes conclusions que vous dans votre rapport.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il n’en est rien.
Nous espérions que vous documenteriez les économies que vous nous annoncez.
Que nenni ! Nous attendions des éléments de compréhension de votre méthode de calcul.
Il n’y en a pas.
Rien sur la méthode du Gouvernement, c’est dommage.
Il y a deux heures, Madame la rapporteure générale – je comprends que cela puisse se justifier si elle est surchargée de travail – mettait en ligne son propre rapport sur le document d’orientation des finances publiques.
Nous n’avons bien sûr pas pu l’examiner.
Je viens donc de le découvrir.
Vous m’autoriserez une citation, car je crois qu’elle illustre bien les conditions dans lesquelles nous travaillons, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
Qu’on se moque du Parlement, on peut l’entendre,… Moi, je ne l’entends pas ! …mais, en l’occurrence, vous avez dépassé certaines limites.
Franchement, de telles conditions de travail sont inacceptables.
Je voudrais que vous l’entendiez ! J’ai imaginé en entrant dans l’hémicycle tout à l’heure quelle aurait été la réaction du prédécesseur de l’actuel président de la commission des finances.
Imaginons Monsieur Cahuzac confronté à ces conditions de travail ! Jamais il n’aurait accepté de travailler dans de telles conditions.
Jamais ! C’est proprement inacceptable.
Plus on avance, plus les conditions de travail montrent qu’on se moque du monde.
La méthode Coué, c’est bien, mais, franchement, elle a des limites.
Je tenais à le dire, avec un peu de colère et de conviction.
En effet, j’ai cru comprendre que vous aviez gagné ainsi huit milliards d’euros en passant d’une hypothèse de hausse naturelle des dépenses de un,six % à une hypothèse de un,cinq %.
Si ça, c’est une vision juste du débat d’orientation des finances publiques, vous me faites sincèrement peur ! Ces remarques portaient sur la forme, mais elles montrent bien une certaine impréparation.
Distribuer un document le jour même, sans qu’il soit consulté par personne, sans qu’il soit étudié, sans même que vous documentiez le tendanciel avec lequel vous avez travaillé, cela montre une véritable impréparation.
Je serais presque tentée de dire que cela montre l’amateurisme dont fait preuve ce gouvernement aujourd’hui.
On a le sentiment qu’il manque vraiment un pilote dans l’avion France.
Parce que le débat d’orientation est tributaire des résultats d’aujourd’hui, vous m’autoriserez à revenir sur l’exécution deux mille treize.
Celle-ci est tellement éloignée du prévisionnel que vous aviez établi que je crains fort que l’avenir, c’est-à-dire les années deux0unquatre, deux0uncinq et deux0unsix, n’en soit fortement affecté.
Quelles étaient les prévisions du Gouvernement ? Le rapport de la Cour des comptes sur la situation et les perspectives des finances publiques rendu le unsept juin dernier nous montre à quel point la réalité est éloignée de vos prévisions.
Quatre constats en ressortent, ne vous en déplaise, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
La réduction du déficit budgétaire est très sensiblement plus faible que prévu et la dette a continué à croître de façon importante.
Malgré leur forte hausse, les recettes fiscales sont en net retrait par rapport aux prévisions.
Les dépenses sont maîtrisées : elles baissent à la fois par rapport à deux0undeux et par rapport à la loi de finances initiale.
Enfin, la Cour dénonce quelques irrégularités qui demeurent dans la gestion budgétaire ainsi que des sous-budgétisations récurrentes.
Je ne vais pas m’attarder sur ces différents constats.
Le dérapage du déficit de l’État dans l’exécution fait qu’il atteint soixante-quatorze,quatre-vingt-sept milliards d’euros, soit trois,six % du PIB, alors que le déficit voté dans la loi de finances initiale pour deux0unquatre était de sixdeux,troisun milliards d’euros.
Vous voyez la différence : undeux,cinqsix milliards d’euros ! Les recettes fiscales ont été inférieures de unquatre,six milliards d’euros à vos prévisions.
Les hausses d’impôts ont rapporté deux fois moins que prévu.
Les trois impôts sont concernés.
Selon la Cour des comptes, ces moins-values sont en grande partie liées à l’évolution spontanée des recettes fiscales, qui a été très fortement négative.
Toujours selon la Cour des comptes, elles ne sont imputables que pour un quart à la moindre croissance du PIB en valeur, contrairement à ce que vous affirmez.
Nous en venons à un sujet de fond : les grandes composantes de la dépense.
Le Premier président de la Cour des comptes, Didier Migaud, a regretté que les dépenses d’investissement, qui diminuent, constituent une variable d’ajustement, alors que les dépenses de fonctionnement ont de nouveau augmenté.
Les dépenses d’intervention baissent de quatrequatre0 millions d’euros, mais pas les nouveaux dispositifs.
Au-delà de la régulation budgétaire, la Cour des comptes réclame des économies structurelles et ciblées sur certaines dépenses.
Enfin, la croissance de la dette ne ralentit pas : de là vient notre grande inquiétude quant à l’avenir.
La dette s’élève à un quatrecinqsept milliards d’euros à la fin de l’année deux mille treize, soit septun milliards d’euros de plus en un an.
Cette progression de la dette est masquée par des taux historiquement bas.
Les derniers chiffres publiés par l’INSEE le trois0 juin dernier signalent que la dette brute a augmenté de quatrecinq,cinq milliards d’euros entre le dernier trimestre deux mille treize et le premier trimestre deux0unquatre.
Le besoin de financement pour l’année deux mille treize s’élevait à unhuitsix,trois milliards d’euros.
La réduction du déficit budgétaire a été pratiquement compensée par l’alourdissement des charges d’amortissement de la dette de l’État et des dettes reprises.
L’encours de la dette négociable de l’État est passé de un troishuitsix milliards d’euros fin deux0undeux à un quatrecinqsept milliards d’euros fin deux mille treize.
Le problème, c’est que les amortissements atteindront un niveau record entre deux0uncinq et deux0unsept.
L’agence France Trésor a dû conduire en deux mille treize une politique de rachat active pour préparer ces échéances à venir.
Des craintes perdurent quant au financement pour l’année deux0uncinq.
Monsieur le ministre, le constat de la Cour des comptes est implacable.
En période de faible croissance, l’effort fiscal ne peut suffire pour réduire le déficit budgétaire.
La Cour des comptes estime qu’il existe un doute quant au respect du budget deux0unquatre et de la trajectoire d’évolution des finances publiques votés par le Parlement.
Le Gouvernement maintient une prévision de déficit à trois,huit % fin deux0unquatre.
En réalité, le déficit devrait atteindre quatre %.
Sur ce point, j’appelle à une plus grande sincérité des comptes : s’ils étaient plus sincères, vous seriez plus crédibles ! La situation de la France apparaît comme moins maîtrisée que celle de ses voisins européens.
Plus particulièrement, l’écart continue de se creuser avec l’Allemagne.
Les résultats français ont surtout été obtenus par l’augmentation des recettes fiscales : alors que les dépenses publiques françaises rapportées au PIB ont augmenté de 0,cinq point, elles ont diminué de 0,trois point dans l’Union européenne.
Je dirai, pour conclure, que nous voyons parfaitement à quel point la politique budgétaire du Gouvernement est inadaptée à la situation économique.
La méthode Coué ne suffit plus ! Il faut, à tout prix, mener des réformes courageuses, pour répondre aux priorités que sont, d’une part, la compétitivité et l’emploi, et d’autre part, le pouvoir d’achat des familles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, comme l’a très bien dit Marie-Christine Dalloz, le rapport présenté par le Gouvernement est tout à fait indigent.
Il ne nous apprend rien.
Je pense que cette loi, rendue nécessaire par le mécanisme de correction prévu par la loi organique du dix-sept décembre deux mille douze, devrait constituer pour le Gouvernement une étape très importante pour, enfin, gagner un peu en crédibilité.
À ce sujet, je veux vous faire une proposition, car je pense qu’il y va de l’intérêt général.
Je constate que nous connaissons, aujourd’hui, un véritable climat de défiance.
Nous avons passé quinze jours à examiner les deux budgets rectificatifs : au cours de cette période, j’ai eu l’impression que personne ne croit plus en rien ! Une partie importante de la majorité exprime sa défiance ; nos concitoyens, eux aussi, expriment une défiance générale.
Au-delà de cela, nous estimons, comme l’a bien expliqué Philippe Vigier, que le pacte de solidarité et de responsabilité va dans le bon sens.
Absolument ! Mais comment voulez-vous croire à cette nouvelle orientation, à cette volonté de baisser les prélèvements obligatoires, alors qu’elle est constamment remise en cause ? Je prendrai plusieurs exemples.
D’abord, le CICE.
Il est vrai qu’au moment de sa conception, nous l’avons critiqué, car nous aurions préféré une baisse directe de charges.
Mais ce dispositif, qui est en train d’être mis en place, a aussi des avantages : je le reconnais.
Pourtant, nous avons examiné – et repoussé – en commission des finances des dizaines d’amendements remettant en cause le CICE, ou le soumettant à des conditions.
C’est vrai ! Mettez-vous, messieurs les ministres, à la place des chefs d’entreprise.
Ceux-ci voient bien comment le CICE est traité.
Ils voient bien, aussi, ce qui se passe dans la loi de finances rectificatives en matière d’impôt sur les sociétés : aucune baisse d’impôt, au contraire, on prolonge d’un an la surtaxe.
Les baisses de charges patronales et salariales – qui vont dans le bon sens, je le répète – … Absolument ! …sont pour l’année deux mille quinze, c’est-à-dire l’année prochaine.
Nous vous avons pourtant fait des propositions, que Philippe Vigier évoquait il y a un instant.
Une chose est certaine : sans confiance, il n’y a pas de redressement possible.
Même les macroéconomistes avertis, qui sont nombreux à la commission des finances – je n’ai pas dit : trop nombreux, monsieur le ministre – en conviendront.
Restaurer la confiance : tel est l’objet de ma proposition.
La défiance vient de ce que l’on ne croit plus en rien, y compris à votre nouveau pacte.
Elle est alimentée par des imprécisions, des zones d’ombre.
Prenons l’exemple des cinquante milliards d’euros d’économies annoncées : on ne sait pas vraiment où elles porteront ! Nous venons à l’instant d’apprendre, de la bouche de Christian Eckert, que des mesures dures seront prises.
Je reconnais que les chiffres qu’il a donnés à l’instant témoignent d’une réelle volonté de réaliser des économies.
J’en prends acte, mais je poserai deux questions.
Deuxième question, à propos des compensations – sujet qui a empoisonné la discussion sur le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Nous sommes d’accord pour baisser les charges, mais il faudrait nous dire clairement comment l’État compensera les pertes de recettes pour la Sécurité sociale.
La défiance est aussi alimentée par la politique en zigzag du Gouvernement.
Je ne prendrai qu’un exemple, que Philippe Vigier a évoqué tout à l’heure.
Les crédits liés aux contrats d’apprentissage devaient diminuer de huit cents millions d’euros ; finalement, la baisse ne sera que de six cents millions d’euros.
Je me réjouis de cette différence de deux cents millions d’euros, mais le Gouvernement a-t-il une doctrine ? A-t-il un cap ? A-t-il des convictions ? Merci de conclure, monsieur le président de la commission.
Avec votre indulgence, monsieur le président, j’en viens à ma proposition.
Aucune indulgence ! (Sourires.) Après la conférence sociale, au mois de septembre prochain, il faudrait, monsieur le ministre, réunir une grande conférence des finances publiques.
Très bien ! C’est une très bonne idée ! Toutes ces personnes auraient une vision consolidée des comptes publics, et arrêteraient ainsi de tenir un discours syndical.
Nous éviterions ainsi bien des déboires, car les chaises ne resteront pas vides.
Il n’y aura pas, dans cette conférence, de CGT, de FO, pour quitter la salle.
De quoi discutera-t-on ? Des interactions, parce que tout se tient, et de la nécessaire solidarité à l’égard de l’État.
Merci de conclure, monsieur Carrez.
On discutera de tout cela en se centrant sur la dette.
Le problème de la dette devient en effet dangereux : nous atteindrons le taux de cent % d’endettement à la fin de l’année deux mille quinze.
Cela pose un vrai problème d’équité intergénérationnelle.
Je suis plutôt confiant en la nature humaine : je pense qu’un tel exercice pourrait avoir de l’intérêt.
L’intérêt du Gouvernement est en effet de restaurer la confiance, par rapport à une nouvelle orientation qui n’a pas que des inconvénients.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, je commencerai par rappeler brièvement l’objectif de ce que l’on appelle le «chaînage budgétaire vertueux».
Je regrette que nous ne disposions pas de plus de données – cela aurait été utile, notamment pour la réunion de la commission des finances qui a eu lieu hier.
Je rappelle cependant à nos collègues de l’opposition que cette difficulté est naturellement liée au caractère historique des efforts en dépense qui sont engagés.
Nous en avons parlé précédemment : ces efforts sont poursuivis.
Il faut pour cela du temps, et de l’adaptation.
À l’occasion de ce débat, je reviendrai sur trois points.
Premièrement, je veux répondre à Monsieur le président de la commission des finances, qui ne voit pas quel est l’objectif de la politique du Gouvernement.
Pour ma part, je vois bien quel est cet objectif : il repose sur un triptyque.
Il s’agit d’abord du soutien aux entreprises, avec le CICE,… Sans conditionnalité ! …vous l’avez rappelé, et les premières mesures du pacte de responsabilité.
Il y a donc un vrai soutien à l’investissement, aux entreprises.
Nous avons bien remarqué – l’INSEE nous l’a encore fait observer il y a quelque temps – que l’investissement hors immobilier des entreprises françaises baisse depuis le début des années deux mille.
C’est vrai ! Il est désormais inférieur à celui de l’Allemagne et des autres grandes économies développées européennes.
Le soutien aux entreprises est ainsi le premier volet de ce triptyque.
Le deuxième volet est le soutien aux ménages.
Cet objectif est évidemment social, mais il fait sens également en termes de soutien à la consommation, c’est-à-dire en termes de débouchés pour les entreprises.
Nous voyons bien, précisément, que l’utilisation de leur outil de production est assez faible, tout simplement parce qu’elles manquent de débouchés pour écouler les produits qu’elles fabriquent.
Le projet de loi de finances rectificative que nous venons de voter comprend des réductions d’impôts pour les ménages aux revenus les plus modestes, pour un montant total de un,un6 milliard d’euros.
Enfin, ce débat confirme le redressement des comptes publics, qui est un objectif affirmé du Gouvernement, avec une baisse du déficit et une baisse des dépenses publiques.
Je souhaite aborder un deuxième point à l’occasion de ce débat d’orientation des finances publiques.
Il s’agit de la capacité du Gouvernement de piloter les dépenses.
Nous voyons bien que tout un périmètre de dépenses n’est pas normé : ce sont ces dépenses qui échappent le plus à la démarche de sérieux budgétaire engagée.
Excellente remarque ! Cela nous amènera sans doute à reposer la question de ces normes à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances initiale pour deux mille quinze.
Nous verrons alors quelles dépenses il est possible d’inclure dans le périmètre des normes.
Très bien ! Enfin, je voudrais aborder la question de l’investissement, qui a été précisée par monsieur le ministre.
L’investissement privé est soutenu par le CICE et le pacte de responsabilité.
L’investissement public, quant à lui, est soutenu par le PIA un, qui s’élève à trente-sept milliards d’euros, et le PIA deux, de l’ordre de undeux milliards d’euros.
Au total, six milliards d’euros ont été dépensés, ce qui signifie qu’une quarantaine de milliards d’euros doivent encore être investis dans des projets.
Je compte également sur votre sagacité, votre enthousiasme et votre persévérance pour que ce programme d’investissement public de quarante milliards d’euros puisse être rapidement exécuté.
Que de compliments ! Je n’ai pas trouvé de réponses à cette question dans les documents que vous avez transmis.
Je salue le Gouvernement qui, contrairement à ce qu’ont affirmé certains collègues de l’opposition, a lancé un deuxième programme d’investissements d’avenir de douze milliards d’euros, ce qui est un effort important.
Nous comptons sur le versement effectif des quarante milliards d’euros qu’il reste à investir au titre de ces programmes d’investissement.
La parole est à Madame Karine Berger.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, un débat d’orientation des finances publiques ne mobilise pas forcément beaucoup de monde dans l’hémicycle.
C’est vrai ! C’est dommage, car il s’agit bel et bien de l’orientation de notre politique économique au cours des trois années qui viennent.
Certes, ce débat revêt un caractère très macroéconomique, mais il est indispensable pour savoir où nous en sommes et ce que nous allons faire.
Je voudrais appeler l’attention de mes collègues sur deux sujets en particulier, la gestion du cycle économique et l’évolution des prélèvements obligatoires, en m’appuyant sur l’excellent rapport de notre nouvelle rapporteure générale de la commission des finances.
Je commence par la question de la gestion du cycle, qui revient à traiter celle du solde structurel.
En commission, nous avions soulevé plusieurs difficultés.
Nous avons du reste adopté, pour y remédier, un amendement sur lequel vous souhaitez revenir, ce qui ne pose aucun problème.
Ainsi, l’écart de production est estimé en deux mille quinze à moins trois,un % par le programme de stabilité, à moins trois,quatre % par l’OCDE, à moins deux,quatre % par la Commission européenne, et à moins deux % par le FMI.
Le projet de loi de finances rectificative, quant à lui, prévoit un écart de production de moins trois % en deux0unquatre.
Je vous avoue être incapable aujourd’hui d’indiquer où nous en sommes dans le cycle économique de la France.
Je constate simplement que le retard de croissance keynésien est très important.
La rapporteure générale a annoncé une baisse programmée de dix-neuf milliards d’euros des prélèvements des entreprises, baisse qui a retenu toute l’attention de l’opposition.
Mais les prélèvements obligatoires augmentent ! Ce chiffre intègre l’ensemble des mesures déjà adoptées, y compris pendant la première année.
C’est considérable ! Cela signifie que nous baissons les prélèvements des entreprises, quoi qu’en disent certains grincheux du MEDEF.
La situation des ménages est beaucoup plus inquiétante.
Dans son rapport, Madame la rapporteure générale évoque une augmentation de vingt milliards d’euros à l’horizon vingt17.
Vous allez sans doute contester ce chiffre, messieurs les ministres.
Pour autant, même si cette augmentation se limite à quinze ou vingt milliards d’euros, elle risque de porter atteinte au pouvoir d’achat et à la consommation des ménages.
À ce stade, je retiens que notre politique économique repose bien sur deux jambes, mais l’une est peut-être un peu plus courte que l’autre.
Il importe désormais de savoir si nous allons choisir d’égaliser la longueur des jambes, pour éviter que nos perspectives budgétaires ressemblent à un dahu, selon l’expression de Monsieur Sansu, ou si nous allons en rester là.
En conclusion, notre ennemi est bien sûr le déficit de la France et notre amie est la croissance.
L’ami du ministre, c’est aussi la finance ! Il convient de ne pas attaquer notre amie.
Puisque vous avez abandonné beaucoup d’ennemis ces derniers jours, monsieur le ministre, je voudrais vous citer cette phrase d’Abraham Lincoln : «La perte d’un ennemi ne compense pas celle d’un ami».
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Votre aplomb n’a d’égal que votre déni face à l’échec de votre politique.
Les satisfecit que vous vous adressez n’ont pour contrepartie aujourd’hui qu’une inertie irresponsable, qui conduit chaque jour un peu plus notre pays vers ce qui ressemble à une catastrophe économique et sociale.
Malgré tout, vous restez optimistes.
Vous êtes bien les seuls : quatre-vingts % des Français ne sont pas confiants, quand quatre-vingts % des Allemands ont une grande confiance dans leur gouvernement.
La Commission européenne, le Haut conseil des finances publiques et la Cour des comptes ne le sont pas davantage.
En effet, toujours le même scepticisme règne du côté de la rue Cambon sur vos prévisions de déficit et de croissance.
Vous tabliez sur trois,six % de déficit, vous annoncez finalement trois,huit % et la Cour des comptes l’estime à quatre % au mieux, si et seulement si votre prévision de croissance était la bonne.
Mais, là encore, comme vous l’avez surestimée, puisque de un % elle se réduira comme peau de chagrin à 0,quatre %, le déficit dérapera encore forcément cette année.
La prévision du déficit n’est pas affaire de prédiction et la méthode Coué n’a pas sa place en matière de croissance.
Cette année encore, vos objectifs gouvernementaux ont, vous me pardonnerez l’expression, du plomb dans l’aile : au minimum cinq,trois milliards d’euros de recettes fiscales en moins ont, en effet, de quoi ralentir sérieusement une trajectoire, que vous nous annonciez toute tracée.
C’est vrai ! Là encore, la Cour des comptes ne vous suit pas, puisqu’elle précise que vous n’avez documenté que trente milliards sur les cinquante milliards annoncés.
De la même façon, elle ne vous suit pas quand vous prétendez ramener le déficit public sous la barre des trois % et stabiliser la dette en deux mille quinze.
Pourquoi vous évertuer à prévoir le meilleur, alors que les Français n’ont justement plus aucune illusion et découvriront, de toute manière, le pire, d’autant que ces erreurs de prévisions devront être payées.
Et qui paiera, sinon les entreprises et les classes moyennes déjà étranglées fiscalement ? Faute d’économie budgétaire d’envergure, c’est inévitable.
Le recours à l’impôt marginal injuste accélérera des mouvements migratoires déjà bien entamés et finira d’épuiser le potentiel fiscal de notre pays.
Les annonces faites aux entreprises se réduiront à un tour de passe-passe : vous promettez des baisses de charges, mais ce ne seront que des minorations de hausses prévues.
Pire, vous reprendrez d’une main ce que vous aurez accordé de l’autre.
La Cour des comptes l’a d’ores et déjà annoncé : sur les troiscinq milliards d’euros d’allégements issus du pacte de responsabilité pour les entreprises, vous augmentez parallèlement d’autres prélèvements pour un montant de vingt et un milliards.
Le chômage serait donc toujours une fatalité pour les socialistes.
Nos partenaires européens nous prouvent le contraire.
Nous venons d’en être les témoins.
J’espère que vos bonnes intentions affichées envers les entreprises et les classes moyennes ne céderont pas devant le front politique et social auquel vous devrez faire face.
Enfin, vous l’avez compris, je suis loin de partager votre enthousiasme sur les perspectives de nos finances publiques et sur le destin vers lequel vous engagez la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Les recettes, d’abord.
La pression fiscale a considérablement augmenté au cours des exercices deux mille treize et deux mille quatorze.
C’était votre choix.
Pourtant, dans l’exécution, on a plutôt constaté des moins-values en la matière.
Nous avons eu des débats en commission des finances, mais la vacuité des réponses de l’administration du budget en charge de ces anticipations m’a conforté dans l’idée que tout le monde navigue à vue sur cette question.
Sur le volet recettes, il faudra, dans le cadre de la construction budgétaire globale, s’interroger sur le fait que le coin fiscal français, l’un des plus élevés de l’OCDE, modifie quotidiennement le comportement de nos concitoyens.
L’évitement de l’impôt est, dans de nombreux secteurs, flagrant.
Et je ne parle pas de ceux qui quittent le territoire.
La politique fiscale, telle qu’elle est construite aujourd’hui, empiète sur notre croissance.
Elle altère la dynamique de nos recettes : de ce cercle vicieux vous ne sortirez pas en deux mille quinze.
À titre d’exemple, il faudra attendre fin deux mille seize pour que l’effet économique du CICE devienne supérieur à l’impact négatif induit par les mesures prises pour le financer.
L’effort sur la maîtrise des dépenses de l’État en deux mille quatorze est indéniable et je tiens à le souligner à mon tour, comme l’a fait le président de la commission des finances.
Le Gouvernement a annoncé dans ses lettres de cadrage une accélération de ce mouvement : je ne peux que m’en réjouir.
Toute autre attitude eût été incohérente avec les propos que j’ai pu tenir ici, à cette tribune, lors des discussions budgétaires précédentes.
Il y a quelques bonnes notes quand même ! Cependant, quand on y regarde de près, j’ai quelques doutes sur certaines coupes drastiques, et notamment celles pesant sur les collectivités territoriales.
En ce moment, elles font leurs comptes.
À Lyon, le maire et président de l’agglomération a annoncé qu’il allait baisser de moitié son programme d’investissement.
À Strasbourg, c’est la même chose.
À Orléans, nous allons, à l’échelle de l’agglomération, diminuer dans les mêmes proportions le niveau de nos investissements.
Baisse de l’autofinancement, baisse de la capacité d’emprunt, et donc baisse des investissements.
Souvenez-vous de l’efficacité du remboursement anticipé du FCTVA sur la croissance vingtun0-vingtunun ! Les proportions étaient mêmes : un0 milliards d’euros ont été injectés dans les collectivités locales, et l’effet a été immédiat sur leurs investissements.
C’est dire que la baisse d’un quart de la dotation de l’État à ces mêmes collectivités va avoir un impact majeur sur des secteurs économiques très consommateurs de main-d’œuvre.
Et c’est d’autant plus paradoxal que le Gouvernement pousse l’Europe à investir dans les territoires.
Comprenne qui pourra ! Ma troisième inquiétude porte sur la dette.
Elle dépassera un00 % du PIB au plus tard au premier trimestre vingtun5.
Aussi vivons-nous une époque paradoxale : les banques centrales émettent beaucoup de monnaie, et, devant, de concert avec les acteurs institutionnels, constituer des réserves en euros, elles cherchent des emprunteurs importants.
Parmi eux, seule la France émet plus de dette qu’elle n’en rembourse.
Cette situation constitue pour les investisseurs une aubaine.
C’est pour nous, évidemment, un piège.
Un piège terrible, pour notre futur et pour notre situation budgétaire à venir.
Pour la première fois depuis vingt-six mois, dans la situation budgétaire de la France pour le mois de mai, le paiement des intérêts progresse.
Il avait régulièrement baissé lors des mois précédents.
Il s’agit donc d’un point d’inflexion de la baisse de la charge de la dette à l’intérieur de nos propres comptes, alors même que les taux d’intérêt sont particulièrement favorables, puisque nous avons atteint des niveaux historiquement bas.
Nous avons donc accru notre vulnérabilité, et nous pourrions le payer très cher.
Pour conclure, l’élaboration du budget pour vingtun5 va être périlleuse.
De nombreuses hausses de recettes justifiées par le lancement du CICE sont déjà encaissées à un niveau plus faible qu’attendu alors que le versement aux entreprises, qui a démarré en vingtun4, va progresser de cinquante % en vingtun5.
On ne voit pas à l’horizon un redémarrage de la croissance, notamment pour les raisons que j’ai indiquées en préambule.
Bref, les orientations budgétaires telles que vous les présentez aujourd’hui ne peuvent s’envisager que dans un cadre beaucoup plus général de réforme structurelle du pays.
Je vous souhaite donc bon courage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, dernier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous avons, dans cet hémicycle comble, un devoir de vérité à l’égard des Français.
La politique meure des postures et des impostures, qui sont autant de petites lâchetés.
Il y a des morts vivants ! Essayons d’en sortir pour tirer notre pays vers le haut.
De quoi parlons-nous ? D’un vieux pays, le nôtre, qui a choisi, au fil du temps, de s’enfoncer dans la dépense, le déficit et la dette publique.
Ouvrons les yeux : depuis bientôt quarante ans, la France a exprimé une préférence collective pour la dépense à crédit, reportée sur les générations suivantes.
La dette publique ne dépassait pas, alors, deuxun % de la production nationale.
Elle s’approche aujourd’hui de cent %.
Si je tiens à rappeler ce chiffre vertigineux, mes chers collègues, c’est pour preuve de ma bonne foi.
Ce n’est pas l’élection de deux0undeux qui a ipso facto dégradé les comptes publics.
Le mal est très ancien.
Mais rien n’indique, hélas, que vous soyez capables de guérir le malade.
Qu’avez-vous décidé ? Vous avez d’abord choisi, depuis deux ans, de faire subir à l’économie française un choc fiscal récessif sans précédent.
La facture l’est plus encore.
Le taux de prélèvement obligatoire était de quarante-trois,huit % en deux0unun.
Il est désormais, nous le savons, de quarante-cinq,neuf %, triste record historique, à sept points au-dessus de la moyenne européenne.
Le bombardement fiscal est tellement disproportionné qu’il pourrait être enseigné, demain, comme une parfaite illustration de la fameuse courbe de Laffer.
C’est ce que montre l’exécution du budget de deux0un3 : les hausses d’impôt ont rapporté deux fois moins que prévu, les recettes fiscales sont inférieures de plus de quatorze milliards d’euros à ce qui était prévu dans la loi de finances initiale.
La faiblesse des taux d’intérêt a heureusement permis de diminuer la charge de la dette et de contenir les dépenses.
Mais cela ne suffit pas à limiter le dérapage du déficit de l’État, qui s’élève à près de sept5 milliards d’euros, soit undeux milliards de plus que ce qui avait été voté.
La dette continue donc à exploser.
Elle s’élève à un quarante-cinqsept milliards d’euros à la fin de l’année deux0un3, soit une augmentation de plus de septun milliards d’euros en un an.
Une remontée des taux d’intérêt pourrait nous plonger demain, ou après-demain, dans une situation financière catastrophique.
La Cour des comptes ne s’y trompe pas, qui juge que «les efforts d’ajustement restent en deçà de ce qu’exige la situation actuelle des finances publiques et demeurent fragiles en l’absence de mesures structurelles».
Messieurs les ministres, vous avez la chance d’être au pouvoir.
Cessez de faire semblant ! Secouez les conservatismes ! Recentrez l’État sur ses missions régaliennes ! Coupez les branches mortes ! Expliquez et assumez vos choix.
N’écoutez pas Karine Berger ! Personne ne m’écoute ! (Sourires.) Mettez vraiment la France en mouvement ! Bref, cessez, définitivement, d’être socialistes ! Si vous n’y parveniez pas, la France continuerait à s’enfoncer un peu plus chaque année, pour le malheur des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)   Le débat est clos.
La parole est à Monsieur le ministre.
À cette heure-ci, et devant cette nombreuse assistance, je ne voudrais pas être trop long, mais la moindre des choses est de nourrir le débat, qui est intéressant, avec quelques éléments de réponse.
Ce débat d’orientation, nous y prenons part pour nous écouter, les uns et les autres, sans jamais, monsieur Larrivé, renoncer à ce qui est au fondement même de nos valeurs et de nos engagements politiques.
Nous sommes là pour débattre, parfois même pour nous disputer, s’il le faut : cela fait partie du débat démocratique que j’ai toujours plaisir à avoir avec vous, monsieur Sansu.
Lorsqu’on est au pouvoir, il y a des choses que l’on sait faire, et d’autres que l’on a du mal à faire.
Que savons-nous faire aujourd’hui ? Nous savons piloter la dépense publique.
Nous l’avons fait en deux mille treize et en deux mille quatorze.
Et nous vous proposons de le faire, dans des conditions relativement précises, en deux mille quinze, qui nous permettent d’avoir des perspectives pour deux mille seize et pour deux mille dix-sept.
Toutes celles et tous ceux qui demandent à ce que les choses soient plus documentées – pour reprendre ce terme épouvantable – ont parfaitement raison de le vouloir, de le souhaiter.
Nous le faisons par étapes, et évidemment, lors du débat sur le projet de loi de finances initiale pour deux mille quinze, nous aurons à préciser les choses.
Ça nous savons le faire, pour chaque mission, chaque ministère, tout en respectant nos priorités.
Piloter la dépense publique, même à la baisse, ne veut pas dire ne pas avoir de priorités, lesquelles peuvent se traduire par des dépenses en augmentation.
Ces éléments sont en corrélation.
Je l’avais moi-même expliqué lorsque j’étais ministre du travail, et je ne vois pas pourquoi cela changerait aujourd’hui, à moins que l’on ne considère que nos politiques sont par définition vouées à l’échec, y compris dans le domaine du chômage.
Il existe une deuxième catégorie de décisions que nous savons prendre – et ce n’est pas toujours simple –, il s’agit des mesures fiscales nouvelles.
Il est arrivé à tous les gouvernements de prendre des mesures de hausse fiscale.
Elles peuvent être discutées, et même disputées.
Ce que nous constatons, aujourd’hui, c’est que «ça suffit», pour reprendre une expression du Premier ministre.
Faut-il le faire plus – certains ont dit que, si notre politique marchait sur deux jambes, l’une était plus grande que l’autre ? Cela fait tout à fait partie du débat, je le comprends absolument.
Mais nous marchons bien sur deux jambes : jamais je n’oppose la politique de l’offre à la politique de la demande.
Je sais aussi faire quelque chose qui est très important, et qui a été souligné par les uns et par les autres – Monsieur Alauzet n’est pas parmi nous mais d’autres députés en ont parlé – : lutter contre la fraude et l’optimisation fiscales.
Je trouve qu’en la matière, avec Christian Eckert, nous avons des sujets de satisfaction.
Je ne veux pas traiter uniquement de la sortie de l’ombre de ces comptes qui étaient cachés à l’étranger.
Certaines entreprises échappent totalement, chez nous comme ailleurs, à l’impôt.
Un mécanisme qui permet à une entreprise qui gagne beaucoup d’argent de ne payer des impôts nulle part est totalement amoral et anormal.
C’est pourquoi nous luttons contre de tels dispositifs.
Je sais également quelles sont les mesures susceptibles de permettre à notre croissance de reprendre.
Certes, on peut s’interroger sur son niveau, son rythme et sa place dans le cycle économique.
Mais j’ai une conviction à ce sujet : les modèles d’hier ne sont plus les modèles d’aujourd’hui et de demain.
Quelque chose de très profond s’est passé.
La crise que nous avons connue n’est pas unique : elle consiste en une juxtaposition de crises.
Ça, c’est sûr ! Cette juxtaposition a profondément remodelé des éléments qui faisaient consensus dans le fonctionnement de notre économie, et qui aujourd’hui suscitent plutôt des interrogations, me semble-t-il.
Mais il y a une chose dont je suis persuadé, c’est que nous ne retrouverons plus des niveaux de croissance de trois ou quatre %, quel qu’ait été le retard ou le potentiel.
C’est la raison pour laquelle le degré, l’enrichissement en emplois de notre croissance est un élément absolument décisif de la bataille.
Voilà pourquoi nous nous battons pour la transition écologique, qui, certes, apporte peu de croissance mais crée beaucoup d’emplois et, grâce à la diminution des dépenses contraintes – celles qui pèsent le plus sur le budget des ménages – libère du pouvoir d’achat.
Il y a ce que nous savons faire et ce qui en résulte : le niveau de croissance, et celui du déficit.
Débattons aujourd’hui de ce que le politique sait faire et de ce qu’il peut décider.
Nous vous proposons de maîtriser et de diminuer les dépenses publiques de façon ciblée et intelligente.
Nous reparlerons des dispositions fiscales, s’il doit y en avoir de nouvelles en deux mille quinze, en faveur des classes moyennes tout particulièrement – je vous ai écouté avec beaucoup d’intérêt, monsieur Alauzet.
Le reste tient à la scène internationale et à ce que nous serons en mesure de faire au niveau européen, tant en matière d’investissement que de politique monétaire.
Effectivement, madame Berger, je distingue la bonne finance : en être l’ami n’empêche pas de ressentir de l’aversion pour la mauvaise finance.
Bravo ! Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.