La séance est ouverte.
Mes chers collègues, nous avons appris, en fin de matinée, la libération de Serge Lazarevic (Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement applaudissent), enlevé au Mali en novembre 2011.
Il était le dernier Français retenu en otage dans le monde.
Je me fais votre interprète pour exprimer notre joie de le savoir bientôt de nouveau parmi nous.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à Madame Anne Brasseur, présidente de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le groupe UMP, comme tous les groupes de notre assemblée, avec le Gouvernement et comme tous nos compatriotes, se réjouit de la libération de Serge Lazarevic.
Nous avons également une pensée émue pour Philippe Verdon, au destin tragique.
Vous avez également exprimé votre opposition à l’élection des députés à la proportionnelle intégrale, qui «rendrait le pays totalement ingouvernable» et placerait les extrêmes en position d’arbitre du jeu démocratique.
En 1985, le Président Mitterrand avait fait ce choix de la proportionnelle, avant tout destiné à gonfler le poids des extrêmes, affaiblir la droite républicaine et sauver une gauche déjà en échec.
La même année, votre mentor Michel Rocard avait démissionné du Gouvernement pour protester contre cette manœuvre qu’il qualifiait de «dangereuse pour l’équilibre des institutions et donc pour l’intérêt général de la France».
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple, et je ne doute pas que, en adepte du langage de vérité, vous y répondrez sans détour.
Nous nous réjouissons de la libération de Serge Lazarevic et je veux remercier des pays comme le Mali et le Niger qui, sur ce dossier comme sur beaucoup d’autres, nous ont aidés.
Monsieur Accoyer, j’ai répondu très clairement, dimanche dernier, à une question qui m’était posée, alors qu’elle n’est pas d’actualité.
François Hollande, à l’occasion de la campagne présidentielle, s’est engagé sur l’introduction d’une dose de proportionnelle, et il y est revenu il y a quelques semaines dans une interview accordée au Monde.
C’est d’ailleurs une proposition qui a déjà été faite sur tous les bancs, par toutes les composantes de l’échiquier politique de notre pays.
Non ! Nicolas Sarkozy lui-même avait, il y a quelques années, évoqué cette possibilité d’une dose ou d’une part de proportionnelle dans nos modes de scrutin.
Il fallait être clair sur ce sujet-là.
C’est d’abord un combat sur des valeurs,… Cahuzac ! …un combat pour dénoncer les propositions irréalistes de cette formation politique, qui mettraient à genoux notre pays, notamment en le faisant sortir de l’Euro.
C’est ce type de débat – Quelle société voulons-nous ? Quel chemin voulons-nous emprunter ? – qui doit évidemment nous rassembler, mais une question claire appelait une réponse claire sur les principes.
Pour le reste, monsieur Accoyer, je ne fais pas dans la science-fiction, et je n’entre pas dans des jeux politiciens.
J’ai dit sur France 2, dimanche soir, que j’étais là pour assumer la responsabilité du Gouvernement.
C’est une tâche immense, et un honneur qui m’est fait.
Croyez-moi, je conduirai jusqu’au bout l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Catherine Lemorton, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, Emmanuel Macron.
J’y associe ma collègue Monique Iborra.
Nous avons également obtenu que les collectivités territoriales et la chambre de commerce et d’industrie soient associées au projet au terme de l’appel d’offres.
Le choix s’est porté sur l’acquéreur chinois.
Le capital de l’aéroport devrait donc être réparti de la manière suivante : 49,99 % pour l’investisseur chinois, 10,01 % pour l’État, et 40 % pour les autres actionnaires publics.
Je vous poserai quatre questions précises, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Madame la députée, je répondrai le plus clairement possible aux questions que vous avez posées.
D’abord, oui, il a été décidé d’ouvrir le capital de l’aéroport de Toulouse.
C’est complètement faux ! J’insiste sur ce point : ces ouvertures de capital ne sont en rien comparables aux privatisations des autoroutes.
En effet, l’État demeure la puissance concédante, il continue à ouvrir des lignes sur ces aéroports, il détient toujours le terrain et les bâtiments.
Les collectivités territoriales, elles, continuent à maîtriser l’éventuelle expansion des aéroports.
Sur le fond, cette question n’est donc absolument pas comparable à celle des autoroutes.
L’État conserve son rôle de régulateur économique : c’est donc une bonne affaire.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Deuxième point important : le consortium chinois qui a emporté l’appel d’offres, Symbiose, a présenté la meilleure offre non seulement sur le plan financier, mais aussi sur le plan industriel.
Il a en effet proposé d’investir dans l’aéroport de Toulouse pour le développer.
Je voudrais donc rassurer toutes celles et tous ceux qui travaillent dans cet aéroport : le projet de Symbiose est un projet de développement.
C’est faux ! Quel scandale ! Troisième point : ce projet est en ligne avec l’évolution de l’activité de cet aéroport au cours des dix dernières années.
Son activité n’augmentera ni plus, ni moins que la normale.
Scandaleux ! Je vous rassure : toutes les garanties que vous demandez sont prévues par l’opération telle qu’elle a été négociée par l’État et les collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Tout d’abord, le groupe UDI se réjouit à son tour de la libération de Serge Lazarevic.
Monsieur le Premier ministre, la commission d’enquête sur la réduction du temps de travail a rendu son rapport aujourd’hui.
Nous devons aussi proposer une réforme d’envergure pour prendre en compte le temps de travail, les congés, les stages, la formation et la retraite.
Nous devons enfin renforcer les passerelles entre le secteur public et le secteur privé.
Monsieur le Premier ministre, les Français sont prêts à faire évoluer le consensus autour du temps de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le ministre François Rebsamen.
Vérifier que les lois sont appliquées, évaluer leur application, cela fait aussi partie du rôle du Parlement.
Vous m’avez d’ailleurs auditionné au cours des travaux de cette commission d’enquête, qui se sont déroulés – vous l’avez rappelé – dans un esprit très constructif.
Les lois relatives aux 35 heures, adoptées sous le gouvernement de Lionel Jospin, constituent une grande réforme,… Ah, ça… …une belle avancée sociale qui a marqué notre pays et a permis de créer de l’emploi.
Que vous le vouliez ou non, les 35 heures sont conformes à une tendance historique profonde, désormais bien ancrée dans notre société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– «Baratin» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel succès ! La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Au nom du groupe écologiste, j’indique que nous nous félicitons de la libération de Serge Lazarevic, à qui nous souhaitons, ainsi qu’à sa famille, paix et sérénité retrouvée.
Ma question, qui fait suite à celle posée il y a quelques instants par Madame Catherine Lemorton, s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et concerne la vente de l’aéroport de Toulouse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Exactement ! On ne peut pas dire que vous ayez choisi le meilleur candidat parmi les quatre qui se présentaient.
En outre, vous nous dites qu’il s’agit d’une augmentation d’une ouverture du capital.
Mensonges ! Ce pacte d’actionnaires donne l’entière responsabilité à l’acquéreur chinois de faire ce qu’il veut dans le rachat de l’aéroport de Toulouse.
Monsieur le député, je vais répondre point par point à vos propos, parce qu’ils sont des inexactitudes qu’il convient de corriger.
Vous le savez, ces investisseurs chinois achètent aussi des Airbus.
En effet, l’un des deux investisseurs du consortium Symbiose vient d’acheter plusieurs dizaines d’Airbus et s’est engagé pour une centaine.
Personne n’a alors trouvé à redire à cette opération ! Cela n’a rien à voir ! La fiscalité de ce consortium sera donc en France.
Deuxièmement, le groupe canadien Lavalin n’entre pas au capital, mais il est associé à l’exploitation.
Il est déjà associé à l’exploitation d’une quinzaine d’aéroports de proximité en France aujourd’hui.
Je vous invite donc à revisiter chacune de ces situations et à aller jusqu’au bout de votre raisonnement ! Prenez connaissance de la réalité du terrain, avant de nous attaquer ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Troisièmement, l’État reste à hauteur de 10 % du capital dans le pacte d’actionnaires.
Je me réengage ici à ce que nous restions à hauteur de 10 % au capital.
Mensonges ! Là aussi, vous avez tort de vous fonder sur un seul document, incomplet, mis en ligne par Mediapart.
Les collectivités territoriales peuvent en rendre compte.
Enfin, nous avons un contrat de régulation économique, qui préserve nos intérêts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Zéro pointé ! La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La France va retrouver l’un des siens et, sur tous les bancs de cette assemblée, nous nous en réjouissons.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Il y a un peu plus d’une semaine, à Créteil, au principal motif qu’ils étaient juifs, une femme et un homme ont vécu une tragédie.
Ce crime allonge l’insupportable liste des actes antisémites, qui s’inscrit elle-même dans le triste décompte de toutes les haines mortifères, racistes, xénophobes, islamophobes et antireligieuses.
Il témoigne non seulement de la violence, mais aussi de la perte de repères qui traverse notre société.
Ne pas l’accepter est bien sûr de la responsabilité de l’État.
C’est aussi l’affaire de la nation, de chaque Français, de tous les habitants d’un pays qui a su, si souvent, montrer le chemin au monde.
«Il est plus facile de désintégrer un atome qu’un préjugé», disait Albert Einstein.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Jamais le Gouvernement et la représentation nationale, j’en suis convaincu, ne pourront se résoudre à tolérer de tels actes, visant à détruire physiquement, moralement et psychologiquement leurs victimes.
Chacune de ces agressions et chacun de ces actes commis en raison de la religion, des origines, est une insulte à la France.
La semaine dernière, la violence antisémite la plus abjecte a une fois de plus fait l’actualité.
Il est vrai que cette forme de violence a atteint de nouveaux sommets en 2014, car les faits ont été multipliés par deux par rapport à 2013.
Il y a un mal, ancien et perfide, qui transporte à travers les siècles la détestation du peuple juif.
Ce mal est aussi parfois encouragé par des groupes politiques, notamment sur internet.
Cela se fait souvent sous couvert d’antisionisme et de la haine d’Israël.
Il y a aussi la menace terroriste qui, au-delà de ce climat détestable, ajoute le risque d’actes dirigés contre les symboles de la communauté juive et contre nos compatriotes juifs.
Les drames de Toulouse ou de Bruxelles en ont été les manifestations les plus effroyables.
Nous entendons l’inquiétude de nos compatriotes de la communauté juive.
Je sais que beaucoup pensent à partir, car ils sont inquiets et doutent de la capacité de la France à les protéger.
Je veux leur dire, devant vous, comme j’ai déjà eu malheureusement l’occasion de le faire, que la France sans les juifs de France, ne serait pas la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP, UDI et UMP.) C’est ce message de protection que nous devons leur adresser.
Pour réduire cette menace qui pèse sur tant de concitoyens, bien sûr, les forces de l’ordre et de la justice ont un rôle à jouer.
Bien sûr, il est important que le Gouvernement prenne des mesures.
Il l’a d’ailleurs fait il y a quelques jours, en créant une délégation interministérielle renforcée et disposant de plus de moyens, car il y a un travail considérable à faire dans la société.
Les responsables publics et le Gouvernement mènent ce travail, en s’appuyant sur l’État de droit.
Mais j’appelle de nouveau à la mobilisation de la société.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP, UDI et UMP.) Il y a des années, il y aurait eu des dizaines de milliers de personnes dans la rue.
J’ai été étonné que la presse n’en ait pas fait davantage sa Une.
J’ai été étonné que les intellectuels, les forces de notre société, ne se soient pas davantage indignés.
C’est d’un cri d’indignation que nous avons besoin.
Voilà ce que nous devons faire ! J’appelle à une rébellion de la société.
Comment a-t-on pu laisser faire de tels actes ? Comment de tels propos peuvent-ils être prononcés ? Je l’ai rappelé dimanche, quand j’ai engagé le combat contre Monsieur Mbala Mbala, je n’ai pas été suffisamment soutenu.
– Les députés des groupes SRC, écologiste et RRDP et quelques députés du groupe UDI se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’inscrit dans la continuité de la précédente.
Elle porte en effet sur ce cancer qui ronge notre République : je veux parler de l’antisémitisme, dont les métastases s’appellent le racisme, l’islamophobie et la xénophobie.
Les agressions qui visent nos compatriotes de confession juive nous concernent tous, quelles que soient notre origine, notre croyance ou notre religion.
Quand on entend «mort aux juifs», devant une synagogue, chacun d’entre nous doit entendre : «mort à la République».
Alors, face à ce mal qui monte, il n’existe qu’une seule thérapie : celle de l’école et de la laïcité.
L’éducation seule peut en effet vaincre les préjugés et la détestation de l’autre, car ils sont toujours les enfants de l’ignorance.
La laïcité, dont nous fêtons aujourd’hui l’anniversaire en commémorant la loi de 1905, constitue, face à la haine, le remède le plus moderne.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous avez eu, dimanche, à Créteil, ces mots très forts : «Nous souhaitons que la lutte contre l’antisémitisme et le racisme devienne une grande cause nationale, car cela nous concerne tous».
Je pense ainsi à ces mots que le pasteur antinazi Martin Niemöller, déporté à Dachau a écrits en 1942 : «Quand ils sont venus chercher les communistes, je n’ai rien dit, je n’étais pas communiste.
Quand ils sont venus chercher les syndicalistes, je n’ai rien dit, je n’étais pas syndicaliste.
Quand ils sont venus chercher les juifs, je n’ai rien dit, je n’étais pas juif.
Puis ils sont venus me chercher, et il ne restait personne pour protester.» (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, GDR et écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je me suis rendu dimanche matin, comme de nombreux parlementaires de différentes sensibilités, à Créteil.
J’y ai rencontré, aux côtés de Laurent Cathala, député-maire de Créteil, une famille profondément brisée, habitée par la peur, désespérée que ses enfants aient pu être à ce point atteints.
J’ai aussi rencontré, lors de cette manifestation, une communauté chez qui l’inquiétude était omniprésente et l’indignation très grande.
Le Premier ministre l’a dit, il faut faire de la lutte contre le racisme et contre l’antisémitisme une grande cause et un grand engagement.
Cela signifie que les forces de l’ordre continueront de protéger en nombre toutes les institutions et tous les lieux de culte, afin qu’aucune violence ne se produise.
Comment définir cette valeur de laïcité ? C’est une valeur de profond respect à l’égard de ceux qui ne croient pas comme de ceux qui croient et qui ont fait, en conscience, le choix de leur religion.
Ils doivent, au sein de la République, être respectés en raison de leurs convictions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, GDR et écologiste.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
 Monsieur le Premier ministre, vous n’êtes pas avare de sentiments.
Vous avez d’abord déclaré au MEDEF, au mois d’août, votre flamme à l’entreprise.
Quelques jours plus tard, vous renouveliez ici, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, vos serments à l’attention des socialistes.
C’est normal.
Dimanche dernier, lors du journal télévisé de 20 heures, les Français apprenaient que vous aimiez aussi François Hollande et que cela allait durer puisque vous avez curieusement annoncé que vous resteriez jusqu’à la fin du quinquennat.
Quel niveau ! Vous opposez donc aux rumeurs de départ, monsieur le Premier ministre, un engagement qui dépasse l’échéance fixée par notre Constitution.
Celle-ci prévoit en effet que le Président de la République nomme et révoque le Premier ministre, à qui l’Assemblée nationale accorde, ou non, sa confiance.
C’est laborieux ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Je vous en prie : écoutons la question.
Or le contraire s’est produit : vous êtes en effet gagné par le hollandisme.
Les symptômes en sont désormais connus : l’hésitation, l’incohérence et l’inaction.
Caricature ! Monsieur Bays, je vous en prie.
Comme François Hollande, vous allez de reculs en renoncements, qu’il s’agisse de l’écotaxe, de la réforme des départements, des déficits ou de l’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oui, on dirait que le maintien à Matignon a un prix : votre liberté d’agir et de réformer.
L’allégeance à François Hollande lie votre main droite.
Merci, madame la députée ! La course après votre majorité lie votre main gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est minable.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Je vous demande d’écouter sa réponse.
Monsieur le président, j’ai l’impression que la question m’était adressée.
J’en ai également l’impression.
Madame la députée, j’aime beaucoup que l’on parle d’histoires d’amour.
Je comprends que les relations personnelles vous intéressent.
J’ai entendu votre interview au lendemain de votre nomination à un poste de grande responsabilité au sein de votre formation politique : vous avez passé toute cette émission à critiquer celui qui avait été nommé secrétaire général.
(Rires sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! Je comprends donc parfaitement que ces questions des relations politiques et personnelles vous intéressent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) J’ai d’ailleurs rappelé dimanche soir les dispositions de la Constitution, que je connais parfaitement : je sais qui m’a nommé et qui me fait confiance.
J’ai simplement rappelé, parce que, avec le Président de la République, nous l’avons ainsi décidé, qu’effectivement, je mènerai ma mission jusqu’au bout.
Voilà le sens des propos que j’ai, tout simplement, tenus aux Français.
Je vous remercie donc de vous intéresser à mon sort comme de me donner l’occasion de vous rappeler que, pour réformer la France, j’irai jusqu’au bout.
En effet, ce pays en a besoin.
Il a, pour être plus fort et plus compétitif, besoin de réformer son économie.
Nous avons besoin de nous appuyer sur nos entreprises comme sur nos salariés.
Nous avons également besoin de nous rassembler, nous l’avons montré il y a un instant.
J’ai en effet la conviction que nous nous situons à un moment clé du quinquennat.
Pour cette raison, j’assume pleinement mes responsabilités.
Soit le pays choisit de regarder le passé et d’être gagné par les idées les plus sombres, soit il décide de considérer l’avenir avec plus d’optimisme.
Le rôle de ce Gouvernement et de cette majorité, et, j’en suis convaincu, de tous les républicains, est de redonner une espérance à ce pays, or nous en sommes très loin.
C’est pour cette raison que je ne déserterai jamais.
C’est pour cela que j’assumerai mes responsabilités, au nom de l’amour de la France et au nom de l’idée que je me fais des responsabilités d’un chef de gouvernement.
Je ne serai guidé en cela que par la volonté de réformer la France et par celle de permettre aux Français d’avoir, demain, davantage confiance en eux-mêmes.
C’est un souhait que je forme aussi pour vous, madame la députée, car je crois que vous manquez beaucoup de cette confiance en vous-même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Catherine Quéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, avec le pacte de responsabilité et de solidarité, nous avons voté la mise en place du compte pénibilité.
Le compte pénibilité, c’est la garantie faite à chaque salarié que lorsqu’il a un travail difficile, qui l’use physiquement, il pourra partir à la retraite plus tôt ou se former rapidement pour faire évoluer sa carrière.
C’est la garantie d’une meilleure prise en compte des spécificités de l’emploi de chacun.
C’est une usine à gaz ! C’est une mesure de justice sociale.
C’est surtout la reconnaissance que tous les emplois n’ont pas les mêmes effets sur la santé.
La prise en compte du travail de nuit, le travail en équipes successives alternantes la nuit, le travail répétitif et les activités exercées en milieu hyperbare seront pris en compte dès le 1ier janvier 2015.
Six autres critères s’appliqueront progressivement en 2016.
Nous devons réaffirmer haut et fort que nous ne reviendrons pas sur cet acquis social qui concernera, dès 2015, un million de salariés français.
C’est une exigence de justice.
Cette mesure pour les salariés ne se fait pas contre l’entreprise.
Le droit des salariés ne s’oppose pas au développement économique, bien au contraire.
C’est un atout pour l’entreprise que de se préoccuper de la santé de ses salariés.
Le compte pénibilité n’est pas insurmontable : il s’agit d’une déclaration annuelle unique qui coûtera peu aux entreprises.
Une mission a été conduite par Michel de Virville en lien avec les professionnels et les syndicats.
Le Président de la République a annoncé qu’une autre mission suivra l’application des décrets et que les parlementaires y seront pleinement associés.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, vous avez raison de souligner que la mise en place du compte pénibilité est d’abord et avant tout une réponse de justice à une réalité sociale que nous ne pouvons pas ignorer.
C’est une usine à gaz ! Il y a des hommes et des femmes qui vivent moins longtemps parce qu’ils sont exposés à des conditions de travail pénibles.
Un million de salariés seront concernés en 2015, 3 millions en 2016.
Et combien de chômeurs en plus ? C’est une avancée sociale majeure due à l’engagement de la majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais nous voulons évidemment que ce compte pénibilité se mette en place dans les conditions les plus simples : simplicité pour les salariés, simplicité pour les employeurs.
Quatre critères de pénibilité seront pris en compte dès l’année prochaine, et les autres à partir de 2016.
Il faut réaliser que concrètement, ce sont des salariés qui portent des charges lourdes, ce sont des salariés qui travaillent la nuit, ce sont des salariés qui travaillent en trois-huit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons mis en place une mission confiée à Monsieur de Virville, dont je veux saluer le remarquable travail.
Elle va se poursuivre, en particulier avec les petites entreprises, pour que tout se fasse de manière progressive, adaptée et sécurisée.
Vous avez raison, madame la députée, c’est une grande avancée sociale.
Nous voulons qu’elle soit simple, mais pensons aux salariés auxquels elle s’adresse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le week-end dernier est née en France une polémique dont nous nous serions tous bien passés, une polémique que les Français n’ont pas comprise.
Deux décisions sont à l’origine de cette polémique – l’une d’une autorité préfectorale, l’autre d’un tribunal administratif – concernant les crèches de Noël.
La décision de l’autorité préfectorale, placée sous l’autorité du ministre de l’intérieur, considère que les crèches sont une attaque contre le dispositif réglementaire et institutionnel de la laïcité.
L’autre décision est celle du tribunal administratif pour lequel une crèche est un emblème religieux.
Messieurs les membres du Gouvernement, je voudrais rappeler deux ou trois faits.
Le premier est que les crèches existent en France depuis le Moyen-Âge.
Vous ne trouverez jamais mention d’une crèche dans aucun texte de la religion catholique.
Le deuxième fait est que la crèche appartient à notre histoire, c’est notre culture.
Que ce soit vous, vos enfants ou vos parents, nous avons tous connu les crèches, et nous n’avons jamais considéré qu’il y avait là une atteinte au principe de laïcité.
Troisième fait : nombre de Français aujourd’hui se demandent pourquoi une telle polémique vient à émerger, et pourquoi les lois de la République ne permettent pas de faire la part des choses.
N’en faites pas l’objet d’une question ! Je voudrais vous citer une réflexion de deux Français de confession musulmane, qui disent : «Les crèches, cela ne nous pose pas de problème dès lors que cela fait plaisir aux enfants.
On fête Noël et on offre des cadeaux.» Alors, s’il vous plaît, respectez les traditions de la France ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je comprends de votre question que vous avez une préoccupation que nous pouvons très largement partager dans cet hémicycle et sur ces bancs : éviter qu’il y ait des polémiques sur tout.
L’article 28 de la loi de 1905 est extrêmement clair sur les conditions dans lesquelles des signes religieux peuvent exister ou être apposés dans des lieux publics.
C’est sur le fondement de cet article 28 de la loi de 1905 que, dans une décision du 14 novembre 2014, le tribunal administratif, interprétant cette loi, a fait connaître le droit.
Quand on est attaché aux principes républicains, que l’on est parlementaire – donc membre d’un organe législatif – ou membre du Gouvernement, on se dispense de commenter les décisions des juges après qu’ils ont fait connaître le droit.
Monsieur le secrétaire d’État en charge des affaires européennes, le Président de la République, de passage en Russie, a été invité à rencontrer le président Vladimir Poutine.
Ils ont pu s’entretenir durant près de deux heures.
Nous savons que les tensions entre le monde occidental et la Russie se sont ravivées ces dernières années, et plus encore depuis la crise ukrainienne.
La France a toujours eu une place particulièrement importante au sein de la diplomatie.
Il est de notre devoir de ne pas laisser s’ériger de nouveaux murs, et le dialogue est primordial pour assurer une sortie de crise.
Le conflit ukrainien a déjà fait des milliers de morts.
La signature du protocole de Minsk, en septembre dernier, augurait d’un apaisement ; mais la confiance n’est pas là.
Or, elle est la condition d’un cessez-le-feu durable.
C’est en cela que notre rôle est d’encourager son application, ainsi que le respect des frontières et l’échange de prisonniers.
Monsieur le secrétaire d’État, chacun ne sortira la tête haute que lorsque le processus de paix sera engagé.
L’action de l’Union européenne, de la France et de leur diplomatie est la meilleure arme contre les violences qui se déroulent en Ukraine.
Nous avons reporté jusqu’à nouvel ordre la livraison des Mistral à la Russie et nous savons ce que ce refus pourrait coûter à la France ; mais c’est là aussi le prix de la paix.
Tous les moyens de négociation doivent entrer en jeu.
La presse internationale salue d’ailleurs l’initiative du Président François Hollande qui permet d’apaiser les tensions dans la région.
Il fallait donc reprendre l’initiative.
Il fallait le faire plus tôt ! Nous ne pouvions pas laisser les violences se poursuivre indéfiniment en Ukraine.
Les premiers résultats sont déjà visibles.
Le président Porochenko, avec lequel le Président de la République s’est entretenu dimanche, vient d’annoncer que les tirs ont cessé dans le Donbass et que le cessez-le-feu était respecté.
Des négociations vont se tenir prochainement à Minsk entre les autorités ukrainiennes et les séparatistes.
Il faut maintenant préparer les prochaines étapes destinées à assurer une paix durable en Ukraine, et c’est à cela que nous nous employons.
Le protocole de Minsk du mois de septembre constitue en cela notre boussole.
Comme le Premier ministre l’a rappelé hier, à l’occasion de sa visite en République tchèque, la priorité pour la France, c’est la construction d’une solution politique durable dans l’est de l’Ukraine.
S’agissant de la vente des Mistral, le Président et le Gouvernement ont parfaitement conscience de leur responsabilité.
La décision du Président de reporter jusqu’à nouvel ordre la livraison du Mistral prend évidemment en compte les circonstances exceptionnelles.
Nous ne voulons pas laisser s’ériger de nouveaux murs en Europe.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, votre projet de loi de santé publique, annoncé à grand renfort de médiatisation, voit son pilotage aujourd’hui sans contrôle.
Tous appellent à des grèves en fin d’année ! Cela est d’autant plus inhabituel que votre projet de loi avait soulevé quelques espoirs, lors des premiers débats sur la stratégie nationale de santé.
La grogne monte chaque jour et s’amplifie contre votre politique de santé.
Vous aviez dénoncé la loi Bachelot, mais aujourd’hui c’est la loi Touraine qui est contestée.
Monsieur le député Jean-Pierre Door, la loi de santé qui sera présentée prochainement au Parlement vise à lutter contre les inégalités.
Pour lutter contre cela, nous devons mettre en œuvre des mesures résolues.
C’est dans ce cadre que nous proposons la généralisation du tiers payant, en particulier, et que nous sommes en concertation avec l’ensemble des acteurs.
N’importe quoi ! Je sais que des inquiétudes existent, monsieur le député.
Cette semaine, je reçois l’ensemble des acteurs du monde libéral, ainsi que le Conseil de l’ordre des médecins et je souhaite, dans l’intérêt des patients, lever toutes les inquiétudes et les incertitudes qui demeurent.
Ce n’est pas gagné… La parole est à Monsieur Nicolas Bays, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de la défense, il y a près d’un an, répondant à l’appel d’un peuple ami et sous mandat onusien, la France déclenchait l’opération Sangaris en République centrafricaine.
On ne pouvait pas laisser l’Afrique sombrer dans le chaos : c’était une question de sécurité commune.
Loin d’un acte néocolonial, il s’agissait d’une action en faveur des intérêts de la République centrafricaine et de son peuple.
Ce préalable était indispensable pour permettre aux forces internationales et onusiennes de monter en puissance et d’assurer leur déploiement opérationnel.
La France a su mobiliser la communauté internationale, en particulier les États africains.
Monsieur le député, vous avez rappelé que les forces françaises sont présentes en République centrafricaine depuis maintenant un an, sous mandat des Nations Unies.
Nous avons pu d’abord éviter le vide sécuritaire.
En effet, un tel vide dans un tel pays aurait pu être le début d’aventures terroristes considérables.
Nous sommes aussi parvenus à empêcher les massacres de masse que l’on envisageait comme très probables.
Enfin, nous avons pu faire revenir à la normale les circulations dans ce pays enclavé, ce qui permet, entre autres, l’acheminement de l’aide humanitaire.
Et puis la vie sociale de base a repris, les écoles sont ouvertes, l’université fonctionne, les commerces aussi.
Cela est dû à la qualité et au courage de nos soldats, auxquels vous avez bien voulu rendre hommage, à leur sang-froid, à leur maîtrise et à la qualité du commandement.
Tout cela permet un retrait progressif de nos forces : nous sommes aujourd’hui 2 000, et nous serons 1 500 au printemps, avec une capacité de réaction rapide si nécessaire.
Mais, monsieur le député, la situation reste fragile.
La vraie stabilisation de la République centrafricaine, c’est la solution politique.
Il s’agit d’aller vers une transition qui permettra des élections législatives au cours de l’année 2015.
Nous en prenons le chemin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Valérie Pécresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, en 2010, le Parlement a voté une loi interdisant la dissimulation du visage dans l’espace public.
Cette loi anti-burqa n’est pas n’importe quelle loi : c’est une loi qui protège la dignité de la femme, une loi qui refuse les fondamentalismes, une loi qui garantit l’ordre public.
Or elle est aujourd’hui sciemment contournée par certains, dans le but revendiqué de défier nos institutions.
Une personne, Monsieur Rachid Nekkaz, se targue en effet d’avoir payé pour 180 000 euros d’amendes, ôtant ainsi aux sanctions prévues par la loi tout caractère dissuasif.
C’est pourquoi, avec une vingtaine de collègues, j’ai proposé un texte qui permet de mettre fin à ces actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Soutiendrez-vous, en tant que chef du Gouvernement, notre proposition pour permettre l’application effective de la loi et des principes républicains ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, j’ai en effet voté cette loi, mais je rappelle que le vote avait été extrêmement large car chacun avait refusé l’idée même de ce voile intégral qui nie l’identité des femmes.
À travers nos débats sur le sujet, y compris les questions posées dans cet hémicycle, je constate la très grande fragilité dans laquelle se trouve notre société.
C’est une responsabilité collective.
Nous l’avons déjà vu à l’occasion d’une autre question tout à l’heure.
Il y a des combats fondamentaux que nous devons mener.
Je les ai rappelés, et ils sont partagés sur tous les bancs : combats contre l’antisémitisme, le racisme, la xénophobie.
Et puis, il y a un bien précieux qui doit nous rassembler.
C’est la laïcité, et je peux le dire avec encore plus de force en ce 9 décembre.
Elle n’a pas besoin d’avoir un adjectif accolé parce qu’elle est au cœur des valeurs de la République en permettant ce vivre ensemble.
Très bien ! Mais que faites-vous pour cela ? La laïcité est un bien précieux et en même temps fragile.
Je vous le dis très directement et le plus franchement possible, madame la députée : faisons attention à tous ces débats qui peuvent être instrumentalisés.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je me refuse à tomber dans ce piège ; c’est tellement facile.
Cela voudrait dire que nous courons derrière vous ou que, sinon, nous serions en faveur du voile.
Ce débat caricatural, ce piège que vous essayez de me tendre, ce n’est pas bon pour la démocratie, ce n’est pas bon pour la laïcité, ce n’est pas bon pour la concorde nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Plutôt que d’essayer de diviser sur un tel sujet, madame Pécresse, je vous appelle au rassemblement autour de nos valeurs.
il en va de l’unité même de ce que nous sommes.
– Mmes et MMonsieur les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Christophe Priou, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, pour que le capital d’un aéroport soit ouvert, encore faut-il que ce dernier soit construit.
La semaine dernière, alors que vous étiez en visite en Loire-Atlantique, vous avez annoncé une rallonge de 71 millions d’euros pour la desserte routière du futur aéroport du Grand Ouest, à Notre-Dame-des-Landes.
C’est une bonne nouvelle, mais encore faudrait-il que les routes actuelles soient libres d’accès et que celles qui sont prévues puissent être librement construites par des entreprises, sans que ces dernières ne soient menacées, harcelées ou vandalisées.
Monsieur le député, je veux profiter de votre question pour rappeler un certain nombre de principes.
Pour l’instant, il n’y a pas de compromis… Cela étant dit, il faut aussi rappeler les principes du droit.
Le Gouvernement n’acceptera jamais que des «zadistes» s’en prennent à des matériaux de chantier ou à des salariés d’entreprises, comme cela est aujourd’hui le cas.
Ce ne sont que des mots ! Nous n’accepterons jamais qu’il y ait des occupations illégales de terrain, avec des atteintes portées à la sécurité de certains riverains.
Ben voyons ! C’est un État de non-droit ! Laxisme ! Et d’ailleurs, elle l’est : nous recevons de très nombreux témoignages d’habitants qui remercient les forces de l’ordre pour leur présence et leur engagement sur le terrain.
Monsieur le président, mes chers collègues, je veux à mon tour saluer au nom du groupe GDR la libération de notre compatriote Serge Lazarevic.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, et les députés des Bouches-du-Rhône, préoccupés, s’y associeront certainement.
La SNCM est au bord du gouffre ; la SNCM se meurt.
Il faut arrêter de se cacher derrière l’Europe : la situation de la SNCM est le problème de la France.
Cette privatisation, faite contre l’avis de la compagnie, des élus locaux et des salariés, n’a permis qu’une chose : faire réaliser à Butler une plus-value cinq fois supérieure à sa mise de fonds.
Sans doute aussi parce que la France a renoncé à ses prérogatives au bénéfice de l’Europe.
Nous nous trouvons aujourd’hui suspendus au bon vouloir de celle-ci sur les pénalités et la transmissibilité de la délégation de service public au nom de la concurrence libre et non faussée.
La rencontre organisée la semaine dernière chez le secrétaire d’État chargé des transports – que je remercie – l’a confirmé : l’inquiétude est grande.
Monsieur le Premier ministre, 4 000 emplois sont en jeu.
Un nouvel embrasement du port de Marseille-Fos ne serait profitable à personne.
L’avenir d’une compagnie que la France a voué à l’échec est entre vos mains.
Monsieur le député, vous avez raison de rappeler l’origine de la situation actuelle de la SNCM, à savoir une privatisation intervenue dans des conditions qui portaient en germe l’échec de l’activité de la société.
Il ne sert à rien de s’exonérer de cette réalité, d’autant que la justice est intervenue.
Le problème est simple – vous l’avez rappelé et nous en avons débattu la semaine dernière avec les élus marseillais qui m’avaient saisi.
C’est un combat qui mérite d’être mené.
Il est vrai que ce combat se heurte aujourd’hui à des difficultés.
La discussion est difficile.
Mais que personne n’interprète mes propos, aujourd’hui comme hier, comme un constat d’échec.
Le combat continue, la discussion se poursuit – notamment demain à Bruxelles.
Le Président de la République, le Premier ministre et le Gouvernement sont mobilisés ; nous voulons obtenir une décision favorable.
Ce n’est pas facile compte tenu de l’histoire, mais je crois que nous devons aux salariés, qui sont aujourd’hui dans l’angoisse, la réponse qu’une reprise pourra se faire et que 800 emplois seront sauvés.
En tout cas, vous pouvez compter sur ma détermination ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (numéros 2353, 2408).
Dans les explications de vote sur le projet de loi, la parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le dernier projet de loi de finances rectificative de l’année corrige traditionnellement, en fin d’exercice, les dispositions de la loi de finances initiale.
C’est en quelque sorte la «voiture-balai» du processus budgétaire : il permet des ajustements à la marge.
Or nous avons vu apparaître de nouvelles mesures au fil des trente-cinq articles de celui-ci.
Nous pouvons faire les constats suivants.
Le présent projet de loi de finances rectificative marque un dérapage du déficit – oui, un dérapage – de 4,3 milliards d’euros de plus que prévu dans la première loi de finances rectificative, votée en juillet.
Notre déficit de clôture de 2014 sera en effet de 88,2 milliards.
La prévision de déficit reste inchangée, à 4,4 % du produit intérieur brut.
Il faudra bien poser la question des raisons de cette chute des recettes fiscales.
La France est le seul pays dont le déficit s’est dégradé en 2014 par rapport à 2013, de 13 milliards d’euros en exécution, ce qui me conduira à quelques commentaires ultérieurs.
Dans cette loi de finances rectificative, certaines dépenses continuent à déraper par rapport aux prévisions.
Je pense notamment à la masse salariale et aux dépenses de guichet.
Le Gouvernement se voulait crédible par rapport à Bruxelles en présentant une réduction des dépenses.
Ce ne sera malheureusement pas le cas.
Nous pouvons en effet d’ores et déjà considérer qu’il a perdu sa crédibilité aux yeux de Bruxelles.
La Commission européenne a octroyé un délai de quatre mois à la France pour lui permettre de rectifier la trajectoire budgétaire et de mettre en place les réformes nécessaires.
Il a fallu trouver en urgence – et en catastrophe – 3,6 milliards d’euros pour montrer qu’il y aurait tout de même une petite amélioration – de 0,3 % – du solde structurel en 2015.
Nous avons échappé provisoirement – et je l’espère définitivement – aux sanctions financières, qui pourraient représenter 4 milliards d’euros.
Selon les prévisions de la Commission européenne, le déficit public de la France va s’aggraver pour atteindre 4,7 % du PIB en 2016, et ainsi dépasser celui de nos voisins européens.
Votre scénario d’un retour du déficit sous la barre des 3 % s’éloigne encore un peu plus.
La France est sommée de se réformer.
Les voix s’élèvent et les jugements se durcissent.
Notre pays est montré du doigt par la Commission européenne, par le FMI et, depuis le 27 novembre dernier, par un rapport économique franco-allemand, qui le met en garde contre le manque d’audace de son économie.
J’ai pris connaissance aujourd’hui des déclarations de certains membres de la majorité suite aux propos tenus par Angela Merkel.
Irritée par les déficits français trop élevés, l’Allemagne a multiplié les coups de griffe contre Paris ces dernières semaines, signe de vives tensions franco-allemandes sur fond de discussions sur le budget français et de différends sur la politique économique.
La France s’isole de plus en plus au sein de l’Europe.
Mais votre crédibilité, monsieur le secrétaire d’État au budget, est aussi mise à mal aux yeux des Français.
Cette pause fiscale est un leurre : les ménages et les entreprises sont confrontés à une constante progression de leurs prélèvements fiscaux.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous gagnerions à nous imposer la même discipline dans les comptes de l’État.
Cela nous éviterait la mauvaise surprise d’un déficit à 4,4 % du PIB, qui met en péril l’équilibre de nos comptes, mais surtout la confiance qu’ils devraient inspirer aux Français.
Le constat est sévère, et les chiffres en témoignent.
La dette explose, la croissance est nulle, les déficits dérapent, les dépenses sont élevées, et l’absence de résultats économiques et sociaux a cassé la confiance de nos concitoyens, que j’évoquais il y a quelques instants.
Ce projet de loi de finances rectificative ne peut donc nous satisfaire.
Bruxelles a placé la France sous surveillance renforcée en mars dernier, et demandé que des mesures supplémentaires soient prises dès 2015, sous peine de rendre un avis défavorable sur le projet de budget.
Fin novembre, la Commission européenne a accordé trois mois à la France pour présenter des réformes structurelles «propices à la croissance en vue d’améliorer la viabilité des finances publiques à moyen terme».
Ces réformes structurelles, monsieur le secrétaire d’État, nous les appelons de nos vœux depuis deux ans et demi.
Hier encore, ce sont les ministres des finances de l’Eurogroupe qui nous ont rappelé la non-conformité de notre budget avec le Pacte de stabilité.
Au-delà de ces exigences, nous savons bien que des réformes courageuses, profondes, doivent être mises en œuvre pour préparer l’avenir de notre pays, lutter contre la dette et favoriser le retour de la croissance.
Rappelons que cette dette atteint 2 000 milliards, sans parler des engagements hors bilan pris par l’État, rarement évoqués, qui s’élèvent à près de 3 000 milliards.
Au total, la dette et les engagements hors bilan dépassent les 5 000 milliards.
Or comme je le rappelais il y a peu, lors d’une question d’actualité, ces 5 000 milliards devront être remboursés : le tribut à payer sera lourd pour les générations futures et la compétitivité de notre pays.
Ces grandes réformes de structure, nous les attendons.
Elles sont indispensables si nous voulons atteindre l’objectif de 50 milliards d’économies que vous avez affiché : nous n’y parviendrons pas par des ajustements, mais par des décisions courageuses et structurelles, propres à faire avancer le débat budgétaire.
Les dépenses publiques représentent aujourd’hui près de 57 % du PIB ; les prélèvements obligatoires pèsent près de 45 % de ce PIB.
C’est malheureusement un signe avant-coureur d’une dégradation globale de notre économie.
Tout à fait ! Sa traduction dans notre quotidien est lourde, avec ces 1 000 chômeurs de plus par jour, «alerte rouge» qui devrait s’imposer à nous et nous conduire à prendre les décisions courageuses qui font aujourd’hui défaut.
Ce projet de loi de finances rectificative comporte des demi-mesures très coercitives, comme la nouvelle taxe sur les résidences secondaires.
Ce projet de loi de finances rectificative est non seulement le fruit d’un quiproquo, mais aussi, et c’est plus grave, le signe que le Gouvernement a renoncé à regarder la situation en face.
C’est la raison pour laquelle, comme vous vous en doutez, monsieur le secrétaire d’État, les députés du groupe UDI voteront contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Mais quelle est votre solution ? La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Mais ces redéploiements de crédits sont porteurs de sens et significatifs des priorités budgétaires de ce gouvernement.
Très juste ! Les programmes «Innovation pour la transition écologique et énergétique», et «Ville et territoires durables» perdent ainsi respectivement 100 et 46 millions d’euros.
Ces crédits retirés au budget de l’écologie sont redéployés vers les industries de la défense.
Les choix du Gouvernement sont donc malheureusement clairs.
Très clairs ! Au-delà de ces choix budgétaires, ce collectif porte également une mesure de défiscalisation au bénéfice des entreprises chargées d’organiser des compétitions sportives internationales.
Nous vous invitons donc au minimum à interpeller l’Union Européenne, pour qu’elle légifère et évite la course au moins-disant fiscal entre États dans ce domaine.
Ce collectif budgétaire comporte néanmoins des points positifs.
Ainsi, la possibilité ouverte à la région Île-de-France d’augmenter le montant du versement transport permettra de mettre en œuvre la proposition phare des écologistes aux élections régionales de 2010 : le Pass Navigo à tarif unique.
C’est une mesure de justice sociale et territoriale, une mesure d’égalité et de pouvoir d’achat pour tous les Franciliens.
C’est une première reconnaissance – même si elle reste très en deçà de la réalité – du coût des risques générés par la technologie nucléaire, sans même parler des risques en matière de santé publique ou d’environnement.
Il s’agit également d’une mise en cohérence, par anticipation, avec la loi transition énergétique, ce dont nous nous félicitons.
Mais ces avancées restent d’une portée limitée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Président, cette loi de finances rectificative, comme d’ailleurs tous nos actes budgétaires depuis quelque temps, illustre l’axiome de la mathématique financière selon lequel il est impossible de retrouver l’équilibre sans croissance.
On pourrait y parvenir, bien sûr, grâce à un biais commode, classique, que nos rois et nos Républiques successives ont pratiqué avec succès depuis Philippe IV le Bel : l’inflation.
Secret perdu, enfoui dans une chambre secrète et inaccessible sous la pyramide de l’orthodoxie financière, l’inflation repose dans une paix éternelle.
Quant aux pays de l’Union européenne, comme le Japon et bien d’autres, ils se trouvent dans la trappe à déflation.
Malheureusement, les choses sont ainsi.
La loyauté, sinon l’enthousiasme, a conduit, de manière claire et nette, à l’adoption de ces dispositions, qui sont sages.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, je vous en remercie personnellement.
Elles vont permettre de maintenir, dans une logique de compétitivité et d’emploi, le taux du crédit d’impôt investissement corse à 20 % jusqu’en 2020.
Par ailleurs, nous nous réjouissons de l’évolution complexe, par application d’une directive européenne, de l’exonération d’impôt sur les sociétés des bénéfices distribués par une filiale : les maisons mères pourront dès lors mieux contrôler leurs filiales.
Au printemps, l’Europe jugera du caractère structurel de nos réformes.
Je doute qu’elle se contente alors d’une loi qui n’aura identifié, comme freins à la croissance, que les professions réglementées et le repos dominical.
Mais à chaque jour suffit sa peine.
Aujourd’hui, notre groupe, toujours loyal au-delà de ses manifestations de lucidité et de son esprit naturellement critique, votera cette loi de finances rectificative, à une quasi-unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Selon le sens de l’actualité, chacun se renvoie la balle, critique, félicite, dénonce ou écoute l’autre à tour de rôle.
Ce jeu de rôle, qui dure maintenant depuis plusieurs mois, ne trompe plus personne.
La suppression de la prime pour l’emploi constitue l’une des mesures phares de ce projet de loi de finances rectificative.
Le résultat est que le nombre de travailleurs pauvres a fortement augmenté dans notre pays.
Aujourd’hui, nous sommes inquiets des contours que la majorité donne au futur dispositif.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous indiquez vouloir élargir le champ des bénéficiaires, ce à quoi nous sommes, évidemment, particulièrement favorables, notamment s’agissant des jeunes.
Mais cette extension ne peut se faire à moyens constants, sauf à faire des perdants, ce que nous ne souhaitons pas.
Rares ces temps-ci, notons la présence dans ce projet de loi de finances rectificative de quelques mesures symboliques dites de gauche, notamment sur la taxation des banques.
Toutefois, le chantier visant à mettre au pas «l’ennemi» financier désigné autrefois, qui n’a que peu évolué, reste considérable.
L’augmentation de la taxe sur les surfaces commerciales témoigne d’une prise de conscience des limites du CICE.
Autre mesure phare de ce projet de loi de finances rectificative : celle qui fait de la France un paradis fiscal de l’organisation des événements sportifs.
Les fédérations sportives internationales ne paieront donc pas d’impôt.
Conforme aux desiderata de l’Union des associations européennes de football – l’UEFA – mais aussi du Comité international olympique, le CIO, avec la possible candidature de Paris aux Jeux olympiques de 2024, cette mesure nous paraît tout bonnement scandaleuse.
La limitation dans le temps de cette exonération, adoptée au cours de nos débats, apparaît tout de même bien limitée.
Parlons d’Europe.
En plus d’être nécessaire, sa réorientation devient une urgence : les mouvements d’extrême droite xénophobes n’ont jamais été aussi forts ; le désaveu, terrible.
L’arrivée à la tête de la Commission européenne, déjà peu démocratique, du magicien de l’évasion fiscale ne peut arranger les choses.
La réorientation de l’Europe passe pour nous par la définition d’un cadre réglementaire contraignant le secteur financier à servir l’économie réelle.
C’est le sens des propositions que nous formulons, que ce soit sur l’évasion fiscale ou la taxation effective des transactions financières.
C’est aussi le sens de la proposition de résolution que nous déposerons dans quelques semaines au Parlement européen, conjointement avec nos homologues du groupe Die Linke, qui vise à réorienter l’action de la Banque centrale européenne – BCE.
Si vous avez adopté notre amendement sur les pigeonniers, qui permettra aux «coulonneux» de ne pas être injustement taxés,… Bravo ! …cela ne saurait toutefois suffire à nous convaincre de voter en faveur de ce texte.
Nous nous prononcerons donc contre le projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est donc le moment, avant d’en venir aux avancées qu’aura permis notre débat parlementaire, de remettre en perspective l’ensemble de ces textes financiers, leurs objectifs et leur cohérence.
La loi de finances pour 2014 avait pour objectif de poursuivre le redressement des finances publiques dans le même temps qu’elle donnait la priorité à la croissance et à l’emploi.
Aujourd’hui, nous assumons ces choix et nous les confirmons pour demain, tout simplement parce qu’ils sont adaptés à la situation économique de notre pays et à celle du continent.
Bref, comme à chaque fois, on nous dit que nous en ferions trop ou trop peu.
Finalement, cette double critique nous laisse à penser que la politique économique et budgétaire conduite est sans doute la plus adaptée au contexte national et international que nous connaissons, et donc la plus pertinente.
Il n’y a donc pas de dérapage de la dépense publique, contrairement à ce que l’on vient d’entendre, mais, à l’exact opposé, une maîtrise qui n’avait jamais été réalisée jusqu’à présent.
Oui, nous entendons poursuivre les réformes et maintenir une trajectoire de redressement des finances publiques cohérente avec nos objectifs de politique macroéconomique.
Le projet de loi de finances rectificative, aujourd’hui enrichi par notre débat parlementaire, répond à ces orientations et à ces objectifs.
Il assure la bonne exécution du budget 2014 et porte donc la marque du sérieux budgétaire du Gouvernement et de la majorité parlementaire.
Il traduit également l’engagement pris par le Gouvernement, dans le cadre d’un dialogue normal, naturel, avec la Commission et nos partenaires européens, d’augmenter l’effort structurel de redressement des finances publiques à hauteur de 3,6 milliards.
Par ailleurs, notre groupe a fait le choix de tenir la parole de la France, engagée par nos prédécesseurs dans des conditions assez hasardeuses, pour ce qui concerne l’organisation du championnat d’Europe de football en 2016.
Le texte que nous allons voter permettra à cette région d’instaurer, en septembre prochain, le Pass Navigo unique.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe SRC, vous l’avez compris, votera donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, nous voici donc enfin près du terme, après le lent déroulement d’un long parcours législatif, qui a connu nombre de zigzags et d’aléas.
Eh oui ! Au bout du compte, si l’on dresse un bilan au terme de ces quatre lectures au Parlement, on discerne à la fois des points de blocage, qui persistent, mais aussi quelques avancées.
Beaucoup d’amertume pour les Alsaciens ! Le principal point de blocage consiste à imposer à certaines régions des délimitations qu’elles ne souhaitent pas… L’Alsace ! …en agissant d’une manière discrétionnaire, voire, parfois, arbitraire.
La plupart d’entre nous sommes maires ou l’avons été : nous savons qu’avant de déclarer un couple uni par les liens du mariage, il est de tradition de demander son consentement à chacune des deux personnes.
Très juste ! L’agence matrimoniale gouvernementale, dédiée aux unions régionales,… Et aux divorces ! …procède souvent autrement, en imposant à certaines régions des mariages forcés.
C’est le cas par exemple pour le Nord-Pas-de-Calais, l’Alsace, Midi-Pyrénées, le Languedoc-Roussillon ou l’Auvergne.
À l’inverse, ce projet de loi comporte aussi des célibats imposés.
La Bretagne reste seule… Hélas ! …et limitée à quatre départements, et non cinq, au lieu d’être rejointe par le département de la Loire-Atlantique ou par la région des Pays de la Loire.
Exact ! Second point de blocage : le droit d’option.
Désormais, il faudra l’accord, à la majorité des trois cinquièmes des suffrages exprimés, des trois assemblées délibérantes des trois collectivités concernées, au lieu de la majorité simple, comme le requiert le droit positif.
Parmi ces trois votes, il y aura notamment celui de la région initiale d’appartenance, ce qui contribuera à rendre le droit d’option purement théorique et illusoire, aussi inatteignable qu’un mirage.
Il y a là une prime au conservatisme et peut-être une référence implicite à la devise de Guillaume d’Orange : «Je maintiendrai».
Mais, en dressant ce bilan, soyons équitables.
Au fur et à mesure des différentes lectures, le Gouvernement a notamment accepté deux avancées importantes, qui correspondaient à nos demandes.
La première est le maintien, au moins jusqu’en 2021, des départements – ou plutôt des conseils départementaux – sans que l’on sache toutefois de façon précise ce qui adviendra de ces derniers après cette date.
Or cet échelon intermédiaire entre les collectivités de base et les nouvelles grandes régions est plus que jamais nécessaire.
La seconde avancée concerne la garantie d’une représentation minimale de chaque département au sein des conseils régionaux.
Le projet de loi prévoyait pour commencer un conseiller régional.
L’Assemblée nationale, en première puis en deuxième lecture, avait tranché pour deux conseillers régionaux.
Cela vise à tenir compte de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui raisonne essentiellement selon des critères démographiques.
Les petits départements à faible démographie auront donc la garantie d’une meilleure représentation au sein des nouvelles grandes régions.
Sans le vote d’un tel amendement, ils n’auraient pu y faire entendre leur voix et y exercer quelque influence.
Les départements concernés sont le Cantal, la Creuse, l’Ariège, les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence.
Que faire à l’issue de ces lectures ? Selon que l’on considère plutôt les points de blocage, qui persistent, ou plutôt les avancées réalisées, le jugement à porter sur ce texte est naturellement différent.
C’est pourquoi notre groupe a décidé de laisser à ses membres la liberté de choisir, le libre arbitre faisant partie de ses conceptions habituelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, cette nouvelle lecture amène notre groupe à réitérer son opposition résolue au projet de loi et à l’ensemble de la réforme territoriale en cours.
Pour notre part, depuis le début, c’est la philosophie et l’architecture de cette réforme que nous contestons.
Des super-régions, des super-métropoles, des super-intercommunalités, des départements et des communes vidées de leur substance, cette fuite en avant autour de grandes entités à des échelles concurrentielles se traduira par un bouleversement de notre édifice républicain lourd de conséquences.
Très juste ! Trente ans après les premières lois de décentralisation, c’est d’abord la démocratie locale qui est menacée, au prix d’un inévitable renforcement de la technocratie et de la bureaucratie.
À la compétition et à la concurrence, nous opposons la coopération et le partenariat autour de compétences partagées et de projets communs.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que les députés du Front de gauche, indéfectiblement attachés aux fondements mêmes de la République, combattent avec détermination et conviction la réforme territoriale en cours.
C’est aussi pourquoi ils voteront une nouvelle fois contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Celui-ci était d’ailleurs prévisible, car nous avions deux points de désaccord fondamentaux avec le Sénat : la carte et le droit d’option.
Concernant le premier point de désaccord, et cela a été dit à maintes reprises, il n’y a pas de carte idéale, mes chers collègues.
Ce n’est rien, bien entendu ! Elle n’est pas non plus éloignée des diverses propositions issues des différents rapports qui ont été rendus sur le sujet.
Une carte, une délimitation, cela ne fait pas tout ; encore faut-il préciser les compétences de chaque entité.
Et nous avons bien entendu les critiques liées au fait que, pour certains, nous aurions dû commencer par là.
Mais si nous l’avions fait, on nous aurait objecté, à l’inverse, que les compétences ne sont pas tout et qu’il faut savoir par qui elles sont exercées.
Cette question est donc insoluble, et une telle critique procède davantage de la tactique politicienne que d’un argument véritablement déterminant.
Ben voyons ! Ainsi que je le disais à l’instant, une délimitation n’est pas tout ; ce qui compte, c’est le projet, la volonté des élus de travailler ensemble, d’élaborer des politiques publiques.
Cette délimitation, j’en suis persuadé, ne remet pas en cause les identités régionales,… Il faut le demander aux premiers concernés ! …qui pourront s’exprimer au travers de projets de territoire.
Elles le font d’ailleurs déjà à l’échelle infrarégionale : certains ont parlé de produits bretons, je pourrais pour ma part mentionner de la même manière les produits et labels vendéens.
La vraie novation de ce projet de loi, et c’est ce qu’il faut saluer, car c’est un réel fait démocratique, c’est que, précisément, nous choisissons de passer par la loi plutôt que par le décret.
Mais, mes chers collègues, nous sommes légitimes à le faire, car nous sommes des élus de la nation.
Le second point de désaccord avec le Sénat portait sur les conditions d’exercice du droit d’option.
Notre assemblée a rétabli la délibération concordante du département, de la région de départ et de la région d’arrivée et la majorité qualifiée, majorité des trois cinquièmes.
Cette disposition est équilibrée, car elle permet des majorités claires, fortes, non assujetties à quelque contingence opportune.
En nouvelle lecture, nous avons également, sous l’impulsion d’Alain Calmette, pris en compte la question de la représentation de la ruralité en permettant un minimum de deux représentants dans le département de moins de 100 000 habitants.
Pour terminer, je tiens à affirmer que c’est un honneur de mettre en œuvre cette réforme,… Vous plaisantez ! …car après que de nombreux rapports avaient été publiés sur la question, rien n’avait été fait.
Et le conseiller territorial ? Cette réforme vise à créer des régions fortes, des régions à taille européenne.
Cette réforme consiste à regarder l’avenir de notre pays et de nos régions plutôt que le passé.
Elle consiste à prendre le parti de la réforme contre l’immobilisme.
Quel enthousiasme ! C’est pourquoi, mes chers collègues, le groupe SRC votera bien entendu cette réforme avec enthousiasme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Laissez-moi rire ! Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
La première raison de ce vote, monsieur le ministre, c’est que depuis 2012, ce gouvernement a fait perdre du temps à la France.
En 2010, une réforme courageuse avait été adoptée, celle du conseiller territorial, qui permettait de diviser le nombre d’élus par deux et, surtout, de replacer les compétences au bon niveau entre l’échelon régional et l’échelon départemental.
Un autre mythe serait que les Länder allemands tirent l’économie allemande, alors que c’est en réalité l’économie allemande et les entreprises allemandes qui tirent les Länder allemands.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Troisième raison : votre réforme ne répond pas aux attentes des Français.
Aucune économie n’est à l’ordre du jour : alors que vous parliez imprudemment naguère de 25 milliards d’économies, on sait aujourd’hui que cette réforme aura un coût.
Elle n’apportera en outre aucune simplification, bien au contraire.
Elle va opérer également une recentralisation, alors que vous êtes les hérauts de la décentralisation.
Elle est de surcroît la négation de la proximité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, cette loi s’est faite sans concertation.
Comme le disait le président Roger-Gérard Schwartzenberg, il n’y a pas eu de consultation des futurs époux.
Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas ce texte.
Ce sera avec beaucoup de regrets et de tristesse, car nous étions dans une optique réformatrice.
Cet objectif primordial est-il atteint ? Il est permis d’en douter.
Avoir dissocié le contenant et le contenu – en d’autres termes, la carte et les compétences – pose d’énormes difficultés et nous laisse dans l’attente du texte qui portera sur le partage des compétences entre région, départements et intercommunalités.
Quant au calendrier, je n’insisterai pas sur les hésitations, les tergiversations.
Nous aboutissons à une dichotomie pour le moins étrange, là encore, entre le calendrier électoral départemental et le calendrier électoral régional.
Hier, jusque tard dans la nuit, nous avons à nouveau longuement débattu des périmètres alsaciens et bretons.
Nous avons encore amplement discuté du droit d’option qui permet de corriger, de moduler la carte des régions.
Faute de clarté sur les objectifs, de réponses sur les compétences et, plus généralement, de décentralisation assumée, le groupe UDI s’exprimera majoritairement contre le texte qui lui est proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, avec ce projet de loi nous sommes allés de déceptions en désillusions.
Ce fut une nouvelle lecture pour rien, car rien, quasiment, n’a été modifié.
Tout à fait ! Pourtant, le Sénat avait fait quelques propositions qu’il aurait fallu reprendre.
Il était notamment revenu sur les choix faits par l’Assemblée s’agissant de l’Alsace.
 C’était la sagesse ! Je le dis : l’Alsace pouvait très bien – elle le devrait – rester toute seule.
Si j’étais Alsacien, je le demanderais ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes UMP et UDI - «Démago !» sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je serais même meurtri de me voir placé dans une grande région que je refuse.
Même après trois lectures, nous ne regretterons jamais assez la logique technocratique qui a conduit à ce qu’une telle carte soit imposée par le haut.
Elle aurait très bien pu être construite comme l’ont été les communautés de communes, avec une période probatoire.
Les élus s’arrangent localement, l’État n’intervenant que lorsque les choses ne peuvent se faire.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP et UDI.) Nous ne voyons pas la clarté et la cohérence de cette carte – en tout cas en ce qui concerne les deux extrémités Ouest et Est.
Nous avons amplement parlé – pendant une heure hier soir – de la Bretagne, mais les problèmes ne sont pas réglés et ils ressurgiront, fatalement.
Tout en étant hostiles à la logique de la fusion bloc par bloc, nous avions proposé d’avancer sur la question, en rendant possibles des ajustements démocratiques grâce au droit d’option, garant d’une certaine souplesse.
Sur ce point également, il aurait fallu écouter le Sénat, même s’il n’est pas allé aussi loin que nous l’aurions souhaité.
Une farce, ai-je dit hier soir ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  En effet, il faudra obtenir, avant le 31 mars 2019, un accord voté aux trois cinquièmes des deux conseils régionaux concernés et du département.
Or c’est bien ce qui manque aujourd’hui aux régions.
Sans l’ombre d’un doute, une région doit relever les défis d’aujourd’hui grâce à la démocratie, la légitimité, la culture, l’histoire et la volonté qui la fondent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la réforme de l’asile (numéros 2182, 2407).
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Cette réforme est ambitieuse, progressiste et profondément républicaine.
Depuis plus de deux siècles, la France accueille les opprimés et les persécutés d’où qu’ils viennent, fidèle en cela à une vieille exigence, comme l’humanité.
Les anciens Grecs, les Romains, les Hébreux, les chrétiens du Moyen Âge connaissaient déjà l’asile et l’accordaient, sous des formes diverses, à ceux qui en avaient besoin.
C’est pourtant la France de la Révolution qui a donné au droit d’asile la forme et l’ambition que nous lui connaissons aujourd’hui.
Bien avant la convention de Genève de 1951, notre pays a en effet apporté au monde une définition du droit d’asile dont la modernité ne s’est pas épuisée.
La Constitution de 1793 proclame ainsi que le peuple français «est l’ami et l’allié naturel des peuples libres» et qu’il «donne asile aux étrangers bannis de leur patrie pour la cause de la liberté».
C’est là sans doute qu’est née la tradition d’une France terre d’asile pour les opprimés du monde, qu’elle a accueillis tout au long des XIXième et XXième siècle.
Patriotes italiens et polonais, Arméniens et Juifs persécutés, résistants antifascistes et républicains espagnols, dissidents soviétiques et boat people.
Le préambule de la Constitution de 1946 achève de consacrer le droit d’asile pour les combattants de la liberté en lui conférant une valeur constitutionnelle.
La France se doit d’être aujourd’hui à la hauteur de cet héritage républicain.
Depuis plus de deux siècles, le droit d’asile est le miroir où nous éprouvons l’universalité de nos principes et de nos valeurs.
Il nous invite en effet à déterminer les règles d’hospitalité que le citoyen d’ici doit respecter lorsqu’il est sollicité par un citoyen d’ailleurs.
«Dis-moi comment tu accueilles l’opprimé, je te dirai qui tu es».
Il y va de la singularité du message que notre pays adresse au monde et que les peuples du monde – pour reprendre une expression de François Mitterrand – ont «appris à aimer de lui».
Néanmoins, l’énoncé des principes, si élevés soient-ils, n’est pas toujours suffisant : encore faut-il les appliquer.
Aujourd’hui, l’exercice du droit d’asile est concrètement menacé en France.
Trop souvent, nous n’accueillons plus les demandeurs d’asile comme nous le devrions.
En France, le nombre de demandeurs d’asile a presque doublé entre 2007 et 2013.
En 2013, le nombre de demandeurs était de 66 000 environ ; 16 % de ces demandes ont reçu l’agrément de l’OFPRA, et même 27 % en tout après l’intervention de la Cour nationale du droit d’asile, la CNDA.
La France est donc loin de ployer sous le poids des demandes, comme il arrive de l’entendre trop souvent par le truchement d’un certain nombre de démagogues patentés.
Cessons donc de nous percevoir comme une forteresse assiégée, car cela ne correspond tout simplement pas à la réalité des faits.
Nous ne pouvons supporter que notre système d’asile soit affaibli, ni qu’il soit détourné de ses fins.
Nous devons avoir le courage d’analyser puis de corriger les dysfonctionnements profonds qui l’affectent.
Tel est l’objet du projet de loi que le Gouvernement soumet aujourd’hui à votre examen et, je l’espère, à votre approbation.
Je voudrais insister sur le fait que ce projet de loi est le fruit d’une réflexion et d’une mobilisation de longue haleine à laquelle nous avons été nombreux à contribuer.
Vos collègues parlementaires Jean-Louis Touraine et la sénatrice Valérie Létard ont également participé à ces travaux, démontrant par là même que l’on pouvait dépasser les clivages et les opinions partisanes pour rechercher ensemble des réponses qui soient efficaces.
La même rigueur d’analyse a inspiré d’autres travaux, et je veux ici remercier tous ceux qui ont contribué à faire avancer la réflexion.
La volonté d’améliorer notre droit d’asile nous mobilise donc tous par-delà les clivages, et j’espère que nous pourrons aller au terme de ce débat ensemble pour atteindre sur ce texte ambitieux le consensus le plus large possible.
En effet, nous devons tous faire le même diagnostic : notre droit d’asile est aujourd’hui à bout de souffle.
Il ne permet pas d’accueillir comme nous le voudrions ceux qui ont droit à notre protection.
Nous devons donc protéger toux ceux qui relèvent de l’asile en France.
Aujourd’hui, le demandeur d’asile doit en effet triompher d’un véritable parcours d’obstacles avant, peut-être, d’obtenir le statut de réfugié.
Un tel parcours du combattant est épuisant, et la France ne s’honore pas en l’opposant à celles et à ceux qui remettent leur sort entre ses mains et qui ont souvent traversé de terribles épreuves.
Personne ne s’exile par plaisir.
Aussi, aux peines de l’exil, nous ne devons pas ajouter les blocages et les lenteurs d’une procédure qui superpose des difficultés et des drames humains à des souffrances déjà incommensurables.
Ces dysfonctionnements ne sont pas nouveaux et ne datent pas de 2012.
En réalité, si dérive il y a, c’est parce que nous avons trop longtemps manqué de courage et parce que nous avons trop longtemps tardé à prendre les mesures qui s’imposaient.
Face à ce qu’est l’asile en France, nous ne pouvons plus fermer les yeux.
Le temps de l’action est donc venu.
Voilà pourquoi notre projet de loi entend à la fois transposer dans notre législation trois directives européennes – les directives «Qualification», «Procédure» et «Accueil» – tout en corrigeant ces dysfonctionnements que nous n’avons que trop longtemps tolérés.
Plus précis, plus clair, il lève en effet les doutes qui pouvaient subsister ici ou là sur certains aspects du dispositif proposé sans pour autant – j’insiste sur ce point – en modifier l’équilibre et la philosophie générale.
Nous entendons tout d’abord réduire à neuf mois en moyenne la durée totale de l’examen d’une demande.
À l’heure actuelle, celle-ci peut atteindre deux ans, contre un an en moyenne dans la plupart des pays de l’Union européenne.
Ce premier objectif constitue un préalable à toute amélioration de la situation que vivent les demandeurs d’asile en France.
La priorité est d’accélérer les délais d’examen devant l’OFPRA, qui examine comme vous le savez les demandes en première instance, mais aussi devant la CNDA, cour spécialisée que le projet de loi entend maintenir et renforcer.
Il n’est pas acceptable de laisser pendant si longtemps dans une telle situation d’incertitude des femmes et des hommes qui ont souvent enduré les pires souffrances et qui font confiance à la France pour les protéger.
En outre, de tels délais rendent plus difficile l’éloignement des déboutés, pour ceux qui ne relèveraient pas du droit d’asile.
Nous ajoutons là des drames aux drames.
Voilà pourquoi l’OFPRA et la CNDA seront dotées en 2015 d’importants moyens humains supplémentaires.
De tels renforts permettront à l’OFPRA d’accélérer ses procédures en 2016 afin de limiter à trois mois la durée moyenne d’examen d’une demande d’asile.
Par ailleurs, cette année et pour la première fois depuis 2007, le volume des dossiers en attente a diminué.
Ces résultats sont très encourageants, et nous devons continuer dans cette direction en amplifiant les réformes conduites au sein de l’OFPRA et en le dotant des moyens dont il a besoin pour exercer ses missions dans de bonnes conditions.
La CNDA, quant à elle, bénéficiera d’un renfort de magistrats et de rapporteurs afin d’accompagner la réforme de ses procédures et d’en garantir le succès.
Les demandes en procédure accélérée devront être examinées en moins de cinq semaines par un juge unique ; les demandes en procédure normale, en moins de cinq mois par une formation collégiale.
Pour le demandeur d’asile, il ne s’agit pas d’une perte de droits, au contraire.
Il disposera devant le juge unique des mêmes garanties que devant la formation collégiale.
Toutefois, il faut répondre aux quelques cas dans lesquels le juge unique se retrouverait face à une situation complexe qui poserait une difficulté sérieuse d’interprétation.
Le texte amendé par la commission prévoit donc clairement que, s’il considère que la situation et les moyens invoqués posent une difficulté sérieuse, le juge peut renvoyer la demande d’asile devant une formation collégiale.
En revanche, pour les dossiers qui ne posent pas de difficulté, le juge unique pourra statuer plus vite et permettra ainsi aux délais d’être tenus.
Nous devons également simplifier nos procédures d’asile en amont.
C’est aussi de cette façon que nous réduirons les délais de procédure : l’OFPRA sait traiter rapidement des demandes qui sont manifestement fondées, telles celles des Syriens ou des chrétiens d’Irak.
À l’inverse, d’autres demandes ne nécessitent pas un examen approfondi dans la mesure où elles ne reposent sur aucun motif sérieux.
Pour cette raison, le texte réforme les placements en procédure prioritaire, celle-ci devenant la procédure accélérée.
Ces placements seront décidés en dernière instance par l’OFPRA et non plus par la préfecture, même si cette dernière pourra effectuer un premier tri en fonction de critères étrangers au contenu de la demande.
C’est le même souci d’accélération des délais qui nous anime lorsque nous permettons à l’OFPRA de déclarer certaines demandes irrecevables ou de les clôturer lorsque le demandeur ne coopère pas suffisamment avec l’Office.
Notre deuxième objectif est d’améliorer l’accueil et l’hébergement des demandeurs d’asile.
Actuellement notre système est beaucoup trop inégalitaire et en cela il n’honore pas la République et ses principes.
Certains demandeurs sont hébergés en centre d’accueil pour demandeurs d’asile et bénéficient d’un accompagnement administratif, social et juridique approprié.
Cette différence de traitement n’est pas tolérable.
D’ici à 2017, l’hébergement en CADA doit donc devenir la norme et l’hébergement d’urgence l’exception.
Nous allons pour ce faire augmenter significativement le nombre de places en CADA.
Enfin, et c’est un point indissociable des deux précédents, nous allons mettre en place un véritable hébergement directif.
Comme vous le savez, l’accueil des demandeurs d’asile peut être difficile à gérer, dans certains territoires, lorsqu’un trop grand nombre de demandeurs convergent en même temps vers un même point du territoire.
Ceux d’entre vous qui ont eu la gentillesse de m’accompagner à Calais savent parfaitement de quoi nous parlons – mais ce n’est pas le seul cas que j’ai à l’esprit.
Aujourd’hui, deux régions – la région parisienne et la région lyonnaise – concentrent plus de la moitié des demandes d’asile.
L’Île-de-France concentre à elle seule 42 % des demandeurs, et je ne méconnais pas la situation difficile rencontrée en Bretagne ou en Lorraine.
Cette situation, qui n’est pas acceptable, a fait l’objet d’un signalement de la part des élus des territoires concernés.
C’est la République qui offre l’asile à ceux qui en ont besoin, et non telle ou telle région, ni telle ou telle ville.
Par conséquent, afin de mieux répartir l’effort sur l’ensemble du territoire, nous prévoyons de mettre en place une orientation directive des demandeurs d’asile.
Mieux orienter leur accueil permettra également de mieux les accompagner et de leur offrir de meilleures conditions d’hébergement.
Concrètement, le versement d’une allocation dépendra de la sollicitation, puis de l’acceptation d’un hébergement.
Les places de CADA seront attribuées en fonction des besoins des demandeurs, notamment de leur situation familiale et de leur état de santé.
Si l’un d’entre eux ne souhaite pas bénéficier des conditions d’accueil prévues par la République, il aura naturellement droit à un examen de sa demande d’asile dans les mêmes conditions qu’un autre demandeur.
En revanche, il ne pourra bénéficier ni de l’hébergement ni des allocations prévues.
J’insiste, il s’agit là d’un point crucial qui conditionne le succès de la réforme.
Enfin, le troisième objectif de cette réforme consiste à renforcer, dans un souci d’égalité, les droits des demandeurs d’asile.
Nous savons que les filières d’immigration clandestine tentent de tirer profit des lenteurs et des dysfonctionnements de notre système.
C’est vrai ! Pour autant, la lutte que nous menons pour les démanteler ne doit pas nous conduire à nourrir des soupçons contre la masse des réfugiés.
Jusqu’à présent, 35 % des demandeurs, c’est-à-dire tous ceux qui ne bénéficiaient pas de la procédure normale, pouvaient être éloignés sans même que le juge de l’asile se soit prononcé.
C’est dire l’importance du changement introduit par cette réforme.
Je voudrais insister sur ce point car parler de l’asile, c’est aussi parler des droits des femmes.
On oublie trop souvent que les persécutions ciblent en particulier les femmes.
Grâce à l’asile que la République leur accorde, 3 500 jeunes filles sont ainsi protégées contre l’excision.
Bravo ! Dans un autre registre, pensons également aux viols de guerre, ces viols comme armes de guerre qui, depuis le début du conflit syrien, ont détruit la vie de nombreuses femmes et par là même brisé des communautés entières.
Actuellement, seuls les demandeurs d’asile en procédure normale bénéficient de ces protections.
Là aussi, vous pouvez mesurer l’étendue du changement.
Cela coûte cher ! Je sais que beaucoup d’entre vous s’inquiètent de ce que la notion de pays d’origine sûre soit maintenue dans le projet de loi.
Mais il ne faut pas oublier que le demandeur ressortissant d’un pays réputé sûr bénéficiera en réalité des mêmes droits que le demandeur d’asile en procédure normale.
Comme lui, il aura accès au centre d’accueil et à l’allocation et pourra se maintenir sur le territoire jusqu’au terme de son recours.
Enfin, si sa demande est sérieuse et nécessite un examen approfondi, l’OFPRA pourra décider de le placer en procédure normale.
Rien de commun, là non plus, avec la situation actuelle.
Je voudrais pour conclure dire quelques mots au sujet des amendements adoptés en commission des lois.
Intéressant ! Comme je l’ai déjà indiqué, le travail réalisé par la commission mérite d’être salué car il a permis d’améliorer le texte dont nous allons débattre.
Je me réjouis de ces évolutions.
D’autres amendements ont permis de garantir l’efficacité du projet de loi, sans en modifier ni l’équilibre ni l’état d’esprit.
Tel est par exemple le cas de l’amendement qui, pour les demandeurs d’asile placés sous procédure dite «Dublin», étend à six mois, renouvelables une fois, la durée d’assignation à résidence.
Tel est également le cas de l’amendement supprimant la procédure d’autorisation administrative de sortie du CADA qui, telle que le Gouvernement l’avait envisagée, apparaissait trop lourde d’un point de vue administratif.
Une troisième catégorie d’amendements apporte des garanties supplémentaires, conformes à l’esprit du texte, et qui sont autant d’améliorations substantielles réalisées par la commission des lois.
Je tiens vraiment à remercier l’ensemble des parlementaires qui ont participé à la réflexion : leur esprit constructif et leur volonté de consensus nous ont permis de progresser, sans que jamais il ne soit question de dénaturer la réforme.
De nombreux amendements ont été déposés pour marquer la nécessité d’être attentifs, dans le cadre de l’examen de la demande d’asile, à la situation des femmes victimes de violences ou en situation de vulnérabilité.
Là aussi, de tels amendements rejoignent les préoccupations du Gouvernement.
Le Gouvernement soumettra bien sûr ces diverses difficultés à l’appréciation de la représentation nationale, de même qu’il s’efforcera de clarifier, au cours des débats, tous les autres points qui méritent encore de l’être.
Je pense notamment au régime de la domiciliation, ou encore à celui de l’apatridie, qui nécessite une base législative plus claire, même si ce n’est pas l’objet du présent projet de loi.
Voilà pourquoi nous proposons une réforme à la fois globale et équilibrée.
Il ne suffira pas de voter des dispositions, même ambitieuses, pour transformer la demande d’asile en France.
Je peux vous l’assurer : chacune des institutions concernées est aujourd’hui prête à participer pleinement à cette grande réforme que nous sommes nombreux à juger nécessaire.
L’OFPRA, comme je l’ai dit, a déjà obtenu des résultats tangibles et va poursuivre son traitement vigilant et adapté des dossiers des demandeurs d’asile.
Les missions de l’OFII sont progressivement redéfinies pour coïncider avec les exigences affirmées par la loi.
La CNDA est engagée dans un effort de raccourcissement des délais de jugement, qui doit se poursuivre.
Les préfectures sont à pied d’œuvre pour enregistrer la demande d’asile dans des délais compatibles avec les directives.
Elle est aussi la plus symbolique.
En effet, le droit d’asile n’est surtout pas l’expression de la mauvaise conscience qu’un pays nourrirait à l’égard des misères du monde.
C’est un droit qui nous oblige, parce qu’il est l’incarnation de ce que nous sommes : une République fière des valeurs universelles qu’elle défend en toute occasion, et solidaire de l’humanité qui souffre.
Voilà pourquoi la présente réforme est indispensable si l’on veut rendre au droit d’asile le rôle fondamental qui est le sien, conformément à la vocation historique de la France et aux valeurs de la République.
Ce qui n’a pas toujours été le cas à l’époque ! Telle est l’ambition de la loi que je vous propose, mesdames, messieurs les députés.
C’est la raison pour laquelle j’espère que vous serez nombreux à la voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Bravo ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
«Il y a un pacte vingt fois séculaire entre la grandeur de la France et la liberté du monde», disait en 1943 un exilé, le général de Gaulle.
Oui, la République française s’identifie au droit d’asile, et est identifiée partout dans le monde au combat pour les droits de l’homme.
J’ai rappelé l’histoire, faisons un peu de géographie, une bien triste géographie ! Rappelé l’histoire, pas vraiment ! Contrairement à une idée tenace, ni la France ni même l’Europe n’accueillent toute la misère du monde.
Selon le Haut Commissariat pour les réfugiés, le nombre de personnes ayant besoin de protection a dépassé l’an dernier le seuil de 50 millions.
Les pays industrialisés n’en accueillent qu’une très faible part, inférieure à 15 %.
La France n’est que le neuvième pays de destination des demandeurs d’asile dans l’Union européenne.
C’est à eux que s’attaque la réforme et j’espère, chers collègues, que vous préserverez ces deux piliers comme l’a fait la commission des lois.
Celle-ci a proposé de très nombreuses améliorations.
Sans remettre en cause le principe d’accélération des procédures et d’hébergement directif des demandeurs d’asile, elle a adopté un grand nombre d’amendements visant à améliorer le texte.
De l’enregistrement de la demande à l’Office français de l’immigration et de l’intégration jusqu’à l’examen par la CNDA en passant par l’entretien à l’OFPRA, ces dimensions sont désormais prises en compte.
Très bien ! La commission a diversifié la composition du conseil d’administration de l’OFPRA en y introduisant un représentant du ministère chargé des affaires sociales et de la santé et un autre du ministère chargé des droits des femmes.
Nous avons par ailleurs tordu le coup au concept très «Éric Bessonien» de «militant d’opportunité».
Comment donc ! Les députés souhaitent consacrer la procédure d’examen par la CNDA.
La commission a donc adopté de nombreux amendements visant à renforcer les droits des requérants et à harmoniser les décisions.
Ainsi, le juge unique peut désormais renvoyer en formation collégiale l’examen de toute demande d’asile présentant une difficulté sérieuse.
L’obtention de la qualité de juge unique a été soumise à des critères d’expérience.
S’agissant de la procédure d’enregistrement de la demande d’asile, la commission a explicitement supprimé le verrou de la domiciliation préalable et a inscrit dans la loi le délai de trois jours prévu par la directive.
En matière d’hébergement directif, la commission a été attentive à la prise en compte des besoins de tous les demandeurs d’asile.
Les agents de l’OFII seront formés à l’évaluation de la vulnérabilité, effectuée lors d’un entretien individuel avec le demandeur.
La commission, très attachée au modèle du CADA, mais consciente que l’offre est encore sous dimensionnée, s’est assurée que les demandeurs d’asile en hébergement d’urgence bénéficieraient aussi d’un accompagnement juridique et social.
Enfin, la commission a supprimé le régime d’autorisation administrative d’absence des lieux d’hébergement.
Les députés ont été très attentifs à l’élaboration du schéma national et régional et à l’association de tous les ministères concernés, comme à celle des collectivités.
De l’amélioration de la répartition territoriale dépend celle de la prise en charge des demandeurs d’asile.
Elle est donc l’une des clés de la réforme.
À ce sujet, des doutes subsistent.
La commission a également renforcé le droit fondamental à la réunification familiale en l’étendant au concubin ainsi qu’au partenaire lié au réfugié par une union civile.
La commission a précisé les conditions applicables au contrôle médical destiné à protéger durablement les mineures auxquelles l’asile a été accordé en raison d’un risque d’excision dans leur pays d’origine.
Il nous a paru important d’indiquer qu’un constat de mutilation ne saurait entraîner la perte par la victime de son statut au titre de l’asile.
Afin de compléter le combat pour les droits de l’homme, les membres de la commission ont également veillé à la lutte contre l’impunité en renforçant les droits de communication entre la justice, l’OFPRA et la CNDA.
Aucun tortionnaire, aucun génocidaire, si dissimulateur soit-il, ne doit pouvoir imaginer échapper à la sanction de ses crimes ! Ce projet de loi opère une réforme profonde de notre système de l’asile.
Le nombre et la qualité des rapports parlementaires en témoignent, restaurer le droit d’asile constitue une attente forte.
L’intense activité de la commission des lois l’a également montré, même si tout n’est pas réglé et si des débats restent ouverts à l’issue de dix heures de discussion en commission.
Je salue aussi l’immense et excellent travail des administratrices et administrateurs de la commission.
Nous avons la conviction que notre pays peut et doit accorder plus rapidement et plus efficacement sa protection aux personnes qui en ont besoin en agissant, comme le prévoit le texte, à la fois sur le temps et l’espace.
C’est pourquoi la commission vous invite, mes chers collègues, à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Madame Chantal Guittet, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
La garantie du droit d’asile en France est doublement ancrée dans la convention de Genève de 1951, relative au statut des réfugiés, et dans une série de directives européennes.
Le projet de loi vise à assurer la transposition d’un nouveau «paquet Asile» finalisé en 2013.
Sur ce point, certains éléments essentiels font encore défaut, en particulier des règles qui permettraient d’établir une véritable solidarité au plan européen.
Malgré la création d’un Bureau européen d’appui, certains États membres supportent des charges démesurées par comparaison avec celles pesant sur les autres.
La refonte des directives «Qualification», «Accueil» et «Procédures» a le mérite de favoriser une harmonisation accrue des conditions d’octroi de la protection internationale, des modalités d’examen des demandes et du contenu de la protection accordée.
Nous transposons une sorte de moyenne européenne et non plus des normes a minima comme autrefois.
Le projet de loi se saisit très largement des possibilités offertes par la nécessaire transposition des directives européennes afin d’engager une rénovation en profondeur de notre système d’asile.
Les dysfonctionnements sont indiscutablement causés par l’augmentation du nombre de demandes d’asile en France, mais il faut manier cette explication quantitative avec une précaution qui fait parfois défaut sur certains bancs.
Tout d’abord, une telle augmentation des demandes n’est pas sans précédent en France.
La demande d’asile est un phénomène cyclique dépendant des crises internationales et de l’évolution interne de certains régimes.
Ensuite, l’augmentation des demandes d’asile est une réalité qui dépasse largement nos frontières.
La France n’est qu’au neuvième rang des pays européens accueillant des demandeurs d’asile après Malte, Chypre ou la Bulgarie, ce qu’ignorent manifestement ceux qui dénoncent le prétendu laxisme de notre système d’asile.
Enfin, il importe de rappeler que les dysfonctionnements actuels ne doivent jamais être imputés aux demandeurs d’asile.
C’est notre système qui est inadapté et qu’il faut rénover sans renoncer à notre tradition d’accueil des étrangers ayant des motifs légitimes de demander la protection de la République française.
Tel est l’objet du texte qui nous est soumis.
Un système d’asile plus efficace ne doit pas être un système au rabais.
Le projet de loi laisse donc intacts les principaux éléments constitutifs de notre droit d’asile, qui sont désormais stabilisés.
Les articles 2 à 4 ne font ainsi que préciser et compléter les conditions d’octroi de la protection internationale.
En revanche, vous l’avez rappelé, madame la rapporteure, les modalités d’examen des demandes sont appelées à évoluer en profondeur.
Une nouvelle procédure dite «accélérée», plus efficace et plus équitable, de nouvelles procédures d’irrecevabilité et de clôture d’examen seront mises en place.
Si le fonctionnement de notre système d’asile doit être rendu plus efficace, ce que personne, ici, ne conteste, il ne doit pas devenir expéditif pour autant.
Est ainsi prévue, notamment, la possibilité, pour les demandeurs d’asile, d’être accompagnés par un tiers lors de leur entretien avec un officier de protection de l’OFPRA.
Alors que ce projet de loi comprend de nombreuses mesures de modernisation du fonctionnement de l’OFPRA, la question de la professionnalisation de la CNDA est toujours posée.
En matière d’asile, les décisions sont souvent prises par des juges vacataires peu présents dans la juridiction et quelquefois peu au fait des problèmes d’asile.
Nous devons par ailleurs réfléchir à la question de l’équilibre entre juge unique et collégialité, ce second principe devant à mon sens rester la norme dans le traitement de la demande d’asile.
Le risque existe de voir une minorité de recours examinés en formation collégiale, alors que celle-ci constitue une garantie pour le demandeur.
La commission des affaires étrangères a émis un avis favorable à l’adoption des dispositions dont elle s’est saisie pour avis.
Elle a prêté une attention particulière à l’article 19, qui améliore les droits des personnes auxquelles une protection internationale a été reconnue.
Nous avons notamment adopté plusieurs amendements visant à étendre aux apatrides l’application de certaines dispositions.
Le texte proposé par le Gouvernement concernait déjà les apatrides sur quelques points, notamment aux articles 5 et 19 pour la délivrance de documents de voyage.
Je vous proposerai, par voie d’amendement, de saisir l’occasion pour consolider les dispositions applicables aux apatrides.
Le droit d’asile est l’honneur de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales.
Chacun s’accorde à reconnaître qu’il y a urgence à réformer en profondeur notre système d’asile, puisque nous désirons tous fortement le préserver.
Les délais de réponse sont devenus très excessifs, dépassant parfois deux ans.
Le statut de réfugié politique n’est accordé qu’à environ un quart des demandeurs.
Pour ces réfugiés, ce sont deux ans d’attente, dans l’incertitude, sans pouvoir ni accéder au travail ni s’insérer dans la société française.
Quant aux 75 % des déboutés, ils doivent eux aussi attendre plus de deux ans, et la perspective d’un retour au pays semble assez peu probable.
Par ailleurs, les coûts de notre dispositif actuel ont également explosé.
Les capacités d’hébergement sont complètement saturées par des personnes qui occupent les places très longtemps.
Cela a conduit à multiplier les dispositifs d’urgence, comme les nuitées d’hôtel, tous plus coûteux les uns que les autres.
Les suites données aux dossiers ne sont pas satisfaisantes, elles non plus.
Les réfugiés, une fois leur statut obtenu, ne bénéficient pas d’une organisation optimale.
L’hébergement et l’accès à l’emploi demeurent notamment des questions difficiles.
Ce sont des problèmes sans issue : ils deviennent des sans-papiers, dans des hébergements de fortune, sans accès à un travail légal, et vivent dans des conditions peu humaines.
Rien de cela n’est satisfaisant.
Je voudrais insister sur les conditions qui ont présidé à la préparation de cette réforme.
Changer les conditions d’hébergement, c’est d’abord favoriser les CADA et accroître progressivement le nombre de places qu’ils proposent, jusqu’à ce qu’il soit suffisant.
C’est aussi réduire la durée de séjour dans les CADA – en statuant plus rapidement sur les demandes et en rendant effective la libération de la place dès la décision prise, qu’elle soit positive ou négative.
Il faut aussi éviter les solutions développées dans l’urgence, inefficaces, mal maîtrisées, et dont le coût est exorbitant.
Nous agissons là dans l’intérêt des demandeurs d’asile eux-mêmes.
La plupart des pays européens adoptent cette attitude : en Allemagne, par exemple, ils sont assignés à résidence dans un Land, qu’ils n’ont pas le droit de quitter pendant le temps de l’examen de leur dossier.
C’est très bien ! Nous ne proposons rien de tel ;… Hélas ! …les demandeurs d’asile restent libres de leurs mouvements, même s’ils doivent pouvoir en permanence être joints à partir de leur centre d’attache.
Ben voyons ! Il me paraît normal que les demandeurs aient à signaler leur absence afin que les directeurs de CADA puissent gérer au mieux les places disponibles sans en laisser certaines indûment vacantes.
L’essentiel est d’aboutir rapidement à un système d’hébergement plus efficace et plus équitable.
De même, un amendement adopté en commission des lois dispose que le directeur du lieu d’hébergement sera consulté sur chaque admission.
Cette mesure ralentira l’admission et risque de conduire à ce que certains directeurs considèrent comme indésirables des demandeurs en raison de leur origine ethnique ou autre.
La détection de la vulnérabilité est une question très délicate.
Félicitons-nous du fait que le projet de loi prévoie une procédure particulière pour que les besoins spécifiques des personnes vulnérables soient pris en compte.
Je regrette que l’on fasse un procès d’intention aux médecins de l’OFII, qui restent avant tout des médecins à la déontologie rigoureuse.
Il faut que les professionnels de santé travaillent en réseau pour orienter les patients vulnérables vers les services spécialisés qui ont déjà travaillé sur les actes de torture ou sur la problématique des viols de guerre, par exemple.
Il importe que soient également dépistés et traités le plus tôt possible les états infectieux éventuellement contagieux, dans l’intérêt même des demandeurs d’asile.
Enfin, le projet de loi instaure une allocation unique, qui prend en considération la charge de la famille.
Aujourd’hui, une personne seule perçoit la même allocation qu’une personne isolée avec trois enfants ; c’est injuste car, vous me l’accorderez, les besoins ne sont pas les mêmes.
Cette nouvelle allocation devra permettre, pendant le temps de l’examen du dossier de demande d’asile, que les conditions de vie de chacun soient décentes.
C’est pourquoi je défendrai un amendement qui, dans sa version initiale, avait été adopté par la commission des affaires sociales et auquel j’ai ajouté des précisions pour indiquer qu’il n’entraînerait aucune charge supplémentaire.
Son adoption n’introduirait qu’une évidente justice dans la répartition des ressources.
Ce projet de loi représente une réelle avancée.
Il accorde de nouvelles garanties aux demandeurs, notamment dans le déroulement de la procédure devant l’OFPRA, au cours de laquelle ils auront la garantie d’être accompagnés et assistés par une personne ressource.
Des délais d’instruction plus brefs permettront aux réfugiés de s’organiser pour leur nouvelle vie, notamment en ayant la possibilité d’accéder à un emploi au bout de neuf mois.
La durée d’hébergement en CADA sera plus courte, ce qui permettra de satisfaire davantage de demandeurs.
Améliorer le droit d’asile en France sera notre fierté, notre honneur.
Et notre défaite ! Nous pouvons donc entreprendre en confiance l’examen des divers articles de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Maud Olivier, au nom de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
C’est un droit qui nous oblige, mais un droit aujourd’hui fragilisé par de nombreux dysfonctionnements.
Le projet de loi soumis à notre examen porte une réforme ambitieuse de l’asile, selon deux axes indissociables : renforcer les garanties des personnes ayant besoin d’une protection internationale et statuer plus rapidement sur les demandes d’asile.
La délégation aux droits des femmes, animée par la volonté constante de promouvoir une prise en compte transversale de l’égalité dans toutes les politiques publiques, a souhaité se saisir de ce texte.
Or, si la spécificité des demandes d’asile liées au sexe a été reconnue au niveau international, on a pu observer, dans le même temps, une certaine frilosité sur le plan législatif et dans nos pratiques nationales.
L’avis rendu à ce sujet par le Haut conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes va dans ce sens.
De fait, il existe des écarts entre les femmes et les hommes en termes de type de protection accordée, avec des interprétations parfois restrictives.
Et les femmes peuvent être victimes de plusieurs formes et motifs de persécution qui se cumulent.
Il serait donc souhaitable que l’interprétation de chaque motif de persécution prévu par la convention de Genève prenne en compte la dimension du genre, dans le prolongement des préconisations du HCR et de la convention d’Istanbul.
Nous avons pu relever aussi que les femmes rencontraient des difficultés particulières dans le cadre de la procédure d’examen des demandes d’asile, et ce malgré les progrès réalisés à l’OFPRA, que je tiens à saluer.
Quant aux conditions d’accueil, il est important de considérer les besoins particuliers des femmes et des personnes vulnérables en matière d’hébergement.
Je voudrais saluer plusieurs avancées que comporte ce projet de loi.
Elles bénéficieront plus particulièrement aux demandeuses d’asile, conformément à la directive Qualification.
Et, bien sûr, je salue la réduction des délais d’examen des demandes, qui constitue un axe majeur de cette réforme.
Pour compléter ces avancées, la délégation aux droits des femmes a formulé une série de recommandations, dont plusieurs ont été suivies.
Il dispose aussi qu’une information préventive relative aux conséquences médicales et judiciaires des mutilations sexuelles féminines devra être fournie aux parents de la mineure protégée.
En revanche, les dispositions prévoyant un délai minimal de trois ans entre deux examens m’inspirent quelques réserves : il me semble que des contrôles plus fréquents seraient de nature à mieux garantir l’effectivité de la protection accordée.
Le texte prévoit désormais également que le huis clos soit de droit à la CNDA, notamment pour des faits de viols.
Je vous proposerai de préciser que cela s’applique aussi aux cas de traite des êtres humains.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le droit d’asile puise ses racines dans notre histoire, dans notre culture, dans notre civilisation.
Il nous vient des Grecs, qui l’ont expérimenté les premiers.
Le terme grec asulon d’où vient le mot français «asile», signifie «ce qui est inviolable».
Le droit d’asile a traversé le Moyen-Âge français, pendant lequel des personnes poursuivies et persécutées pouvaient bénéficier d’immunités.
Il a été affirmé avec force par la Révolution française.
C’est à ce principe fondamental que nous sommes tous viscéralement attachés.
Très bien ! Depuis la fin de la Seconde guerre mondiale, la demande d’asile a évolué en fonction des crises nationales ou internationales qui ont contraint des populations à fuir la répression politique, les guerres civiles, ou les violences armées.
De même, 15 000 réfugiés originaires d’ex-Yougoslavie vivent en France après avoir fui l’épuration ethnique.
De même, la France accueille 20 000 ressortissants des pays d’Afrique centrale en proie à des conflits.
Nous y avons mesuré l’immense détresse des minorités persécutées, chrétienne et yézidie.
Certaines femmes de ces minorités ont été vendues et se trouvent enfermées dans des geôles à Mossoul, où les tortionnaires de l’État islamique en disposent au gré de leurs envies.
La France a toujours su offrir sa protection aux opprimés et aux victimes des régimes bafouant les droits de l’homme.
C’est notre honneur, mais il ne faut pas manquer de lucidité : déjà, par le passé, notre pays a connu deux crises majeures de l’asile, en 1989 et en 2003.
Le nombre de demandeurs d’asile a plus que doublé entre 1987 et 1989, passant de 28 000 à 61 000.
Il a de nouveau connu une forte augmentation à cause de la situation en ex-Yougoslavie, passant de 30 000 en 1999 à 52 000 en 2003.
Ces mesures ont alors fait la preuve de leur efficacité.
De leur inhumanité ! Si ces mesures avaient été si efficaces, nous n’en serions pas là ! Aujourd’hui, mes chers collègues, notre système d’asile est à la dérive : nous en avons perdu la maîtrise.
Monsieur le ministre, lui aussi, a fait ce constat.
L’actualité récente, que ce soit à Calais ou à Menton – où vous vous êtes rendu il y a quelques semaines, monsieur le ministre – l’a hélas amplement démontré.
L’explosion de la demande d’asile est la principale cause de cette aggravation.
Absolument ! Or, l’augmentation actuelle présente une particularité : elle ne se traduit pas par une augmentation du nombre de personnes obtenant le statut de réfugié.
Cela démontre clairement, de façon imparable, que notre système d’asile est victime d’abus, qu’il est détourné par des demandes formulées à des fins d’immigration économique.
Ces demandes s’appuient fréquemment, vous le savez bien, sur des filières organisées.
Bien sûr ! Vous aviez pourtant bien commencé… Peut-on, objectivement, contester cela ? Il n’est pas excessif d’affirmer que notre procédure d’asile, à bout de souffle, s’est transformée en véritable machine à légaliser des clandestins.
Mes chers collègues, notre pays doit se donner les moyens de discerner clairement les demandes d’asile opportunistes des véritables demandes qui, elles, doivent déboucher sur l’obtention du statut de réfugié.
Nous devons tirer les conséquences des décisions définitives de rejet pour les déboutés.
Eh oui ! Votre projet de loi, monsieur le ministre, n’est pas à la hauteur de ce défi ; il n’est pas à la mesure de la gravité de la situation actuelle.
Pis, je crains qu’il n’aggrave les dysfonctionnements actuels.
Les enjeux de ce texte sont pourtant considérables, tant notre dispositif d’asile est à la dérive.
L’exposé des motifs rappelle ce constat ; je n’y reviendrai pas, car je le partage.
Pour l’essentiel, ce projet de loi transpose des obligations issues des récentes directives européennes dites «Procédures» et «Qualification».
Il comprenait même – j’emploie l’imparfait à dessein – quelques avancées intéressantes, comme la création de guichets uniques dans chaque région ou l’élargissement des critères de placement en procédure accélérée.
En dépit de ces quelques dispositions objectivement positives, le projet de loi ne répond malheureusement plus, après son passage en commission, aux impératifs que j’ai évoqués.
Madame la rapporteure, vous vous êtes prononcée favorablement à quelque 140 amendements, qui ont été adoptés en commission des lois par votre majorité ; ces amendements aggraveront mécaniquement la situation.
Je vous avertis solennellement, monsieur le ministre, depuis cette tribune : si ce projet de loi, dans sa rédaction issue des travaux de la commission des lois, était adopté par le Parlement, il aggraverait la situation.
La lucidité dont témoignait votre exposé des motifs, monsieur le ministre, n’a malheureusement pas franchi le cap de la commission des lois, ni convaincu la majorité socialiste de cette assemblée.
Deuxième point : l’implosion de notre système d’asile est essentiellement liée à la hausse de la demande, elle-même due aux demandes infondées.
Quelques chiffres : en 2013, l’OFPRA a reçu 66 251 demandes d’asile, soit une hausse de 7 % en un an, pour la deuxième année consécutive.
Je tiens à saluer le travail de l’OFPRA, en présence de son directeur général, Monsieur Pascal Brice ; je salue plus particulièrement l’action des officiers de protection.
Quand même ! En visitant les locaux de l’OFPRA, j’ai pu me rendre compte de la qualité de ses travaux.
Mais à chaque fois que des améliorations sont apportées au fonctionnement de l’Office, à chaque fois que celui-ci bénéficie de nouveaux moyens, ces évolutions sont immédiatement gommées par l’augmentation du nombre de demandes inopportunes et infondées.
Le Conseil d’État a récemment annulé l’inscription du Kosovo sur la liste dite des «pays d’origine sûrs».
Cette décision devrait – hélas ! – augmenter encore très significativement le nombre de demandeurs d’asile dès 2015.
Rappelons que le Kosovo était en 2013, avant que le conseil d’administration de l’OFPRA l’inscrive sur la liste des pays sûrs, le deuxième pays d’origine des demandeurs d’asile.
Rappelons aussi que le Kosovo, comme l’Albanie ou le Bangladesh, sont des plates-formes privilégiées pour les filières et les passeurs.
Ces récits sont vendus par des réseaux implantés dans des pays tels que le Kosovo.
C’est donc par manque de vigilance que le Conseil d’État l’a retiré de la liste des pays d’origine sûrs.
Plus généralement, cette hausse des demandes ne s’explique qu’en partie par la multiplication des conflits internationaux.
Je n’ignore pas que la situation géopolitique est particulièrement troublée et inquiétante, notamment dans certaines zones – j’ai évoqué tout à l’heure l’Irak et la Syrie.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, ne prévoit pas les moyens nécessaires pour répondre à cette hausse des demandes.
Ainsi, vous précisez dans l’exposé des motifs que «l’allongement des délais de traitement de la demande d’asile […] ouvre aux demandeurs une période de droits […] qui incite au dépôt de demandes abusives».
Vous avez raison.
Vous ajoutez que ces demandes abusives «contribuent à engorger davantage le dispositif.» En effet, l’augmentation des demandes d’asile se traduit par une hausse du stock d’affaires en instance à l’OFPRA.
Au total, 30 000 dossiers sont en attente, malgré les efforts que j’ai évoqués il y a quelques instants, et le délai global d’examen atteint une durée moyenne supérieure à seize mois.
Mes chers collègues, je vous invite à suivre le parcours type d’un demandeur d’asile.
Il peut d’abord, sans trop se presser, déposer sa demande d’asile plusieurs semaines après son arrivée en France, ce qui facilite déjà la fraude, voire la favorise.
Le texte initial proposait un délai de quatre-vingt-dix jours, délai qui a été allongé à cent vingt jours par les commissaires de votre majorité.
Nous proposerons d’ailleurs des amendements visant à revenir à un délai décent et de bon sens.
Ensuite, s’il est débouté par l’OFPRA, ce qui est le cas dans 75 % des demandes, l’étranger peut faire appel devant la Cour nationale du droit d’asile – la CNDA.
Si celle-ci rejette sa demande, ce qui correspond à 78 % des cas en moyenne, le préfet peut prendre par arrêté une obligation de quitter le territoire français – OQTF –, qui peut elle-même être contestée par l’étranger devant le tribunal administratif.
En cas de rejet par la cour administrative d’appel de l’OQTF, il peut déposer une demande «d’étranger malade».
Il faut qu’il soit malade ! Après avis médical, la préfecture peut prendre de nouveau une OQTF et le processus redémarre.
Ces logiques confinent aujourd’hui à l’absurde et dévoient le principe fondamental du droit d’asile.
Cette situation est tout simplement incroyable et vous ne proposez rien, monsieur le ministre, pour rationaliser cette procédure kafkaïenne, qui nourrit pourtant le commerce des filières.
C’est cela qui est particulièrement grave ! C’est très grave ! Vous n’avez rien proposé pendant dix ans ! Vous n’avez pas prononcé une seule fois tout à l’heure, si je ne m’abuse, le mot «éloignement».
Aucune autre solution n’apportera de réponses tangibles et efficaces à cette situation.
Vous n’avez pas le choix ! Or, tel n’est pas le choix que vous avez fait.
C’est pour cela que votre texte n’apportera aucune réponse crédible et tangible à cette situation.
Absolument ! Voilà comment le parcours s’achève.
Ainsi, aujourd’hui, 95 % des déboutés du droit d’asile se maintiennent définitivement sur le territoire national.
À peine 5 % d’entre eux sont éloignés.
Ce n’est pas possible ! Ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les trois corps d’inspection, qui ont rédigé il y a deux ans un rapport essentiel sur la question du droit d’asile.
En définitive, monsieur le ministre, je pense que votre projet aura pour effet d’allonger les délais de traitement.
Absolument ! Le texte prévoit ainsi la généralisation du recours suspensif devant la CNDA, que le groupe UMP souhaite supprimer.
C’est indispensable ! Ces garanties procédurales auront, par nature, pour effet mécanique d’allonger le délai de traitement des dossiers de demande d’asile.
La commission des lois a même adopté des mesures aggravant la situation actuelle, comme l’allongement du délai de dépôt des demandes ou l’obligation d’avoir un traducteur.
Monsieur le ministre, lorsque nous avons visité ensemble le poste-frontière de Menton, il y a quelques semaines, le directeur de la police aux frontières a évoqué l’arrivée massive d’Érythréens.
Or, il n’y a que deux traducteurs en France pour les langues érythréennes.
Ils parlent anglais ! L’obligation de traduction, prévue par un amendement de la commission des lois, allongera donc considérablement les délais.
Même vous, monsieur le ministre, vous y avez renoncé ! C’est irréaliste ! L’exposé des motifs fixe d’ailleurs l’objectif «à terme» d’une décision définitive dans un délai de neuf mois.
Ce serait déjà bien, mais je crois vous avoir démontré que cet objectif était devenu totalement irréaliste et inatteignable, compte tenu des concessions idéologiques que vous avez faites à votre majorité.
Le quatrième point qui motive cette motion de rejet préalable est celui de la longueur des délais, qui rend problématique l’éloignement des déboutés et est au cœur des dysfonctionnements actuels.
Entre 2011 et 2013, le taux global de déboutés a varié entre 75 % et 78 %.
Or, nous le savons, à peine 5 % des déboutés seront effectivement éloignés.
Chacun a le droit de déposer une demande d’asile qui soit examinée avec la plus grande attention.
Mais les déboutés du droit d’asile doivent, après le rejet de leur demande, retourner dans leur pays d’origine.
C’est la règle républicaine qui doit prévaloir.
Ce retour est nécessaire pour assurer la pérennité et la crédibilité de notre système d’asile.
Monsieur le ministre, nous avons formulé des propositions très concrètes en ce sens, notamment par le biais d’un amendement visant à ce que la décision de rejet de l’OFPRA ou celle de la CNDA vaille automatiquement OQTF.
Oui ou non, monsieur le ministre, allez-vous accepter cet amendement ? C’est l’une des recommandations figurant dans le rapport des trois corps d’inspection évoqué il y a quelques instants.
Les arguments pseudo-juridiques que vous avez avancés en commission des lois pour vous y opposer ne sont absolument pas convaincants.
Nous y reviendrons sans doute lors de la discussion des articles.
Cette longueur des délais conduit incontestablement à un détournement de la procédure à des fins d’immigration.
Le cercle vicieux se met en place : en renforçant l’attractivité de notre système d’asile et en contribuant donc à son engorgement, l’allongement du délai s’auto-entretient.
Enfin, votre inertie a pour conséquence une charge insupportable pour nos finances publiques, que le projet de loi ne permettra certainement pas de réduire.
Certes, des efforts budgétaires s’imposent à tous, mais, comme nous l’avons rappelé lors de l’examen du budget de l’asile, le coût de l’asile est évalué à 576 millions d’euros.
Mais si on ajoute le coût de l’hébergement d’urgence, pris en charge notamment par les collectivités territoriales,… Surtout à Paris ! …on atteint un chiffre proche d’un milliard d’euros.
On ne va pas les laisser dans la rue ! Ce coût devient inacceptable et insupportable pour le budget de l’État.
La politique actuelle de l’asile n’est donc plus tolérable.
Il faut prendre, monsieur le ministre, des mesures fortes, qui n’ont rien à voir avec celles que vous nous proposez, lesquelles peuvent s’assimiler à des mesurettes qui seront en définitive complètement inefficaces.
Nous souhaitons, par exemple, la création de structures d’accueil pour les demandeurs d’asile, qui soient distinctes des hébergements d’urgence de droit commun.
Il faut également exclure les déboutés de la demande d’asile des hébergements dédiés aux demandeurs d’asile et des dispositifs d’hébergement d’urgence généraliste.
On sait que certaines places dans les CADA sont aujourd’hui encore occupées par des déboutés – jusqu’à 20 % des places, selon les rapporteurs des corps d’inspection.
Est-ce tolérable, logique et pertinent ? Il conviendrait donc de prévoir la création de structures dédiées, dans lesquelles ils seraient assignés à résidence, et dont l’objet sera de préparer le retour aux pays d’origine.
Son coût doit également être contenu.
Pour conclure, monsieur le ministre, je répète, au nom du groupe UMP, que le droit d’asile est un bien précieux, dont nous sommes fiers, et que nous voulons préserver.
Nous ne sommes pas les seuls à nous faire cette réflexion : d’autres pays d’Europe ont reformé leur système d’asile pour éviter les abus et les détournements.
Ce projet de loi nous offre l’opportunité d’y remédier, mais l’ambition n’est pas au rendez-vous.
Il risque même d’aggraver ces dysfonctionnements, en dépit de vos discours.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, le groupe UMP vous demande d’approuver la motion de rejet préalable que nous avons déposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, merci beaucoup pour cette intervention, qui était un jugement sans appel sur le bilan que vous avez laissé, après avoir longtemps exercé les responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Je voudrais d’ailleurs reprendre quelques éléments de ce bilan, pour que nous soyons bien d’accord sur les chiffres et les faits évoqués.
Je voudrais quand même vous rappeler qu’entre 2007 et 2012, le nombre de demandeurs d’asile n’a cessé d’augmenter.
Vous avez fait référence à de nombreuses périodes, mais vous avez simplement oublié de citer celle pendant laquelle vous vous trouviez en situation de responsabilité.
J’imagine que vous n’avez fait cette omission que par honnêteté intellectuelle.
Il a même doublé.
Grâce au Kosovo.
Depuis 2014, il diminue puisque nous avons enregistré pour cette année une baisse de 4 %.
Or, dans le même temps, le nombre demandeurs d’asile originaires de pays où se déroulent des persécutions, des exactions, des emprisonnements et des actes de torture – je pense notamment à la Syrie – augmente.
Cette idée que nous serions atteints, lorsque nous nous trouvons au pouvoir, d’une irresponsabilité congénitale qui nous conduirait à ouvrir toutes les frontières ne résiste pas à l’examen des éléments statistiques.
N’y résiste pas plus celle selon laquelle, lorsque vous vous trouvez en situation de diriger le pays, vous traiteriez ces questions de façon pragmatique et réaliste.
Je voulais que nous soyons, vous et moi, bien d’accord sur ce premier élément de réponse.
Je souhaite ensuite vous donner des éléments de réponse quant au nombre de places et au délai de traitement des demandes.
Vous affirmez qu’aucune amélioration n’est à attendre des mesures que nous prenons.
Les choses vont au contraire s’aggraver.
La faute à qui ? Vous considérez en effet que les places en centre d’accueil pour demandeurs d’asile devraient constituer le droit commun tandis que l’accueil dans les structures d’urgence serait l’exception.
Quel est le gouvernement qui a décidé de créer des places en centres d’accueil pour demandeurs d’asile ? Le nôtre : nous en avons en effet créé 4 000 au cours des deux premières années du quinquennat.
Nous avons, de plus, décidé d’inscrire au budget de l’État la création de 5 000 places en 2015.
Si nous avons à le faire, c’est précisément parce que vous ne l’avez pas fait.
Votre discours serait plus légitime si vous disiez : nous n’avons pas fait ce que nous aurions dû faire, mais, comme nous constatons que vous le faites, nous allons vous soutenir.
Mais pour tenir un tel discours il faudrait que vous adoptiez une autre position que celle de la posture.
En matière de posture, vous êtes surqualifiés ! En effet, votre discours, monsieur Ciotti, était un discours de posture.
Vous ne l’avez pas fait.
Nous en avons fait plus que vous.
Écoutez les propos du ministre.
Et ce Gouvernement le fait, puisque nous avons décidé de créer une cinquantaine de postes équivalent temps plein au sein de l’OFPRA.
Cela permettra que les dossiers soient traités dignement et humainement, mais aussi dans un délai plus court.
Nous nous trouvons dans l’obligation de le faire à cette hauteur, monsieur Ciotti, parce que les gouvernements que vous avez soutenus pendant dix ans sont restés inactifs.
Voilà la réalité.
Je vous apporte cette réponse afin de montrer que, derrière votre discours, se cachent beaucoup de postures et d’approximations.
C’est faux.
Enfin, vous faites quand même des propositions qui, au regard du droit, s’avèrent assez singulières.
Ah bon ? Oui, très singulières, même.
Vous dites qu’il va falloir appliquer, dans son intégralité, le texte des directives au moment où nous procéderons à leur transposition.
Vous proposez, notamment, que les décisions de refus de l’OFPRA et de la CNDA valent immédiatement obligation de quitter le territoire français.
Vous l’avez dit.
Les corps d’inspection le disent aussi.
J’ai bien entendu ce que vous avez dit : nos débats sont retranscrits dans un compte rendu qui fait foi.
Je l’ai parfaitement entendu.
Je comprends, monsieur Ciotti, que vous soyez ennuyé parce que vous avez tenu certains propos et que vous vous rendez compte que je vais avancer des arguments qui leur seront néfastes.
D’où votre déni.
Or vous l’avez bien dit.
Je vais donc vous répondre.
Il ne paraît pas possible, d’un point de vue juridique, d’envisager de mettre en œuvre le dispositif que vous proposez.
Il revient à considérer qu’une décision de rejet émanant de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides ou de la Cour nationale du droit d’asile vaudrait forcément obligation de quitter le territoire français.
Cela paraît impossible pour trois raisons extrêmement précises.
Ce serait d’abord, pour ce qui concerne l’appréciation du bien-fondé d’une demande d’asile et du droit au séjour, un mélange des genres.
La première est en effet du ressort exclusif de l’OFPRA et, le cas échéant, de la CNDA.
La seconde relève, elle, de l’autorité préfectorale.
Cette confusion que vous proposez est infondée en droit et n’est pas conforme à l’esprit des directives.
Elle n’est pas compatible avec leur transposition en droit français.
Il s’agit d’un premier élément de réponse.
Vous avez oublié votre doctorat en droit.
En cas de rejet d’une demande d’asile, cette décision vaudrait mesure d’éloignement.
Or l’éloignement, phase ultérieure éventuelle, ne relève ni des missions de cette institution ni de celles de cette juridiction, mais d’un besoin de protection.
Il faut donc laisser l’OFPRA et la CNDA travailler en toute sérénité.
Si nous voulons transposer en droit français le contenu des directives, il faut faire l’exact contraire de ce que vous proposez.
Mais une deuxième raison rend votre proposition absolument incongrue.
Quels seraient, alors, les fondements de cette obligation de quitter le territoire français, à peine prononcée et déjà illégale ? Quel sens a, en droit, la proposition que vous faites ? Or nous sommes là pour faire le droit.
Ce n’est pas vous qui faites le droit, c’est le législateur.
Nous sommes là pour le faire, avec toute la rigueur intellectuelle et juridique qui s’attache au travail de législateur.
Et bien, votre proposition n’a, en droit, pas de fondement ni de cohérence : elle est une incongruité absolue.
Un peu de modestie ! Je poursuis la démonstration.
Le dispositif que vous proposez n’apporterait rien du point de vue de la simplification des procédures d’éloignement.
Il créerait partout de la confusion et de la lourdeur.
Il aurait un effet exactement contraire à celui que vous avez prétendu atteindre dans votre démonstration.
Tout, dans votre motion de rejet préalable, monsieur Ciotti, est à côté de la plaque : le droit, les faits et les objectifs.
Pour cette raison, je propose que nous sortions, dans ce débat, des postures classiques et que nous tentions de l’aborder de façon pragmatique et rationnelle.
Je propose, également, que pour bien commencer ce débat, nous descendions tous collectivement à l’arrêt République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier, rapporteure.
Monsieur le ministre vient de rappeler, monsieur Ciotti, en prenant le contrepoint du réquisitoire que vous avez échafaudé, le bilan accablant du gouvernement Fillon.
Je tiens à verser au débat quelques éléments, car il me semble que le ministre de l’intérieur a fait preuve de mansuétude à votre égard.
Ah ? Je veux rappeler une politique qui conduisait les forces de police à concentrer leur action sur droit des étrangers et les mesures d’éloignement : la politique du chiffre.
Sa mise en œuvre se faisait au détriment d’autres missions, comme celle qui consiste à s’occuper de la sécurité de nos concitoyens.
Les forces de police étaient donc tenues de procéder chaque mois, chaque année, ou lorsque les chiffres n’étaient pas jugés bons, à des arrestations d’étrangers en situation irrégulière.
En effet, dans ce cas, le taux d’élucidation du délit est instantané...
Au lieu de permettre aux forces de police de s’occuper de la sécurité des Français, vous les poussiez à faire du chiffre.
Elles l’ont, d’ailleurs, beaucoup regretté.
Vous procédiez de façon massive à des mesures d’éloignement, qui ont pu, parfois, frapper des personnes volontaires.
Cela s’est vu.
Vous avez oublié que les gouvernements que vous avez soutenus ont également procédé à des régularisations d’étrangers en situation irrégulière.
Alors même que vous forciez la plupart des étrangers en situation irrégulière à la clandestinité, vous avez dû constater qu’un certain nombre de secteurs d’activité ne pouvaient fonctionner sans avoir recours à une main-d’œuvre étrangère.
Vous avez donc donné instruction aux préfets de procéder à ces régularisations pour des motifs liés au travail.
Je tenais à rappeler ces quelques vérités que vous avez tendance à occulter.
Vous avez même réussi à éloigner, de manière absolument scandaleuse, des étrangers qui, s’ils étaient renvoyés dans leur pays d’origine, risquaient leur vie.
La terre entière pouvait le constater, mais Monsieur Besson n’en a pas moins procédé au rapatriement, sans sauf-conduits ni laissez-passer consulaires, de deux Afghans dans leur pays d’origine, à Kaboul.
Quel était le parti d’origine de Monsieur Besson ? Deux jours plus tard, un attentat, dans lequel des personnels de l’ONU ont trouvé la mort, était perpétré en Afghanistan.
Il y a des attentats tous les jours.
Vous disiez à l’époque que Kaboul était une zone sûre.
Oui, effectivement, vous avez tendance à oublier certaines choses que vous avez faites.
Je voudrais également dire quelques mots du processus extrêmement sophistiqué et de niveau infralégislatif mis en œuvre afin de dissuader les demandeurs d’asile de déposer leurs demandes, donc d’emboliser tout le système.
L’absence continue de financement des places en centres d’accueil pour demandeurs d’asile, pourtant nécessaire, participait de ce processus.
Vous avez, d’une certaine manière, organisé l’embolie, pour donner naissance, chez nos concitoyens, à je ne sais quel sentiment.
Mais cela sautait aux yeux.
Tout est de notre faute, évidemment.
Ne vous inquiétez pas, monsieur Lellouche, je répondrai également à votre motion de renvoi en commission...
Oui, nous avons mis un terme à cette situation absolument scandaleuse, dans laquelle des consignes de niveau infralégislatif étaient données.
Elle aboutit à ce qu’aujourd’hui des personnes nécessitant une protection n’en trouvent pas, du fait de votre bilan.
Vous êtes au pouvoir depuis trois ans ! À votre place, je me ferais un peu plus discret.
Enfin, puisque vous avez évoqué l’Érythrée, je ne peux m’empêcher de rappeler la situation de ce pays qui est, en Afrique, une sorte de Corée du Nord.
Je m’étonne qu’alors que depuis vingt ans des camps de réfugiés existent aux franges de l’Érythrée, l’Europe, et pas simplement la France, ne se pose pas un certain nombre de questions.
Vous n’en avez plus que pour quelques mois : parlez de l’avenir.
Je veux rendre hommage au merveilleux travail de Delphine Deloget et Cécile Allegra qui ont réalisé un documentaire absolument exceptionnel : Voyage en barbarie.
Il met au grand jour un système affreux de maisons de tortures dont sont victimes les exilés érythréens qui vivent en marge des camps de réfugiés pourtant gérés par le Haut commissariat aux réfugiés.
J’ai rencontré ses auteurs et je vous invite à voir ce film.
Peut-être tiendrez-vous alors, monsieur Ciotti, des propos plus modérés sur le problème que pose l’absence d’interprète pour traduire les propos des personnes originaires d’Érythrée.
Je vous assure que beaucoup d’entre elles vivent dans leur pays, comme en dehors, des choses absolument épouvantables.
Je vous invite donc à découvrir Voyage en barbarie, ce qui vous amènera peut-être à porter un autre regard sur le besoin de protection de notre planète et sur la façon dont nous pouvons, en Europe, y répondre.
Nous évoquerons peut-être la dimension européenne si Monsieur Lellouche se souvient des responsabilités qu’il a occupées… Brillamment ! Et ce n’est pas fini ! …au Gouvernement, mais, franchement, l’enjeu mérite une autre approche.
Le ministre vous a proposé de sortir des postures… Commencez ! …et d’être fidèles à ce qui figure dans le préambule de notre Constitution comme dans les discours des figures qui devraient normalement inspirer la droite républicaine.
or, je ne retrouve cela ni dans vos propos ni dans vos propositions.
Oui, nous voulons défendre l’État de droit, nous respectons aussi nos engagements européens avec la transposition des directives européennes du paquet Asile.
J’ai l’impression que vous avez fait l’impasse également sur ce point.
Pour toutes ces raisons, je propose à mes collègues de rejeter votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Selon vous, il y a d’abord le laxisme.
Je vous renvoie simplement au nombre d’expulsions, qui, malheureusement, n’a pas baissé.
Certes, le Gouvernement n’a pas fait de la politique du chiffre un objectif, comme par le passé, mais il se vante régulièrement d’avoir procédé à des expulsions, au grand dam des associations, vous le savez.
Il y a donc une sorte de continuité, qui devrait vous réjouir.
Las, vous n’en prenez pas la mesure.
Vous prétendez également que l’augmentation du nombre de demandes est due à la fraude et que la procédure de demande d’asile ne serait au fond qu’une manière détournée de recourir à l’immigration illégale.
Ma collègue de la commission des affaires étrangères a rappelé que les demandes étaient cycliques : on avait dépassé les 60 000 dans les années 80, l’augmentation n’est donc pas constante.
Par ailleurs, vous semblez balayer d’un revers de main ce qui est une évidence.
Il suffit de faire la corrélation entre les conflits géopolitiques, les situations de guerre et le nombre de demandes pour s’apercevoir que de telles situations expliquent le nombre de demandes auxquelles nous devons faire face.
Pour les primo-demandeurs, par exemple, la République démocratique du Congo arrive en tête.
Quant à l’augmentation que nous avons connue en 2013, elle est due en grande partie à l’afflux de demandes en provenance du Mali et de la Syrie.
Sur ces deux points, laxisme et fraude, la posture que vous adoptez tend à transformer le débat en espèce de foire d’empoigne et de conversation du café du commerce.
Ce n’est pas la position qui est défendue par le groupe écologiste, même si nous avons des désaccords avec le projet de loi et si nous souhaitons l’améliorer.
Pour ces raisons, qui me paraissent assez évidentes et assez simples, nous rejetons votre motion.
Pour le groupe RRDP, la parole est à Madame Jeanine Dubié.
Cette demande de rejet préalable n’est pas justifiée et les arguments développés ne sont pas fondés.
Pour le groupe RRDP, au contraire, le travail de la commission des lois a permis un examen approfondi du texte et les amendements acceptés ont amélioré le texte sans en modifier fondamentalement l’objectif.
Et puis, l’amalgame, en filigrane, entre politique d’immigration et droit d’asile n’est pas acceptable.
Ce texte tend à redonner tout son sens au droit d’asile, c’est le sujet ce soir.
Les flux migratoires et l’immigration feront l’objet ultérieurement d’un autre texte.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera contre la motion de rejet préalable.
Pour le groupe GDR, la parole est à Monsieur Marc Dolez.
Comme de nombreux rapports, associatifs ou parlementaires, l’ont montré, les dysfonctionnements sont nombreux et notre système est indubitablement défaillant.
Il ne respecte d’ailleurs pas les normes européennes en la matière.
Je vous informe que, sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour le groupe SRC, la parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Je n’oublie bien entendu ni les effets de manche ni les postures qui, à défaut d’avoir été efficaces, permettent à peu de frais de faire oublier l’échec criant d’une politique inefficace, répressive et discriminante.
Les Français, monsieur le député, ne soupçonnent pas celui qui, parce qu’il était persécuté, a dû abandonner la terre de ses ancêtres de tricher.
Les Français n’ont pas la solidarité honteuse.
Nos concitoyens sont fiers d’accueillir les femmes, les hommes et les enfants victimes de la tyrannie et de l’oppression.
Ils ne craignent pas l’étranger, ils n’ont pas peur de vivre en République.
Ce texte propose un toit, un droit, un accueil, une protection, et les besoins en la matière sont immenses, la majorité précédente en portant clairement la responsabilité.
Une seule illustration : entre 2007 et 2012, le gel de la construction des places en CADA a fait de l’hébergement d’urgence le principe de la politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Ce sont des choix dont nous payons chèrement le prix.
Vous avez superbement ignoré pendant cinq ans les nécessités d’une politique du droit d’asile digne de notre pays et de ses engagements internationaux.
Vous avez ainsi sciemment laissé se dégrader les conditions de travail des personnels des préfectures, des agents de l’OFPRA.
Cette parenthèse d’incurie, nous allons aujourd’hui la refermer.
Le groupe SRC votera contre cette motion.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour le groupe UMP.
À posture, posture et demie, mes chers collègues de gauche, et, à incongruité, incongruité et demie, monsieur le ministre.
Vous parlez d’incongruité juridique, monsieur le ministre, lorsque Éric Ciotti vous rappelle les conclusions d’un rapport qui vous a été remis en avril 2013 – ce n’était pas sous la précédente législature...
Vous avez été particulièrement incongru dans la manière dont vous avez repris pour les déformer les propos de notre collègue.
Et arrogant ! Cela pourrait confiner effectivement à une certaine forme d’arrogance, d’où la posture et demie que je dénonçais au début de mon propos.
Arrogant et discourtois ! Le droit d’asile, c’est le respect d’un certain nombre de règles.
Au moment où, à quelques mois près, vous vous apprêtez à quitter le pouvoir (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), vous continuez à parler du quinquennat précédent.
Dans le budget de 2011, que vous n’aviez pas voté, le gouvernement de l’époque avait créé quarante-cinq postes supplémentaires à l’OFPRA.
Vous avez oublié de le dire parce que vous aviez tellement besoin de dénoncer de manière artificielle ce que vous prétendez être une caricature que vous en avez vous-même fait une, qui est énorme.
Pour ces raisons, parce que nous voulons le droit d’asile, rien que le droit d’asile, il faut voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour le groupe UDI, la parole est à Monsieur Arnaud Richard.
En matière d’asile, au-delà des anathèmes que peuvent se lancer les groupes ce soir, ce que je trouve dommage, nous faisons tous le même constat, notre système est à bout de souffle.
La forte pression sur la demande d’asile a contribué à désorganiser les procédures, qui souffrent de nombreux dysfonctionnements, chacun l’a souligné dans la discussion générale.
C’est une situation qui, Monsieur Geoffroy l’a très bien dit, fragilise en général notre capacité à accueillir dignement et efficacement les gens qui en ont le plus besoin.
Entreprendre une réforme de l’asile est donc indispensable si nous voulons redonner un vrai sens à ce droit, mettre fin aux détournements, aux dérives des procédures.
Cette réforme s’impose, parce qu’il y a lieu de transposer le paquet Asile au 1ier juillet 2015.
De la mise en œuvre de ces objectifs, nous aurons l’occasion de discuter au cours de cette séance.
En l’occurrence, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
La séance est levée.