La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  Je souhaite enfin la bienvenue à une délégation de l’Assemblée nationale du Ghana conduite par M.
Emmanuel Kwasi Bandua, président de la commission des affaires étrangères, et M.
Alfred Agbefi, vice-président du groupe majoritaire.
  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il y a quelques semaines, a été présenté le dispositif qui remplacera l’écotaxe et qui se fonde sur des règles plus équitables et moins pénalisantes pour les petits transporteurs et les circuits courts.
Partout où elle est instaurée en Europe, l’écotaxe se paie sur autoroutes et routes rapides.
C’est le cas par exemple en Autriche, où les poids lourds paient en moyenne 22 centimes par kilomètre sur les autoroutes, contre 11 centimes en France.
C’est à l’État de fixer les nouvelles règles pour que le système fonctionne et qu’il soit juste.
Il faut absolument commencer par ponctionner les autoroutes qui sont des déviations de routes écotaxées.
De la même manière, les nouveaux itinéraires écotaxés devront concerner les routes rapides et autoroutes parallèles de sorte que l’argument du déséquilibre économique de la concession ne soit pas opposable.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Je vous prie tout d’abord, monsieur le député, d’excuser l’absence de Frédéric Cuvillier, actuellement au Sénat pour l’examen du projet de loi de réforme ferroviaire.
Le transport de proximité ne sera pas concerné.
Les poids lourds de plus de 3,5 tonnes le seront, mais avec des exonérations, pour les véhicules agricoles ou les véhicules dédiés à la collecte de lait par exemple.
Tout cela marchera à blanc pendant six mois de façon à se mettre en place.
Parallèlement, nous allons lancer une nouvelle discussion avec la société Ecomouv’.
Je n’ai pas besoin de rappeler ici les conditions dans lesquelles tout cela a été réalisé, puis contesté dans le pays.
Vous évoquez les autoroutes pour compléter les recettes que nous attendions de l’écotaxe.
C’est une piste à laquelle nous réfléchissions, mais les autoroutes sont déjà soumises à un péage.
Nous avons aussi un certain nombre de contraintes avec la directive européenne Eurovignette.
Néanmoins, la ministre de l’écologie et les sociétés d’autoroutes entreront en contact pour aller, peut-être, dans le sens de ce que vous préconisez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe RRDP.) Monsieur le Premier ministre, quatre syndicats, la CGT, FO, SUD et la FSU, se sont retirés de la conférence sociale.
Leur décision n’est pas une péripétie sans conséquence.
Elle témoigne du mécontentement provoqué par votre politique et les attaques contre les grévistes.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Madame la députée, la grande conférence sociale était un moment important, utile et efficace pour les Français, les salariés et les entreprises.
Je regrette qu’un certain nombre d’organisations syndicales aient décidé de ne pas rester jusqu’au bout.
Elles ont participé au dialogue, au débat avec le Président de la République et le Gouvernement lundi après-midi, mais elles n’ont pas souhaité être présentes mardi matin.
Vous pouvez qualifier comme vous le souhaitez la politique du Gouvernement et les résultats de la conférence sociale, mais, avec les ministres présents, notamment le ministre du travail, François Rebsamen, nous considérons que mettre le paquet sur l’apprentissage, c’est utile pour les Français et pour la jeunesse (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) , que mettre le paquet sur les jeunes, notamment ceux qui sont sans formation, sans emploi et sans stage, c’est utile ! (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Le choix que nous avons fait, pour le 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous allons bientôt présenter la loi de finances pour 2015 et je signerai les lettres plafonds.
Vous verrez alors, non seulement que nous préservons les emplois dans l’éducation nationale, mais que nous allons même continuer à les augmenter, conformément aux engagements du Président de la République.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC) Menaces de boycott de la conférence sociale par les organisations patronales représentatives, annonce sans aucune concertation préalable avec les syndicats et par voie de presse, le 1ier Cette situation est totalement inédite.
Jamais, sous aucune majorité, il n’y a eu une telle détérioration et une telle rupture entre l’exécutif et les syndicats.
Ce dialogue de sourds qui a remplacé le dialogue social est un véritable camouflet pour le Gouvernement.
Ce blocage arrive de surcroît au plus mauvais moment pour notre pays.
Le chômage poursuit, mois après mois, son inexorable hausse et il a même atteint le mois dernier un niveau record.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  On dirait que vous oubliez ce qui s’est passé de 2007 à 2012.
(Mêmes mouvements.)  On dirait que vous oubliez un peu facilement cette volonté qui existait à l’époque, et qui fut presque théorisée, de voir disparaître ou de nier les corps intermédiaires.
Avec ce Président et ce gouvernement, nous avons rétabli le dialogue social, que cela vous plaise ou non.
(Mêmes mouvements.) Lors de la deuxième conférence, c’est le compte personnel de formation qui a été créé et qui entrera en vigueur au 1ier janvier 2015.
Lors de cette conférence, qui a été un succès (Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) ,…   Oui, ne vous en déplaise, un véritable succès ! …des avancées ont été réalisées, des propositions concrètes ont été faites.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, lundi et mardi s’est tenue la troisième conférence sociale de cette législature.
La méthode de notre majorité, qui est nouvelle, place le dialogue social au cœur des réformes et doit permettre à notre démocratie de gagner en maturité, en qualité et en efficacité.
De toute évidence, en effet, mettre les partenaires sociaux autour de la table pour discuter très concrètement des sujets sur lesquels notre modèle social doit évoluer pour être plus dynamique et plus juste est une bonne méthode.
Elle permet de créer des consensus pour réussir les réformes.
La troisième conférence sociale ne fera pas exception.(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Enfin, et j’insiste sur ce point qui a été l’un des sujets de la table ronde, l’emploi de tous les jeunes passe par une lutte efficace contre les discriminations, lutte dans laquelle le Gouvernement s’engage tout entier.
Je veux également revenir sur la question de l’apprentissage.
Nous en parlons depuis très longtemps, mais les résultats demeurent médiocres.
Il y aura à la rentrée une grande mobilisation autour de l’apprentissage à l’initiative du Président de la République et du Gouvernement.
L’apprentissage doit être une voie d’excellence pour l’insertion professionnelle.
C’est pourquoi, sans attendre, et en plus des fonds européens, ce sont 200 millions d’euros qui seront débloqués et proposés à votre vote dès la semaine prochaine.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, le 26 juin dernier, le Conseil des droits de l’homme des Nations unies a adopté un projet de résolution déposé conjointement par l’Afrique du Sud et l’Équateur visant à contraindre juridiquement les multinationales au respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Cette résolution propose de créer un groupe de travail chargé d’élaborer un instrument international, juridiquement contraignant, pour réglementer les activités des multinationales.
Elle est soutenue par de nombreux États, ainsi que par des centaines d’organisations sociales et de réseaux citoyens.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) Je vous remercie de votre question qui me permet de rendre des comptes sur les efforts que la France mène pour renforcer les normes sociales au niveau international.
Lors du dernier Conseil des droits de l’homme, la France a soutenu la résolution portée par la Norvège, laquelle promeut la mise en œuvre effective des principes directeurs des Nations unies sur les entreprises et les droits de l’homme.
La France, comme les autres États membres, et notamment l’Allemagne, a regretté que l’Afrique du Sud et l’Équateur aient présenté une résolution concurrente, en refusant tout compromis.
Il n’a donc pas été possible de débattre et de nous mettre d’accord sur un certain nombre de manières d’appliquer ces décisions.
Le choix entre les deux résolutions ne portait pas tant sur les objectifs que sur la manière de les atteindre.
La France a préféré une approche progressive qui s’appuie sur les travaux engagés depuis 2011, de façon à pouvoir appliquer concrètement ces mesures plus rapidement.
Mais notre pays agit également au niveau national.
Vous avez débattu dans cet hémicycle avec mon prédécesseur, à la demande du Président de la République, sur une loi relative au développement international et à la solidarité.
La loi a été promulguée il y a deux jours et nous pouvons nous en féliciter.
Ce travail a été mené, avec du cœur et de la volonté, par Pascal Canfin en concertation avec les ONG, les collectivités et l’ensemble des partenaires.
Je vous remercie.
 Ils sont simplement restés fidèles aux convictions, certes un peu archaïques, de la gauche, mais surtout fidèles aux engagements du Gouvernement devant les Français en 2012.
Je sais bien que vous-même, comme un certain nombre de vos amis considérez, sans trop leur dire, que leurs convictions sont totalement dépassées, d’un autre âge, et qu’elles conduiront le pays dans le mur.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Du coup, il faut se mettre à la place de vos amis frondeurs, comme il faut se mettre à la place de vos anciens alliés communistes, à la place de vos anciens alliés écologistes, à la place des syndicalistes qui vous lâchent les uns après les autres (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) , et on ne voit pas pourquoi ils délaisseraient ces convictions et ces promesses.
Je le dis d’autant plus que, vous le savez, monsieur le Premier ministre, s’il n’y avait pas eu de promesses mensongères, vous n’aurez pas gagné les élections de 2012.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur Dord, aucun député socialiste n’a besoin de vous pour parler à sa place (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) , ni aucun membre du groupe communiste.
Je pense surtout qu’aucun syndicaliste n’a besoin de vous pour parler à sa place, vous et les vôtres qui les avez fait siffler dans tous les meetings de la fin de campagne du précédent Président de la République.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sachez que ce régime est un véritable amortisseur social pour les Polynésiens les plus démunis, qui ne bénéficient pas des dispositifs sociaux métropolitains.
La situation s’est d’autant plus dégradée que l’État a décidé en 2008 d’interrompre brutalement sa participation financière.
En juillet de l’année dernière, mon prédécesseur, Édouard Fritch, vous interpellait sur le retour du financement de l’État, et vous vous êtes alors engagée à envoyer une mission de l’IGAS afin d’évaluer notre système de santé.
C’est chose faite depuis le mois de décembre dernier et, avec beaucoup de retard, quelques conclusions techniques nous sont enfin parvenues.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Madame Maina Sage, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre élection, suite à la démission de votre collègue Édouard Fritch.
(Applaudissements sur divers bancs.) Je veux d’abord vous assurer que le Gouvernement est très attentif à  la situation sanitaire de la Polynésie, tant en ce qui concerne la santé publique que l’organisation des soins qui est, je le rappelle, gérée par l’assemblée territoriale de la Polynésie.
Nous savons aussi qu’une grande partie de la population vit dans la précarité.
Par conséquent, le rapport propose diverses mesures et recommandations pour remédier aux difficultés de la Polynésie française, sachant que ce régime est en effet un amortisseur social.
Le rapport vous sera transmis officiellement dans les prochains jours.
Il devra être étudié et analysé.
Le mieux serait la mise en place d’un groupe de travail mais aussi d’une méthode de travail conjoint définie entre les ministères concernés et votre gouvernement pour nous permettre de progresser et de trouver des solutions.
Je serai en tout cas très attentif à la situation de la Polynésie et à vos propositions.
 Ce énième conflit à la SNCM est une violence faite à la Corse, à son économie, à sa population.
Violence, aussi, à l’activité économique de Marseille, en raison des bateaux de croisière déroutés.
Mais lorsque les artisans, les agriculteurs, les commerçants, l’ensemble des chefs d’entreprise du secteur du tourisme et de tous les autres secteurs d’activité viennent demander, vendredi dernier, au préfet de Haute-Corse de faire respecter l’état de droit, à Marseille comme ailleurs, et de mettre en œuvre les moyens nécessaires pour libérer un bateau dont l’équipage n’est pas en grève afin de pouvoir desservir la Corse, alors ces personnes, déjà victimes du conflit, et qui ne demandaient que d’être respectées et de pouvoir travailler, se voient confrontées aux forces de l’ordre.
Cela n’est pas supportable.
Ces gens sont venus défendre le droit de travailler, qui reste garanti dans ce pays, et non demander l’arrêt de la grève.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.)  Ils ont seulement demandé au Gouvernement – c’est-à-dire à vous, monsieur le Premier ministre –, de faire respecter l’état de droit, et donc de libérer les ports et de permettre la circulation des navires.
Ils sont aussi venus vous demander – et je le demande également en leur nom – de prendre les mesures nécessaires, dans les domaines fiscal, social et bancaire, pour compenser la perte d’activité qu’ils subissent et continueront de subir.
Je vous demande également, monsieur le Premier ministre, de dire enfin la vérité aux salariés de la SNCM, de leur révéler que leur avenir n’est pas celui qu’on leur avait promis, et de garantir à la Corse un service minimum.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, depuis plus de deux semaines, la SNCM est en effet touchée par un mouvement de grève.
Le devoir du Gouvernement – et Frédéric Cuvillier l’a dit avec force il y a quelques jours – est donc de dire, sur ce dossier comme sur bien d’autres, la vérité aux Français.
La vérité, et il faut la dire aussi aux salariés de la SNCM, est que cette situation est insupportable et qu’elle a trop duré.
La société est confrontée depuis très longtemps à de graves difficultés, et sans réforme d’envergure, elle ne s’en sortira pas.
Au cours des dix dernières années, la SNCM a en effet été déficitaire à neuf reprises.
J’en appelle donc une nouvelle fois au sens de la responsabilité de ses agents, car cette grève, si elle devait se poursuivre, sera fatale à l’entreprise.
C’est la troisième grève en six mois, et elle intervient au début de la saison touristique, c’est-à-dire au pire moment.
Ce mouvement remet en cause la survie même de l’entreprise, et il touche à la survie même de l’économie corse, liée, pendant cette période, au dynamisme de l’économie touristique.
J’entends donc parfaitement l’exaspération de la population, des milieux économiques corse et marseillais, des chefs d’entreprise, des responsables d’hôtels, des agriculteurs, devant ces grèves à répétition qui paralysent l’économie locale.(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) C’est la condition même pour que l’entreprise puisse repartir sur des bases assainies et qu’un repreneur puisse se manifester.
Cela fait trop longtemps que l’on refuse de la dire, mais j’assume cette vérité, car nous la devons aux salariés comme à ceux qui subissent les conséquences de la grève.
C’est la raison pour laquelle, compte tenu du climat de tension qui règne en Corse comme à Marseille, et que personne ne peut ignorer, nous avons nommé un médiateur.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Au moment où nous parlons, une négociation est en cours, et je crois aux vertus du dialogue.
Par ailleurs, une enquête administrative a été demandée par le ministre de l’intérieur concernant les incidents qui ont eu lieu à la préfecture de Haute-Corse.
Depuis le début de cette grève, le Gouvernement agit pour s’assurer que la desserte de la Corse soit maintenue.
C’est essentiel pour l’île, pour son attractivité, pour le secteur du tourisme et pour l’économie locale.
J’ai moi-même signé, comme ministre de l’intérieur, le plan de développement économique dont l’île avait besoin, et dont elle a bénéficié de manière continue depuis plus de dix ans, quelles que soient les majorités.
Je recevrai d’ailleurs demain les représentants du monde économique et social de la Corse pour parler des mesures de compensation.(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est avec une très grande émotion que je m’exprime en cet instant.
J’espère que je le ferai, monsieur le ministre, avec la même délicatesse, la même dignité, mais aussi la même sincérité que celle qui a été la vôtre lorsque vous êtes venu à Albi soutenir la communauté éducative, les parents, les enfants, la famille et les amis de Fabienne Terral.
Rendre hommage à la mémoire de Fabienne Terral, c’est rappeler ici qu’à travers elle, ce sont des symboles de la République qui ont été touchés.
Ce n’est pas seulement une jeune enseignante passionnée par son métier – et Fabienne l’était vraiment – qui a été ainsi attaquée, mais aussi l’éducation, l’école elles-mêmes.
Ce sont également les symboles de l’égalité et de la tolérance qui sont visés, car Fabienne Terral souhaitait apprendre à tous, sans distinction d’origine sociale, de nationalité.
L’égalité et la tolérance, tel était son credo.
À travers ce geste, c’est donc toute l’institution scolaire qui est mise en danger.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , signes de régression de notre société tout entière.
Fabienne éduquait les enfants des autres.
Les siens doivent pouvoir recevoir protection et reconnaissance de la part de la France pour l’engagement de leur mère au service de l’État.
Alors, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître les mesures que vous allez prendre pour cette famille meurtrie à jamais.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) …par le meurtre épouvantable, abominable, de Fabienne Terral-Calmès.
Cette enseignante remarquable avait trente-quatre ans.
Elle est morte au service de la République.
Je reviendrai sur les devoirs et la dette de l’État à l’égard de sa famille et de ses enfants.
Je veux donc saluer le travail de ces derniers, mais aussi le rôle des forces de police, qui sont intervenues rapidement et ont permis l’interpellation de l’auteur de ce crime – désormais mis en examen et interné en hôpital psychiatrique –, ainsi que la rapidité avec laquelle les sapeurs pompiers et le SAMU sont intervenus.(Applaudissements sur tous les bancs.) À travers cet exemple, nous souhaitons dire et redire que l’école doit être protégée des violences et rester un lieu de paix.
 Monsieur le président, pour faire suite aux propos du ministre de l’éducation nationale, je regrette que vous n’ayez pas fait observer une minute de silence pour cette enseignante au début de la séance.
Pour plusieurs milliers de jeunes, ce sont déjà deux ans de perdus, mais vous semblez ouvrir les yeux sur la réalité.
Alors, chiche, allez plus vite et plus loin pour valoriser l’apprentissage et vous nous trouverez à vos côtés.
Un certain nombre de décisions ont été prises, lors de cette grande conférence sociale, qui traduisent l’urgence qu’il y a à agir pour que tout le monde se rassemble autour de l’apprentissage.
Car tout le monde en parle – les entreprises vantent l’apprentissage et la qualité de celui-ci – mais sans agir assez.
Ainsi les entreprises, vous le savez, ne prennent-elles pas assez d’alternants.
Il y a donc un effort à faire en la matière – ce n’est pas nouveau, mais il est bon de le rappeler.
J’ai quelque mal à développer ce sujet en deux minutes, mais il y a en effet, madame, des freins conjoncturels et des freins structurels à l’apprentissage.
Pour lever les freins structurels, nous travaillerons au mois de septembre.
Une grande réunion nous permettra alors d’ana lyser ces freins et d’y remédier.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans un monde qui bouge à vitesse grand V, la France n’a d’autre devoir que celui de s’adapter aux nouvelles réalités économiques pour entrer dans la modernité et être à nouveau attractive.
Parmi ces adaptations majeures, figure l’obligation de s’engager fermement sur le chemin de la simplification administrative afin de débloquer la France.
Votre nomination, monsieur le secrétaire d’État, à la tête de ce département ministériel marque une réelle volonté d’accélérer ce processus tant attendu des citoyens et des entreprises.
Je sais l’importance que vous accordez à ce chantier de la simplification.
Au mois d’avril dernier, en tant que coprésident du Conseil de la simplification, vous avez présenté un travail sans précédent.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de nous indiquer les lignes directrices de votre action prochaine pour simplifier la vie des entreprises, celle des agents, celle des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Votre question, madame la députée, me donne l’occasion de dresser un premier bilan des décisions que vous-mêmes et vos collègues avez prises ici même, dans cet hémicycle, en adoptant deux lois habilitant le Gouvernement à légiférer par voie d’ordonnance, les lois du 1 L’ensemble des ordonnances qui devaient être prises sur ce fondement ont été mises en œuvre.
Elles marquent un certain nombre de progrès très significatif, tant dans le domaine du droit de l’urbanisme qu’en termes d’allégement de procédures réglementaires déclaratives pour les toutes petites entreprises.
En ce qui concerne le droit de l’urbanisme et tout ce qui relève désormais de grands projets de construction de logements ou d’immobilier d’entreprises, projets qui prennent généralement environ dix à douze années lorsqu’il y a des recours en justice, oui, vous avez bien entendu, tous les délais ont été divisés par deux, grâce à un certain nombre de dispositifs que je n’ai pas le temps de détailler ici.
Quant aux déclarations des toutes petites entreprises, leur nombre a été divisé par cinq, pour rester au minimum du minimum – je reçois des lettres de ces entreprises, qui nous témoignent leur reconnaissance.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Après plusieurs condamnations de banques, vous avez déposé un projet de loi visant à empêcher les acteurs locaux de faire valoir leurs droits devant les tribunaux.
Il s’agit, en fin de compte, d’un projet de loi d’amnistie pour les banques.
S’appuyant sur une étude d’impact pour le moins imprécise, votre gouvernement nous assure que la généralisation des décisions de justice provoquerait la déroute des banques et même que le pacte de stabilité du Président de la République serait mis en péril.
Vous vous êtes même engagé auprès des banques à ce que le projet de loi soit adopté.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Sourires.) Monsieur le député, des collectivités territoriales et des établissements publics ont souscrit des emprunts structurés pour des montants considérables.
Certains l’ont fait en connaissance de cause,… …d’autres ont été trompés et sont victimes de pratiques commerciales trompeuses et scandaleuses.
M.
Bartolone a été trompé.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est la majorité précédente qui, en 2011, a regroupé les emprunts toxiques dans une structure, la SFIL – Société de financement local – dont l’État est actionnaire.
Certaines collectivités ont été abusées, d’autres se sont montré imprudentes.
 Monsieur le député, cette situation complexe mérite mieux que la caricature et l’instrumentalisation.
J’ose espérer que l’Assemblée nationale comme le Sénat feront preuve de responsabilité pour sortir de cette situation.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.)  Avant toute chose, au nom de mon collègue Philippe Folliot et de l’ensemble des députés du groupe UDI, je salue la mémoire de l’institutrice assassinée la semaine dernière à Albi devant sa classe.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
À Nouméa, il y a quelques jours, nous avons hélas encore assisté au caillassage et à l’attaque de patrouilles de police dans les quartiers nord de la ville.
Cette fois, un policier municipal a été blessé, et je ne parle pas des agressions de commerçants qui sont de plus en plus nombreuses.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le ministre.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et j’y associe le député de la Charente-Maritime, Didier Quentin.
Monsieur le Premier ministre, c’est pour tirer la sonnette d’alarme que je m’adresse à vous aujourd’hui.
Le secteur des travaux publics est en danger pour de multiples raisons.
La première est liée, bien évidemment, aux élections municipales car, nous le savons tous ici, les années électorales ne sont pas fastes pour le bâtiment et les travaux publics.
La commande publique, notamment celle des communes, est au point mort.
Les communes ont des contraintes budgétaires énormes liées, d’une part, à la baisse inédite des dotations de l’État et, d’autre part, à l’augmentation de leurs dépenses, comme celles induites par les rythmes scolaires et par l’insécurité liée à la perspective de la réforme territoriale.
Elles sont obligées de faire des choix.
Malheureusement, ces choix affectent directement les investissements.
Le secteur n’embauche plus depuis deux ans et n’est plus en capacité d’offrir des contrats aux jeunes en apprentissage.
Aussi, monsieur le Premier ministre, alors que les chiffres du chômage continuent de se dégrader en France, nous vous demandons instamment de bien vouloir prendre les mesures urgentes de sauvetage de ce secteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le secteur des travaux publics, et plus généralement celui du bâtiment, rencontre de grandes difficultés, comme vous l’avez souligné.
Il convient de regarder la réalité en face.
Le secteur souffre beaucoup aujourd’hui.
Par ailleurs, il est indispensable que les efforts d’économie soient partagés par l’État – nous aurons cet après-midi, avec Christian Eckert, l’honneur de vous décrire les perspectives d’économies de l’État que nous soumettrons au vote du Parlement – et par les collectivités territoriales, sans pour autant sacrifier, pour l’un comme pour l’autre, l’investissement.
On peut diminuer les dépenses de fonctionnement de l’État et celles des collectivités territoriales, sans pour autant – j’ai été très longtemps maire et président de conseil régional et je parle donc en connaissance de cause – sacrifier, je le répète, l’investissement.
Cela demande un effort, mais nous ferons ce travail avec les collectivités territoriales.
Les Assises de l’investissement, qui auront lieu à l’automne, nous permettront de travailler avec ces dernières mais également avec le secteur privé, de façon que l’investissement ne soit pas une victime et devienne même le moteur de la croissance de notre économie.
C’est vrai dans le secteur des travaux publics comme dans bien d’autres secteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’orage a semé la désolation parmi nos concitoyennes et nos concitoyens, qui ont vu en ce dimanche disparaître le travail d’une vie, leurs biens personnels endommagés, leurs infrastructures commerciales durement touchées.
En ce jour, au nom des parlementaires audois, je tiens à leur exprimer notre entier soutien et notre admiration pour leur courage, leur force de réaction, ainsi que pour l’élan de solidarité qu’ils ont su immédiatement créer dans leurs communes afin de faire face à ce phénomène exceptionnel.
Dès le lendemain, à la demande du ministre de l’agriculture, les services de l’État sont venus mesurer l’ampleur des dégâts aux côtés de la chambre d’agriculture de l’Aude, des exploitants et des maires des communes concernées.
Une cellule de crise a été mise en place afin, entre autres, de recenser précisément les dommages causés par l’orage.
Les premiers éléments qui en sont ressortis, parmi lesquels le fort impact de l’orage y compris sur la récolte 2015, vous ont permis, monsieur le ministre, d’annoncer les premières mesures.
Je vous en remercie.
S’agissant de la situation que vous évoquez, le préfet de région s’est rendu sur place, une cellule de crise a été mise en place, des décisions immédiates ont été prises, comme les exonérations sur le foncier non bâti.
J’appelle d’ailleurs les communes concernées à faire connaître aux services de l’État les résultats de leurs investigations sur ce sujet.
J’ai également saisi la MSA afin de mettre en place des allégements de cotisations sociales.
Telles sont les mesures immédiates.
Parallèlement, se pose la question plus générale de l’organisation d’une mutualisation de l’assurance pour les aléas climatiques, qui sont de plus en plus fréquents.
Un travail a été engagé depuis six mois pour trouver des éléments de financement et d’organisation de ce système.
Cette semaine, nous aurons à rendre compte de ces travaux structurants, menés avec les assureurs, le ministère de l’agriculture, la Caisse des dépôts et consignations et l’ensemble des partenaires concernés.
Il faut organiser une mutualisation de ce risque, sans quoi nous ne pourrons pas répondre aux besoins des agriculteurs.
Pour finir, j’indique que je me déplacerai cette semaine dans l’Aude et en Bourgogne car, en l’espace d’un mois, deux régions viticoles ont été touchées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq vice-président  La séance est reprise.
Le Secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a fait savoir au président de l’Assemblée nationale que celle-ci reprendra ce soir, à l’issue du débat d’orientation sur les finances publiques, la suite de la discussion en deuxième lecture, du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.Rappel au règlement  Il s’agit simplement d’une demande de précision par rapport à ce que vous venez d’indiquer, monsieur le Président.
Si je comprends bien, nous devrions donc achever le débat d’orientation sur les finances publiques en fin d’après-midi.
Ce n’est pas ce que j’ai indiqué.
S’il n’est pas achevé à la levée de notre séance de cet après-midi.
Mais, quoi qu’il en soit, après la fin du débat d’orientation sur les finances publiques, nous débattrons ce soir du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2013 (n 2069, 1984).
Oui, nous avons augmenté les prélèvements, mais ces hausses, même si elles représentent un effort de tous, étaient ciblées d’abord sur les ménages les plus aisés et sur les entreprises les plus grandes, sur les contribuables qui disposent des ressources pour faire face à ces nouvelles contributions.
Comme je l’ai fait en commission des finances, je voudrais rappeler qu’à l’occasion du dépôt du projet de loi de règlement, le Gouvernement présente au Parlement les comptes de l’État, certifiés par la Cour des comptes, ce qui permet d’en garantir la sincérité et la régularité au Parlement, et aux citoyens.
Les comptes de l’armée 2013 ont été certifiés avec cinq réserves, soit deux de moins qu’en 2012.
Les réserves levées portent sur l’évaluation du patrimoine immobilier de l’État, ainsi que sur les passifs non financiers, deux sujets majeurs.
Nous sommes parvenus en particulier à un suivi fiable des engagements hors bilan de l’État.
Je vois dans ce progrès continu de la qualité comptable le signe de la mobilisation du Gouvernement mais aussi de celle des services de l’État, qui font constamment progresser la qualité des informations financières et patrimoniales – qu’il me soit permis de leur adresser des remerciements, à mon avis trop rares.
La France est le seul État de la zone euro à faire certifier ses comptes, ce qui est un gage de crédibilité internationale.
Mesdames et messieurs les députés, le projet de loi de règlement vous montre qu’en l’espace de dix-huit mois, le Gouvernement et la majorité ont amélioré les fondamentaux budgétaires de notre pays, jusqu’à un niveau presque sans précédent depuis 2002.
Il faut toujours le rappeler, la situation économique et budgétaire au début de cette législature était très mauvaise.
C’est dans ce contexte exceptionnel que nous avons dû adopter en urgence des mesures qui ont non seulement permis de réduire le déficit public, mais aussi de rétablir la progressivité de notre système fiscal après dix ans d’une politique fiscale injuste.
C’est donc le bilan budgétaire des dix-huit premiers mois de la législature qui est l’objet de notre débat cet après-midi.
De ce bilan, le Gouvernement et la majorité peuvent être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme vient de le rappeler M.
le secrétaire d’État, la LOLF a marqué de grandes avancées pour l’implication du Parlement dans la gestion des finances publiques, tant en amont – avec le vote du budget, qui comprend un volet sur le pilotage des dépenses – qu’en aval, avec le vote d’une loi de règlement, qui permet au Parlement d’examiner la gestion des finances publiques par le Gouvernement.
Pour nous accompagner dans l’examen de cette loi de règlement, la commission des finances a auditionné fin mai le Premier président de la Cour des Pour ce qui est du solde par rapport à la loi de finances initiale, l’écart entre le solde réalisé et celui prévu dans la loi de finances initiale provient essentiellement des moindres recettes, suite à une croissance inférieure en 2013.
Ces bons résultats sont le fruit d’une bonne maîtrise des dépenses publiques.
Nous devrions, nous parlementaires, nous saisir de cette occasion pour réfléchir aux leviers dont nous disposons pour contrôler la dépense publique et la gérer.
Enfin, notre commission s’est interrogée sur le renforcement des normes de dépenses par leur élargissement à certains comptes d’affectation spéciale, ce qui répondrait à une recommandation de la Cour.
Elle s’est aussi interrogée sur le niveau des restes à payer dans le budget de l’État et les dépenses imprévues – je pense au particulier aux OPEX qui pèsent sur le budget de la défense.
C’est vrai.
Je vous proposerai, pour conclure, mes chers collègues, d’adopter, comme l’a fait la commission des finances, le projet de loi de règlement pour 2013 qui, comme vous le savez, est une loi de constatation d’un résultat comptable mais surtout l’occasion de dresser un bilan.
Les objectifs ont été tenus, grâce à une gestion très sérieuse de la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Permettez-moi une fois de plus, mes chers collègues, de regretter les conditions d’examen de cette loi règlement.
Vous l’avez dit, madame la rapporteure générale, un certain nombre de réunions et d’auditions se sont tenues mais nous passons à peine deux heures à analyser l’exécution 2013.
Je le dis chaque année, c’est insuffisant.
La commission n’a pu organiser que deux auditions au titre des rapports annuels de performance, l’une se rapportant à la défense, l’autre aux aides aux logements.
Sans vouloir polémiquer, j’insiste sur la nécessité de passer plus de temps à analyser l’exécution des comptes de l’année précédente.
On y trouve du bon mais aussi du moins bon, quand ce n’est pas du franchement inquiétant.
Quant au solde structurel, notion que vous adorez, nous sommes également très loin – 1,1 point d’écart –, à tel point que nous devons enclencher le mécanisme de correction prévu par la loi organique de fin 2012, lors d’une nouvelle loi de programmation à l’automne prochain.
Vous auriez dû le souligner.
Je suis inquiet car de tels écarts en exécution sur 2013 nous ôtent tout espoir aujourd’hui de réaliser les objectifs de 2014.
D’ailleurs, vous-même avez prévu en janvier un déficit de 3,6 points pour 2014.
En avril, cette prévision est passée, dans le cadre du programme de stabilité, à 3,8.
La Cour des comptes et, très modestement, le président de la commission des finances, vous assurent que nous achèverons l’année au moins à 4.
étonne que, ni le ministre, ni la rapporteure générale, n’ait évoqué la question de la dette.
Exactement.
Vous avez eu raison.
Vous ne l’avez pas souligné, mais je tiens à le faire parce que c’est une performance remarquable.
D’exécution à exécution, le budget de l’État, toutes dépenses confondues, ne progresse que de 600 millions.
C’est une bonne orientation, car ce montant s’élevait auparavant à plusieurs milliards.
Vous avez parlé d’amélioration du solde structurel et d’efforts structurels.
Pour ma part, je rejoins la Cour des comptes, qui dit en toute honnêteté que l’amélioration constatée est due à un effort structurel qui relève du jamais vu, mais qui a porté à 90% sur les augmentations d’impôts, et seulement à 10% sur les dépenses.
Car pour ce qui concerne les dépenses d’intervention, la masse salariale, les frais de fonctionnement continuent d’augmenter.
J’en viens aux recettes.
Monsieur le secrétaire d’État, je pense que vous sous-estimez la gravité de la situation.
Vous n’avez évoqué, dans les moins-values, que l’impôt sur les sociétés.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Carrez.
Pour conclure, monsieur le président, je vais faire des propositions.
Concernant l’impôt sur le revenu, il faut absolument faire un focus.
La rapporteure générale l’a proposé il y a un instant, il faut que nous essayions de comprendre ce qu’il se passe.
Je pense qu’il y a des modifications de comportement, notamment au sein des professions indépendantes et dans le haut du barème.
Vous vous réjouissez d’avoir réintroduit de l’équité.
Cela étant, je lisais récemment l’excellent rapp Monsieur le secrétaire d’État, j’espère que nous aurons très rapidement le rapport, que j’attends avec impatience, pour voir ce qu’il s’est passé en 2012.
Je pense au départ de certains de nos contribuables, mesuré à l’aune de l’impôt sur le revenu, de l’ISF et de l’exit tax.
 S’agissant de l’impôt sur les sociétés, les mesures nouvelles n’ont pas eu le rendement attendu, que ce soit le plafonnement de la déductibilité des intérêts ou le nouveau calcul sur les plus-values sur titres de participation.
Je suis prêt à ce que la commission des finances s’associe au Gouvernement pour voir si, d’un point de vue structurel, il n’y a pas un changement de comportement chez les contribuables, qu’il s’agisse des ménages ou des entreprises.
J’ai essayé de faire une intervention constructive et équilibrée.
Nous allons dans la bonne direction, mais l’effort qui reste à faire est extrêmement important, et j’estime que vous ne prenez pas suffisamment la direction des réformes structurelles sans lesquelles il n’y a aucun espoir de maîtriser la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous avons pour objectif, depuis le début de la législature, de travailler à l’assainissement des finances publiques.
À en écouter certains, on a l’impression que nous sommes en place depuis plus de dix ans.
Pourtant, le budget 2013 est réellement notre premier budget pensé, préparé, discuté et exécuté par le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault et la majorité.
Notre volonté d’assainir les finances se concrétise.
La réalisation du budget 2013 le prouve, n’en déplaise aux adeptes des critiques trop systématiques qui laisseraient à penser que nous ne serions pas sur la bonne voie.
Nous avons pour objectif d’assurer la sauvegarde, sur le long terme, de nos services publics et de notre modèle social.
Pour cela, nous devons poursuivre les efforts de toutes et tous, à juste proportion des possibilités de chacun.
Le déficit structurel 2013 est à un niveau bas, proche de celui de 2002, alors que la croissance était faible et limitée à 0,3%.
La dépense a été maîtrisée en 2013, la Cour des comptes le souligne dans son rapport.
Les taux d’intérêt particulièrement bas ont contribué en partie à cette maîtrise, mais ils sont aussi le signe incontestable de la confiance des créanciers de l’État dans sa signature, mais aussi dans la politique économique et budgétaire menée.
Cependant, la dégradation de la conjoncture économique et son impact sur les recettes publiques et sur leur élasticité, ont eu une incidence sur le déficit structurel, qui aurait été bien inférieur sans cela.
Au total, les recettes ont été inférieures aux prévisions, sans pour autant mettre à mal la situation.
Enfin, pour que personne n’échappe à l’effort demandé à tous, nous avons renforcé les moyens de la lutte contre la fraude fiscale, avec le succès que l’on sait.
Les temps ont bien changé.
Il faut se souvenir que la politique économique et budgétaire de 2013 menée par le Gouvernement a permis la création de postes dans l’éducation nationale, la formation des enseignants, l’accompagnement de la réforme des rythmes scolaires, l’instauration du CICE, les emplois d’avenir, le rétablissement de tribunaux sur le territoire, le nouveau programme d’investissements d’avenir, l’augmentation des bourses pour les étudiants issus des familles modestes, le soutien aux plus démunis, et bien d’autres mesures longues à énumérer.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’ignore s’il fallait m’imiter, en revanche il aurait bel et bien été préférable de m’écouter, au moins parce que j’ai été chargé pendant cinq ans de toute la partie du rapport de la Cour des comptes portant sur les recettes fiscales et m’y connais quand même un peu à ce titre.
! En réalité, personne ne sait pourquoi ni comment les recettes fiscales réagissent à la croissance comme elles le font.
Telle est la réalité des faits, monsieur le secrétaire d’État.
Si vous vous intéressez à l’élasticité fiscale, vous constaterez d’ailleurs qu’elle était maximale lors de la mise en œuvre du paquet fiscal de Nicolas Sarkozy.
Cela prêterait à rire si plusieurs dizaines de milliers de Français ne souffraient pas de cette politique économique et fiscale.
Malheureusement, nous allons payer chèrement le dogmatisme de vos deux premières années de gouvernement, chers collègues socialistes, qui ont causé à notre économie des dégâts irréversibles.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le projet de loi de règlement est intéressant car il constitue le constat d’échec de la politique que vous avez menée entre votre arrivée au pouvoir en 2012 et aujourd’hui.
C’est d’ailleurs cet échec qui explique le début de renversement de votre politique économique et budgétaire.
Si en 2012 vous pouviez vous cacher derrière l’excuse de l’héritage, pour l’année 2013 vous avez quelque mal à réemployer l’argument.
La situation demeure très grave.
La croissance, malgré votre optimisme, est restée en berne.
D’ailleurs, les résultats en matière de déficit public sont tout aussi inquiétants.
Rappelez-vous, mes chers collègues, l’engagement n(Sourires.) Mes chers collègues, cette augmentation considérable, ce matraquage fiscal a été non seulement injuste, mais aussi inefficace sur le plan économique.
Le groupe UDI vous avait avertis… …mais vous n’avez pas voulu nous écouter.
Et les chiffres aujourd’hui vous donnent tort.
Nous vous avions dit également que la chute de la croissance potentielle était liée au sous-investissement.
Or, l’investissement, loin de se redresser, est en baisse.
Tant qu’il ne sera pas reparti, il ne pourra y avoir de reprise de la croissance potentielle.
Et pour que l’investissement reparte, il faut que les entreprises gagnent leur vie.
Or, les marges des entreprises françaises sont les plus faibles de toutes les entreprises européennes.
Voilà pourquoi les recettes diminuent.
Et cela sera récurrent.
Car ce qu’il s’est passé en 2013 continue en 2014.
S’agissant des dépenses… Merci de conclure, monsieur de Courson.
Je vais donc passer sur les dépenses, sur lesquelles il y aurait pourtant beaucoup à dire, pour en venir à ma conclusion.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Da Heureusement que la baisse des recettes a été conforme aux prévisions.
En réalité, le ralentissement économique a parallèlement conduit à une moindre dépense que prévu, comme pour les prestations sociales indexées sur l’inflation, et à une baisse des taux d’intérêt, ce qui a permis de limiter l’ampleur du phénomène.
Cet écart de recettes est inquiétant dans la mesure où il ne correspond que pour un quart à la non-réalisation des prévisions de croissance, comme l’a indiqué Didier Migaud en réponse à la question que je lui ai posée en commission des finances.
La proportionnalité entre recettes et PIB n’a donc été en rien respectée pour se traduire dans le fameux indicateur d’élasticité à 1,3 en 2013.
Je ne doute pas que, même si tout ne peut être prévu, les enseignements en seront tirés pour la prévision 2014.
Au motif d’une forme de volontarisme, certes louable, et d’un optimisme censé restaurer la confiance, la succession des revers, budget après budget, conduit au contraire au pessimisme et au découragement.
Cette approche renforce même le sentiment d’impuissance du politique, ce qui est globalement néfaste.
En effet, celui-ci oblige mutuellement l’État et les entreprises.
Il oblige l’État à faire d’importants efforts d’économies de dépenses en s’assurant du bon usage de l’argent public, y compris les aides aux entreprises, et en restaurant la base fiscale, mitée par les niches.
Il oblige l’État et ses homologues de l’Union européenne à faire adopter une trajectoire d’extinction de l’évasion fiscale et à s’engager dans une stratégie d’investissements d’avenir, en considérant que la transition écologique et énergétique n’est pas un chantier parmi d’autres, mais le cœur du renouveau économique et social, le seul à même de contribuer à la réduction des déficits, ou en tout cas de permettre des économies de fonctionnement du fait de la diminution de la consommation d’énergie, pour un montant prévu à l’avance à une échéance connue.
Toutefois, cette maîtrise recouvrée de la dépense publique ne doit pas masquer l’essentiel, c’est-à-dire l’engagement sans faille de la majorité sur des secteurs stratégiques, notamment dans le cadre des contrats aidés favorisant l’emploi, des bourses étudiantes, des opérations militaires extérieures de maintien de la paix et de l’augmentation des allocations adulte handicapé et des aides personnalisées au logement, en vertu des principes d’inclusion sociale et de lutte contre la précarité.
Outre l’effet combiné et conjoncturel de l’inflation moindre et des charges d’intérêts réduites de la dette en 2013, auxquelles s’ajoutent les économies de crédits affectés aux ministères, des mesures d’intérêt général et économique annoncées pour 2014, que le groupe RRDP salue, pèseront en sens inverse sur l’exécution 2014.
Il en va ainsi de la stabilisation des effectifs de la fonction publique, attendue en 2014, du maintien des créations de postes prévues dans l’éducation nationale, au nombre de 60 000 d’ici 2017 et des créations de postes par redéploiement dans la police, l’administration pénitentiaire et la justice, de la baisse des effectifs des autres ministères, de la réduction des effectifs des agences de l’État à l’exception de Pôle emploi et des universités, enfin, de la revalorisation des salaires des fonctionnaires de catégorie C au 1ierier  janvier 2015 pour l’ensemble des fonctionnaires de la catégorie C.
Nous nous félicitons de ces mesures annoncées par le Premier ministre, dans le respect des promesses de campagne, et veillerons à leur bonne transcription dans les textes.
Pour que leur efficacité soit mieux assurée, les économies de dépenses réalisées par ailleurs devront, à l’avenir, être mieux ciblées, plus structurelles – afin d’être pérennes et stratégiques – et mieux pilotées, notamment en direction des agences de l’État.
Le chantier à engager, c’est celui de la modernisation de l’action publique – la MAP –, pour laquelle le Parlement, et plus particulièrement sa commission des finances, doit être mieux associé, tant au diagnostic qu’à la prise de décision, dans le respect, d’ailleurs, de la disposition adoptée par amendement parlementaire en loi de finances pour 2013.
J’en viens maintenant aux recettes, en forte hausse, de l’année 2013.
Passons sur les prévisions de Bercy qui manquaient véritablement de prudence ou pêchaient par optimisme – comme l’on voudra –, l’écart total s’élevant à plus de 14 milliards d’euros et ce, malgré plusieurs milliards d’euros de recettes exceptionnelles exécutées, ce résultat s’expliquant principalement par un contexte macroéconomique dégradé et relativement mal anticipé par l’administration.In fine N ous saluons néanmoins, s’agissant du bas du barème, la réduction exceptionnelle et salutaire de l’impôt sur le revenu adoptée dans le collectif 2014, que le groupe RRDP a votée.
Sans tomber dans la caricature en établissant des liens de causalité simplistes, il n’est pas interdit de voir dans le décalage entre prévisions et résultats un témoignage du peu de pertinence des choix opérés.
Depuis que la crise économique a commencé, en 2007, de nombreux économistes alertent sur le fait que la réduction à marche forcée des déficits publics en Europe produit un effet strictement opposé à celui qui est officiellement escompté.
Les plans d’austérité mis en œuvre pour atteindre cet objectif sapent toute possibilité de rebond économique, font le lit du chômage et limitent les rentrées de recettes fiscales.
On ne peut donc continuer à minimiser l’impact sur la croissance des restrictions du pouvoir d’achat des couches moyennes et populaires, qu’il s’agisse de la hausse de la TVA, du ralentissement de la progression des salaires ou de l’impact récessif de la baisse des dépenses publiques qui, non seulement comprime l’activité et réduit les recettes de l’État, mais échoue, in fine , à œuvrer au redressement des déficits publics.
Souvenons-nous du rapport de l’économiste Jean-Philippe Cotis, en 2010, sur la situation des finances publiques, qui indiquait qu’en l’absence de ces baisses de prélèvements, la dette publique serait environ 20 points de PIB plus faible qu’aujourd’hui.
Une telle constatation devrait nous conduire à nous montrer beaucoup plus vigilants et beaucoup plus entreprenants sur le terrain de la dépense fiscale.
Certains, dans cette assemblée, préfèrent braquer le projecteur sur les dépenses publiques.
Ils voudraient, au motif que le déficit s’aggrave, imposer de nouvelles mesures de rigueur, alors que ce dont notre pays, nos entreprises, nos finances publiques ont besoin, c’est au contraire de sortir du marasme par la relance de l’activité, qui ne peut s’entrevoir sans que l’État et les collectivités territoriales n’engagent les dépenses d’investissement utiles au redressement économique.
Les déficits publics ne doivent pas être le prétexte ou le faux-nez d’une stratégie de démantèlement de l’État social.
Les allégements en direction des entreprises, de surcroît sans contreparties, n’offrent en revanche aucune perspective nouvelle, y compris sous l’angle de l’assainissement budgétaire.
En effet, ces allégements sont financés par une pression fiscale accrue sur les ménages, une pression sur les salaires, qui vont être tirés vers le bas, au détriment de la consommation des ménages.
Pour 2014 se profile une nouvelle étape de l’austérité avec la baisse du pouvoir d’achat des retraités et des fonctionnaires et une réduction sans précédent des dépenses publiques.
Ces mesures risquent d’aggraver encore les conditions de vie de nos concitoyens, de faire reculer non seulement l’investissement public, notamment celui des collectivités territoriales, mais aussi l’investissement des entreprises, la croissance, donc l’emploi.
Cette politique économique et budgétaire que vous préconisez prend désormais directement le contre-pied des engagements pris par le Président de la République devant les Français.
Le respect de ces engagements aujourd’hui pourrait, au contraire, contribuer à ressouder la gauche, réconcilier la gauche et le peuple, tant au Parlement que dans le pays.
Ce n’est malheureusement pas la voie que vous avez choisie.
Nous voterons donc contre ce projet de loi de règlement.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous voici réunis pour examiner l’exécution du budget 2013 et constater les résultats de cette gestion.
Je ne fais que réitérer des regrets maintes fois exprimés sur tous les bancs, mais nous gagnerions à donner plus de profondeur à cette analyse de l’exécution à la lumière des très nombreux enseignements fournis par les rapports annuels de performance.
Au travers de ces derniers, ce sont bien la vérité et la sincérité des chiffres qui sont mises en évidence.
Une plus grande progressivité a été recherchée et obtenue en matière d’impôt de solidarité sur la fortune, de droits de succession, d’impôt sur le revenu en haut de barème ou encore d’imposition des revenus du capital.
Une fois posée cette appréciation, il apparaît par ailleurs que ce projet de loi de règlement contient, du point de vue des recettes, des éléments qui ne peuvent que nous alerter collectivement.
Ces chiffres attestent également que, désormais, le recours à la fiscalité a atteint ses limites et la poursuite de l’assainissement engagé de nos finances publiques devra désormais s’appuyer sur d’autres leviers.
Ceci est d’ailleurs en parfaite cohérence avec les mesures prévues dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité, qui sont désormais votées, la réforme de l’État et des collectivités locales, ainsi que le choc de simplification ou encore la transition énergétique, autant de facteurs qui viendront, n’en doutons pas, conforter la croissance et, ce faisant, la bonne trajectoire de nos finances publiques.
C’est là que se trouve l’étroit mais nécessaire chemin du redressement de notre pays.
Peut-être, monsieur le secrétaire d’État, pourrez-vous nous apporter des précisions sur ce point qui, vous en conviendrez, est crucial pour l’avenir de notre défense.
En résumé, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’exécution du budget 2013 a été l’occasion de prendre plusieurs mesures qui ont masqué le report de charges d’une année sur l’autre et qui se sont traduites par une réduction substantielle des moyens alloués à notre défense pour l’exercice 2014.
Lors de précédents débats, j’ai dénoncé l’augmentation de la part des ressources exceptionnelles dans le financement de notre défense.
Je ne peux, en conclusion de mon intervention, que réitérer cette mise en garde contre la très mauvaise habitude qui consiste, en définitive, à accroître la part d’incertitude dans un secteur ministériel qui, plus qu’aucun autre, requiert de l’anticipation.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui le projet de loi de règlement pour l’année, exercice parlementaire classique à pareille époque, qui traduit en actes et en résultats nos choix en matière de politique économique.
Malgré nos efforts répétés pour lutter contre la fraude fiscale, les moindres recettes liées à une conjoncture encore difficile ont engendré un décalage entre la loi de finances initiale et l’exécution, donc un déficit in fine À la lecture de ce texte, vous conviendrez avec moi que ce n’était pas nécessaire.
D’ailleurs, si l’ancienne majorité s’était fait une spécialité de voter des lois finances rectificatives à répétition, cela n’a provoqué que hausses d’impôts et inflation vertigineuse de la dépense publique et de la dette.
La politique budgétaire conduite par le Gouvernement sous l’impulsion du Président de la République est sérieuse et nous en avons ici la preuve.
Grâce à la loi de finances pour cette année et au récent projet de loi de finances rectificative que nous avons adopté, la réduction du déficit public va se poursuivre cette année et au-delà.
C’est cette cohérence et cette crédibilité en matière budgétaire qui permettent à la France d’avoir des taux de financement extrêmement bas, donc de limiter la charge de la dette qui pèse sur nos comptes publics.
Je n’apprendrai rien à personne en rappelant que les comptes qui nous sont présentés aujourd’hui ont été certifiés par la Cour des comptes.
Nous avons d’ailleurs auditionné préalablement à cette séance publique Didier Migaud, son Premier président.
Ce contrôle permet de garantir la sincérité et la régularité de ces comptes.
Cette année, la Cour n’a formulé que cinq réserves, soit deux de moins que l’an passé.
Ce constat constitue une évolution significative et positive pour la qualité des comptes de notre pays.
Je rappelle que, lors de la première certification, pour les comptes de 2006, ceux d’une autre majorité, il y avait treize réserves.
À l’heure où certains voisins européens souhaiteraient nous forcer à adopter je ne sais quelle règle d’or absurde qui viendrait entraver le pouvoir économique de l’État, je tiens à souligner que la France est le seul État de l’Eurogroupe à faire certifier ses comptes, ce qui est un gage de sérieux.
Si la Grèce, il y a quelques années, avait dû faire certifier les siens, le pays s’en porterait peut-être mieux.
Mes chers collègues, je vous invite donc à donner quitus au Gouvernement et à adopter ce projet de loi de règlement des comptes de l’année 2013, qui comportent des améliorations pour la réduction des déficits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, puisque nous arrivons à la fin de la discussion générale de ce projet de loi de règlement, mon intervention sera à la charnière de ce projet et du débat d’orientation budgétaire.
L’on ne sort pas d’une récession de cette importance de façon simple.
Cela se voit dans la conjoncture, puisque, après avoir redémarré l’année dernière pendant un ou deux trimestres, la croissance connaît à nouveau un replat.
La demande a en effet du mal à repartir lorsque l’on doit réduire les déficits, ce qui pèse forcément sur la croissance.
Le Gouvernement a fait des choix importants sur l’offre, avec le CICE puis tout un ensemble de mesures d’allégement.
Il ne faut pas opposer politique de l’offre et politique de la demande, elles n’ont pas le même horizon.
Une politique de l’offre, cela joue à moyen terme.
Cela change la croissance potentielle, cela permet d’avoir une croissance plus forte dans le futur, ce n’est pas la seule solution pour sortir de la récession.
Il faut donc prêter en même temps une forte attention à la demande, d’autant plus que la réduction des déficits, que nous devons poursuivre, aura, on le sait, un effet plutôt dépressif sur la croissance.
L’objectif du Président de la République, qui est d’obtenir le plus vite possible ce retournement, est pertinent, parce que, dans la situation conjoncturelle actuelle, je le répète, c’est l’emploi qui fait la croissance.
Quand vous créez un emploi d’avenir, c’est du revenu immédiatement dépensé, un débouché pour les entreprises, de la confiance pour les ménages,… …c’est-à-dire tout ce qui est nécessaire pour sortir de la récession.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas mener en parallèle des politiques d’offre, mais il ne faut pas opposer les deux, il faut avoir les deux.
Une telle politique a marché dans le passé.
J’ai eu l’occasion déjà de les citer, nous avons eu l’expérience des emplois-jeunes, qui ont fait redémarrer l’économie sous le gouvernement Jospin, ou, et je me tourne vers la droite, l’expérience de 2006, lorsque M.
Borloo a augmenté le nombre d’emplois aidés.
Cela a fait redémarrer l’économie, qui s’est alors remise à créer des emplois.
C’est l’action qu’il faut, c’est celle qui manque un peu à la politique du Gouvernement.
J’ai écouté attentivement le Président de la République à la conférence sociale et, à ma grande satisfaction, j’ai entendu son message qui est de mettre l’accent sur les emplois aidés, l’investissement et l’apprentissage.
C’est par ces politiques conjoncturelles, qui complètent les politiques structurelles, que non seulement nous sortirons rapidement de la récession mais que nous remettrons notre économie sur le bon chemin.
Une bonne politique économique doit marcher sur deux jambes.
J’invite donc encore le Gouvernement à continuer à mettre en œuvre ce rééquilibrage pour que l’on ait une politique économique efficace dans la conjoncture actuelle.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi.ier L’article liminaire et les articles 1ier  à 8 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.(L’article liminaire et les articles 1 à 8 sont successivement adoptés.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  L’ordre du jour appelle le débat d’orientation sur les finances publiques.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, mesdames, messieurs, après la présentation du programme de stabilité et avant l’examen du projet de loi de programmation des finances publiques, le débat d’orientation des finances publiques nous donne l’occasion de nous retrouver pour discuter des grandes orientations de la politique économique et budgétaire du Gouvernement.
Jusqu’à la fin de la législature, la politique proposée par le Gouvernement vise à mobiliser tous les leviers existants pour permettre à la France de surmonter cette situation, en particulier par un soutien systématique à la croissance et à l’emploi.
Depuis 2012, nous avons fait les contrats de génération, les emplois d’avenir, la loi de sécurisation de l’emploi, nous avons engagé un nouveau programme d’investissements d’avenir et introduit le crédit d’impôt en faveur de la compétitivité et de l’emploi.
Dans les trois ans qui viennent, le pacte de responsabilité et de solidarité va compléter les mesures déjà engagées.
Vous en avez examiné les premières dispositions dans le cadre du projet de loi de finances rectificative et du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, je n’y reviens pas.
Nous agissons en faveur de la croissance et de l’emploi et, dans le même temps, nous poursuivons la réduction du déficit public.
Ces chiffres sont déterminants, mais, au-delà des chiffres, je souhaite aussi vous présenter le sens et l’esprit des travaux que nous menons actuellement.
J’ai entendu les craintes qui ont pu être exprimées sur l’incidence de ces économies sur la croissance.
Je peux les comprendre et je souhaiterais apporter quelques éléments.
Il faut rompre avec l’idée que davantage de moyens, c’est nécessairement et automatiquement une amélioration de la qualité du service rendu aux usagers.
Monsieur le président, qui connaissez bien la situation puisque vous avez eu à la subir pendant cinq années, vous savez quels sont les résultats de la politique que vous avez menée, celle à laquelle nous sommes obligés de réagir.
Ce programme d’économies ne doit pas être pris de manière isolée, en le déconnectant du reste de la politique économique du Gouvernement et du contexte général.
Le pacte de responsabilité et de solidarité et la montée en charge du CICE vont soutenir la croissance et l’emploi.
Les récentes mesures monétaires annoncées par la Banque centrale européenne vont également soutenir la croissance, rééquilibrant ainsi, au moins au niveau européen, avec ses conséquences en France, ce qu’on appelle le mix de politique économique.
Il faut également bien intégrer le fait que toutes les économies sur la dépense ne se valent pas, car c’est l’efficacité de la dépense publique qui prime.
Les économies proposées par le Gouvernement visent à limiter le plus possible l’impact négatif qu’elles pourraient avoir à court terme sur la croissance.
À l’inverse, certaines dépenses sont sans effet sur la croissance et leur suppression n’aurait donc que peu ou pas d’impact sur l’activité économique.
Ce sont par exemple des dépenses de fonctionnement inutiles ou des interventions dont l’efficacité n’est pas prouvée.
Au-delà de ces principes, nous maintenons des priorités, et la répartition prévisionnelle des crédits entre ministères, que vous présentera dans un instant Christian Eckert en est la preuve.
C’est la préservation de l’avenir et le renforcement de la croissance, avec un budget de la recherche et des dépenses en faveur de l’innovation sauvegardés.
L’exécution du programme des investissements d’avenir sera, je l’ai dit, également poursuivie.
C’est la priorité aux créations d’emplois au ministère de la justice, dans la police et la gendarmerie, qui se poursuivent.
C’est, enfin, un financement garanti des dépenses résultant des minima sociaux financés par l’État, qu’il s’agisse de l’allocation aux adultes handicapés et, pour partie, du RSA, ainsi que des allocations logement.
Tous ces efforts sont précisés, documentés, inscrits dans la durée, et s’appuient sur des réformes en profondeur des politiques publiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances, mesdames et messieurs les députés, le débat d’orientation des finances publiques prend cette année un relief particulier avec la présentation du budget triennal 2015-2017 de l’État.
À la suite de Michel Sapin, qui vous a présenté la stratégie d’ensemble, je voudrais insister particulièrement sur la partie dépenses de l’État.
Le statu quo Au-delà de cette trajectoire de nos finances publiques, c’est aussi un principe ancien, constitutif de notre République, que nous avons gardé à l’esprit en préparant ce budget.
Chaque citoyen verse une contribution pour le financement du service public – chaque citoyen, y compris les plus modestes puisque, par exemple, tout le monde paie la TVA, qui est la première ressource de l’État –, chacun est donc en droit de demander des comptes sur l’utilisation de sa contribution.
Et c’est au Gouvernement et au Parlement de faire en sorte que l’argent public soit utilisé au mieux et que le service public assume l’ensemble de ses missions avec les ressources strictement nécessaires.
Au sein de chaque ministère, les économies seront réalisées en tenant compte de la nature de la dépense, de son évolution tendancielle sur le triennal et des efforts déjà réalisés par le passé.
Il faut prendre avec beaucoup de précaution les chiffres bruts fournis par les tableaux car ils ne reflètent pas nécessairement le niveau de mise à contribution des ministères.
En effet, la dépense peut croître spontanément dans les trois ans qui viennent et conduire à une hausse tendancielle des crédits, mais cela ne signifie en aucun cas que les ministères en cause ne réalisent pas d’économies significatives qui permettent de contenir cette progression – par exemple, sur le budget des affaires sociales, de l’outre-mer, ou du logement.
À l’inverse, des crédits peuvent être en baisse par rapport à leur niveau de 2014 sans que cela signifie que nous renonçons au financement de nos priorités, du fait d’un tendanciel en baisse, qui peut être directement lié, par exemple, à l’amélioration de l’environnement économique ou à l’effet positif des mesures fiscales ou sociales décidées en faveur de telle ou telle priorité.
Des fusions de structures seront aussi mises en œuvre.
L’amélioration du fonctionnement de l’administration conduira également à dégager de nouvelles économies.
Par exemple, la dématérialisation des relations avec les usagers sera renforcée.
Michel Sapin et moi-même en ferons ainsi un axe central de modernisation du ministère des finances et des comptes publics.
La mutualisation des fonctions support sera renforcée en amplifiant la démarche déjà engagée en matière d’achats et d’immobilier.
Un chantier spécifique sera consacré aux dépenses informatiques de l’État.
Enfin, les interventions de l’État feront l’objet d’une attention particulière.
Par exemple, notre politique du logement est l’une des plus coûteuses en Europe, alors que ses résultats sont plus que mitigés.
Elle fera l’objet de réformes structurelles, sur la base des conclusions d’une évaluation en cours, pour en améliorer l’efficacité et la cibler davantage sur le soutien à la construction.
Je rappelle à cet égard que les moyens de cette politique ne se limitent pas aux crédits budgétaires, mais que doivent être pris en compte et faire l’objet de la même démarche d’évaluation les moyens fiscaux consacrés à cette politique.
De plus, les exonérations de charges ciblées sur les territoires prioritaires de la politique de la ville seront également adaptées pour renforcer leur impact sur l’emploi et sur l’activité économique dans les quartiers.
Ce débat d’orientation des finances publiques n’est pas une fin en soi, il n’est pas un achèvement, mais l’ouverture d’un travail en profondeur auquel je souhaite que le Parlement puisse s’associer pour obtenir la remise en cause et l’inversion de tendances qui obèrent l’avenir, à cause d’une mauvaise gestion du passé.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) À cause de toutes vos erreurs, le chômage continue d’augmenter.
Ce sont mille chômeurs supplémentaires chaque mois depuis votre arrivée au pouvoir, quand le Gouvernement nous disait chaque jour qu’il sentait venir l’inversion de la courbe de chômage… Monsieur le ministre, nous avons toujours dit que le groupe UDI était prêt à soutenir, au nom de l’intérêt général, le pacte de responsabilité et de solidarité et qu’il fallait un sursaut économique pour notre pays.
Au nom de ce même intérêt général, nous avions exprimé la même bienveillance lors du discours de politique générale de Manuel Valls, ainsi que lors de la présentation du programme de stabilité budgétaire 2014-2017.
J’en veux pour preuve l’abstention de la majorité du groupe UDI sur ce texte.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  J’entends des voix s’élever… C’est donc significatif.
Vous aviez déjà promis que vous baisseriez l’impôt sur les sociétés dès 2015, et c’est remis à 2016, de même que la surtaxe de l’impôt sur les sociétés.
Je n’ai pas utilisé tout mon temps de parole, monsieur le président.
Maintenant, si.
(Sourires.) On verra.
C’est une question claire à laquelle le Gouvernement doit répondre parce qu’il faut de la clarté et de la visibilité pour le pays.
Vos conclusions sont successives.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Le groupe écologiste ne cessera d’expliquer que nous avons plusieurs problèmes avec la croissance.
Le premier problème est lié au fait que la croissance diminue inexorablement depuis trente-cinq ans, et que nous continuons à créer l’illusion d’un retour possible à une époque révolue et à des niveaux de croissance qui n’existeront plus.
Le deuxième problème a trait à la fragilisation de l’action publique.
Nous observons que le Gouvernement est conduit systématiquement en cours d’exercice à opérer des ajustements imprévus, en dehors de toute stratégie globale et cohérente.
C’est notamment ce qui vient de se passer avec le PLFR et le PLFRSS.
Le troisième problème porte sur le contenu de la croissance.
Les écologistes ont souligné constamment que l’indicateur utilisé, la croissance du PIB, comptabilise des éléments positifs comme des éléments négatifs ou correctifs.
Pourtant, on doit se réjouir des aides fiscales et sociales qui ont été apportées aux salariés modestes avec le pacte de solidarité, grâce notamment au produit de la lutte contre la fraude fiscale, et le Premier ministre a même annoncé, hier, de nouvelles baisses d’impôts pour les classes moyennes en loi de finances pour 2015.
C’est une bonne nouvelle et nous espérons que cette amélioration du pouvoir d’achat permettra de relancer la machine et que l’activité des entreprises en sera dynamisée.
Mais nous devons également poser la question du financement de l’ensemble de ces choix et de ces dépenses car si nous ne l’assurions pas, nous pourrions retomber dans les travers des trente-cinq dernières années et observer une aggravation de la dette.
Cette perspective me conduit à revenir sur un sujet que j’ai déjà eu l’occasion d’évoquer avec vous et qui concerne la trajectoire de réduction des déficits publics, plus généralement les économies budgétaires qu’il conviendrait de réaliser pour réduire les déficits.
Il s’agit de réduire la dette mais aussi de financer la baisse des impôts.
On se souvient des critiques de notre majorité actuelle à l’endroit de la défiscalisation des heures supplémentaires au motif, entre autres, qu’elles étaient financées par la dette.
C’est ce qui nous pend au nez, avec le risque de voir l’action publique s’effondrer si on ne parvient pas à améliorer l’assiette fiscale.
L’amélioration de l’assiette fiscale doit se décliner dans plusieurs domaines.
Tout d’abord, je ne vais pas insister sur ce point parce que je l’évoque constamment, sur le terrain de la fraude et de l’évasion fiscales.
Je souligne qu’une trajectoire de l’extinction fiscale doit être inscrite à l’agenda européen.
L’Union ne peut pas se contenter de nous assigner une trajectoire de baisse des déficits publics si elle n’agit pas en parallèle pour restaurer les assiettes fiscales des États membres.
Une autre exigence est de relancer les investissements sans alourdir le déficit.
Puisque des débats, selon moi un peu artificiels, se sont développés sur la question du bon et du mauvais déficit, du déficit structurel et du déficit conjoncturel, il est temps d’analyser précisément ce qu’est un bon investissement à cet égard.
Je ne reviendrai pas sur les propos que j’ai tenus sur le sujet lors de mon intervention sur le projet de loi de règlement.
Ces deux priorités pourront contribuer à instaurer plus de justice sociale et environnementale, à moderniser notre économie, à dynamiser l’activité des entreprises et l’emploi sur les territoires, ainsi qu’à mieux maîtriser nos déficits et à relativiser la notion de croissance.
Monsieur le ministre, si vous trouvez avec nous les moyens de protéger les plus modestes – je pense aussi aux classes moyennes –, ceux qui se situent au-dessus de 1,1 SMIC et jusqu’à 1,5 SMIC ou 1,6 SMIC, tout en faisant un effort sur la dépense publique et en investissant dans la transition écologique, vous nous trouverez à vos côtés avec conviction.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, l’un des enseignements majeurs du projet de loi de règlement de 2013 dont nous venons de débattre est celui d’une croissance, toujours d’actualité, de la dette accumulée, principalement celle de l’État.
Une récente enquête réalisée par le Collectif pour un audit citoyen de la dette publique a été rendue publique fin mai, qui mérite que l’on s’y attarde dans le cadre de nos débats sur l’orientation des finances publiques.
De telles niches fiscales, destinées aux grands groupes, ont été – et sont encore pour certaines – utilisées comme un outil massif de défiscalisation, et non pour leur potentiel économique.
C’est ce qu’ont démontré de nombreux rapports institutionnels – comme celui relatif au crédit d’impôt recherche, dont la réforme se fait encore attendre.
La faiblesse des taux constatée en 2013 ne doit donc pas masquer l’essentiel, ni nous empêcher de nous prémunir durablement contre les aléas des marchés financiers.
Notre rôle est en effet de participer activement à la régulation de ces derniers, s’il le faut par une taxation accrue de leurs activités.
C’est en effet leur influence auprès des gouvernements successifs qui a généré, entre autres, une accumulation colossale de dette dont la réduction ne saurait uniquement reposer sur les salariés, les retraités et les usagers des services publics.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce débat d’orientation des finances publiques est l’occasion d’interroger la représentation nationale sur le chemin qui est emprunté en matière de politique économique, budgétaire et monétaire.
C’est une réalité.
Monsieur le ministre, il aurait fallu tenir tête à Bruxelles et convaincre nos partenaires d’engager une grande politique d’investissement destinée à assurer une réelle transition écologique.
Mais cela n’a pas été votre choix.
Les orientations budgétaires présentées à l’occasion de ce débat d’orientation sur les finances publiques sont préoccupantes, car elles marquent la conversion au libéralisme et la domination d’une pensée unique pourtant rejetée par la majorité des habitants de notre pays.
Monsieur le ministre, votre politique ne marche pas sur deux jambes, mais bien sur la seule politique de l’offre, celle qui fait du coût du travail la seule variable d’ajustement.
Quand le nombre de chômeurs s’élève à cinq millions, quand le pouvoir d’achat des classes populaires et moyennes se dégrade, quand le service public est attaqué, l’urgence sociale, l’urgence économique, c’est de changer de logiciel.
Quand des représentants de salariés, par l’intermédiaire des première et troisième organisations syndicales de France et de la principale organisation chez les enseignants, montrent autant de défiance et de colère, il n’est pas acceptable que le Gouvernement reste droit dans ses bottes.
Si vous persistez à dire qu’il n’y a pas d’alternative à votre politique de fuite en avant, le peuple trouvera de lui-même une autre voie.
Il se tournera non pas vers la droite, en pleine déconfiture, mais vers le repli nationaliste, les discours de haine et de division.
En tournant le dos aux négociations en trompe-l’œil de la conférence sociale, les organisations syndicales ont donc pris leurs responsabilités.
Le Front de gauche, les forces sociales, les écologistes, ceux qui croient encore dans le socialisme doivent prendre les leurs.
Il est urgent de revenir aux fondamentaux de la République que sont la liberté, l’égalité et la fraternité.
C’est vrai en matière de fiscalité.
Il est ainsi nécessaire de garantir une vraie progressivité de l’impôt pour les personnes physiques, et d’engager une réforme en profondeur de l’imposition des entreprises, pour assurer de véritables contreparties, en termes d’emploi et d’investissement, aux baisses de prélèvements.
Il nous faut renforcer la lutte contre l’optimisation et la fraude fiscales, lutter contre la financiarisation de l’économie et ses conséquences délétères sur les entreprises, les PME, les artisans, les salariés et l’ensemble du tissu économique.
Il faut, en bref, une nouvelle architecture fiscale.
C’est vrai en matière de pouvoir d’achat.
Depuis vingt ans, le poids des dépenses contraintes en matière de logement et d’énergie a plus que doublé.
La priorité, pour nous, doit rester le relèvement des salaires, des minima sociaux et des pensions, qui restent les grands oubliés de la politique économique actuelle.
C’est vrai en matière d’investissement.
Il faut donner de l’oxygène à l’investissement public et aux collectivités locales, qui sont des maillons essentiels de la vie démocratique et exercent des missions de service public incontournables.
Ce débat d’orientation sur les finances publiques pour les années 2015 à 2017 est malheureusement marqué par un manque d’imagination.
Il est marqué par les contraintes imposées par les marchés financiers.
Oui, il est urgent d’inventer un nouveau chemin pour, comme le disait Jaurès, combattre pour les faibles contre les puissants, pour le peuple contre ceux qui l’oppriment, pour la justice sociale contre l’iniquité et contre l’injustice.
 financiers qui viennent d’être adoptés par notre assemblée.
Nous aurons donc une loi de programmation des finances publiques qui s’inscrira dans les orientations que nous avons arrêtées au printemps.
Il y aura aussi un nouveau budget triennal.
Vous nous l’avez présenté, monsieur le secrétaire d’État au budget.
À ce stade, je veux simplement saluer cet effort parce qu’on voit bien que c’est difficile.
D’ailleurs, des journaux, de référence, sont capables de faire des éditoriaux qui estiment, d’un côté, que ce n’est pas suffisant et, de l’autre, que c’est trop, que c’est trop difficile.
En tout cas, les priorités sont annoncées.
Vous m’autoriserez une citation, car je crois qu’elle illustre bien les conditions dans lesquelles nous travaillons, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
Qu’on se moque du Parlement, on peut l’entendre,… C’est proprement inacceptable.
Plus on avance, plus les conditions de travail montrent qu’on se moque du monde.
La méthode Coué, c’est bien, mais, franchement, elle a des limites.
Je tenais à le dire, avec un peu de colère et de conviction.
Ces remarques portaient sur la forme, mais elles montrent bien une certaine impréparation.
Distribuer un document le jour même, sans qu’il soit consulté par personne, sans qu’il soit étudié, sans même que vous documentiez le tendanciel avec lequel vous avez travaillé, cela montre une véritable impréparation.
Je serais presque tentée de dire que cela montre l’amateurisme dont fait preuve ce gouvernement aujourd’hui.
On a le sentiment qu’il manque vraiment un pilote dans l’avion France.
Parce que le débat d’orientation est tributaire des résultats d’aujourd’hui, vous m’autoriserez à revenir sur l’exécution 2013.
Celle-ci est tellement éloignée du prévisionnel que vous aviez établi que je crains fort que l’avenir, c’est-à-dire les années 2014, 2015 et 2016, n’en soit fortement affecté.
Quatre constats en ressortent, ne vous en déplaise, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vais pas m’attarder sur ces différents constats.
l’emploi, et d’autre part, le pouvoir d’achat des familles.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Tout d’abord, comme notre collègue Dominique Dord l’a très bien montré cet après-midi, lors des questions au Gouvernement – c’est d’ailleurs vous, monsieur Sapin, qui lui avez répondu –, le cap a changé par rapport aux engagements présidentiels, et par rapport aux premiers mois de la nouvelle majorité.
Au-delà de cela, nous estimons, comme l’a bien expliqué Philippe Vigier, que le pacte de solidarité et de responsabilité va dans le bon sens.
Deuxième question, à propos des compensations – sujet qui a empoisonné la discussion sur le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Nous sommes d’accord pour baisser les charges, mais il faudrait nous dire clairement comment l’État compensera les pertes de recettes pour la Sécurité sociale.
Merci de conclure, monsieur le président de la commission.
Avec votre indulgence, monsieur le président, j’en viens à ma proposition.(Sourires.) Après la conférence sociale, au mois de septembre prochain, il faudrait, monsieur le ministre, réunir une grande conférence des finances publiques.
Il s’agirait de réunir autour d’une table, sous la plus haute autorité possible, l’ensemble des responsables des finances publiques, c’est-à-dire l’État – vous-même, monsieur le ministre – mais également les collectivités territoriales – communes, départements, régions – et les représentants de chacune des branches de la Sécurité sociale, en ajoutant même l’UNEDIC.
Merci de conclure, monsieur Carrez.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Il s’agit d’abord du soutien aux entreprises, avec le CICE,… …vous l’avez rappelé, et les premières mesures du pacte de responsabilité.
Il y a donc un vrai soutien à l’investissement, aux entreprises.
Nous avons bien remarqué – l’INSEE nous l’a encore fait observer il y a quelque temps – que l’investissement hors immobilier des entreprises françaises baisse depuis le début des années 2000.
Il est désormais inférieur à celui de l’Allemagne et des autres grandes économies développées européennes.
Le soutien aux entreprises est ainsi le premier volet de ce triptyque.
Le deuxième volet est le soutien aux ménages.
Cet objectif est évidemment social, mais il fait sens également en termes de soutien à la consommation, c’est-à-dire en termes de débouchés pour les entreprises.
Nous voyons bien, précisément, que l’utilisation de leur outil de production est assez faible, tout simplement parce qu’elles manquent de débouchés pour écouler les produits qu’elles fabriquent.
Cela nous amènera sans doute à reposer la question de ces normes à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances initiale pour 2015.
Nous verrons alors quelles dépenses il est possible d’inclure dans le périmètre des normes.
Je n’ai pas trouvé de réponses à cette question dans les documents que vous avez transmis.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, un débat d’orientation des finances publiques ne mobilise pas forcément beaucoup de monde dans l’hémicycle.
C’est dommage, car il s’agit bel et bien de l’orientation de notre politique économique au cours des trois années qui viennent.
Certes, ce débat revêt un caractère très macroéconomique, mais il est indispensable pour savoir où nous en sommes et ce que nous allons faire.
Je voudrais appeler l’attention de mes collègues sur deux sujets en particulier, la gestion du cycle économique et l’évolution des prélèvements obligatoires, en m’appuyant sur l’excellent rapport de notre nouvelle rapporteure générale de la commission des finances.
Je commence par la question de la gestion du cycle, qui revient à traiter celle du solde structurel.
En commission, nous avions soulevé plusieurs difficultés.
Nous avons du reste adopté, pour y remédier, un amendement sur lequel vous souhaitez revenir, ce qui ne pose aucun problème.
À ce stade, je retiens que notre politique économique repose bien sur deux jambes, mais l’une est peut-être un peu plus courte que l’autre.
Il importe désormais de savoir si nous allons choisir d’égaliser la longueur des jambes, pour éviter que nos perspectives budgétaires ressemblent à un dahu, selon l’expression de M.
Sansu, ou si nous allons en rester là.
En conclusion, notre ennemi est bien sûr le déficit de la France et notre amie est la croissance.
Votre aplomb n’a d’égal que votre déni face à l’échec de votre politique.
Les satisfecit que vous vous adressez n’ont pour contrepartie aujourd’hui qu’une inertie irresponsable, qui conduit chaque jour un peu plus notre pays vers ce qui ressemble à une catastrophe économique et sociale.
Le chômage serait donc toujours une fatalité pour les socialistes.
Nos partenaires européens nous prouvent le contraire.
Alors que les Allemands, les Anglais, les Suédois, et les Canadiens ont entrepris des réformes de structures avec les succès que l’on sait, vous avez déjà perdu deux ans à vendre du politiquement correct de gauche, entretenant une routine idéologique impuissante à retrouver les chemins de la croissance.
Si votre pacte de responsabilité laisse entrevoir l’abandon de vos vieilles doctrines, il pêche, hélas, par sa tardiveté, son manque d’audace pour regagner le terrain perdu et j’ai peur qu’il ne s’enlise dans des tergiversations budgétaires interminables au sein même de votre propre majorité.
Nous venons d’en être les témoins.
J’espère que vos bonnes intentions affichées envers les entreprises et les classes moyennes ne céderont pas devant le front politique et social auquel vous devrez faire face.
Enfin, vous l’avez compris, je suis loin de partager votre enthousiasme sur les perspectives de nos finances publiques et sur le destin vers lequel vous engagez la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je m’interrogerai sur le contexte global dans lequel nos recettes sont envisagées, sur les diminutions de dépense s notamment en matière d’investissement et enfin sur l’impact de la hausse de la dette, qui devrait être l’élément majeur de l’exécution budgétaire 2015.
Les recettes, d’abord.
La pression fiscale a considérablement augmenté au cours des exercices 2013 et 2014.
C’était votre choix.
Pourtant, dans l’exécution, on a plutôt constaté des moins-values en la matière.
Nous avons eu des débats en commission des finances, mais la vacuité des réponses de l’administration du budget en charge de ces anticipations m’a conforté dans l’idée que tout le monde navigue à vue sur cette question.
Sur le volet recettes, il faudra, dans le cadre de la construction budgétaire globale, s’interroger sur le fait que le coin fiscal français, l’un des plus élevés de l’OCDE, modifie quotidiennement le comportement de nos concitoyens.
À titre d’exemple, il faudra attendre fin 2016 pour que l’effet économique du CICE devienne supérieur à l’impact négatif induit par les mesures prises pour le financer.
Cependant, quand on y regarde de près, j’ai quelques doutes sur certaines coupes drastiques, et notamment celles pesant sur les collectivités territoriales.
En ce moment, elles font leurs comptes.
À Lyon, le maire et président de l’agglomération a annoncé qu’il allait baisser de moitié son programme d’investissement.
À Strasbourg, c’est la même chose.
À Orléans, nous allons, à l’échelle de l’agglomération, diminuer dans les mêmes proportions le niveau de nos investissements.
Un piège terrible, pour notre futur et pour notre situation budgétaire à venir.
Pour la première fois depuis vingt-six mois, dans la situation budgétaire de la France pour le mois de mai, le paiement des intérêts progresse.
Il avait régulièrement baissé lors des mois précédents.
Il s’agit donc d’un point d’inflexion de la baisse de la charge de la dette à l’intérieur de nos propres comptes, alors même que les taux d’intérêt sont particulièrement favorables, puisque nous avons atteint des niveaux historiquement bas.
Nous avons donc accru notre vulnérabilité, et nous pourrions le payer très cher.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous avons, dans cet hémicycle comble, un devoir de vérité à l’égard des Français.
La politique meure des postures et des impostures, qui sont autant de petites lâchetés.(Sourires.) …pour trouver le dernier excédent des administrations publiques, à 0,2 % du PIB – j’avais quatre ans.
La dette publique ne dépassait pas, alors, 21 % de la production nationale.
Elle s’approche aujourd’hui de 100 %.
Si je tiens à rappeler ce chiffre vertigineux, mes chers collègues, c’est pour preuve de ma bonne foi.
Ce n’est pas l’élection de 2012 qui a ipso facto  dégradé les comptes publics.
Le mal est très ancien.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  À cette heure-ci, et devant cette nombreuse assistance, je ne voudrais pas être trop long, mais la moindre des choses est de nourrir le débat, qui est intéressant, avec quelques éléments de réponse.
Il existe une deuxième catégorie de décisions que nous savons prendre – et ce n’est pas toujours simple –, il s’agit des mesures fiscales nouvelles.
Je ne veux pas traiter uniquement de la sortie de l’ombre de ces comptes qui étaient cachés à l’étranger.
Elle nous permet aujourd’hui de récupérer un certain nombre d’arriérés d’impôt et de pénalités, et elle nous permettra demain d’élargir la base d’imposition, qu’il s’agisse des revenus que procurent ces sommes ou de l’impôt sur la fortune qui leur sera appliqué.
Nous savons et nous nous battons, et cela ne peut se faire qu’au niveau européen et international, contre l’optimisation fiscale car il y a là, encore, des batailles à mener pour éviter que, par des mécanismes que chacun ici connaît bien – mère-fille, notamment –, on obtienne des prix de transfert tout à fait anormaux.
Certaines entreprises échappent totalement, chez nous comme ailleurs, à l’impôt.
Un mécanisme qui permet à une entreprise qui gagne beaucoup d’argent de ne payer des impôts nulle part est totalement amoral et anormal.
C’est pourquoi nous luttons contre de tels dispositifs.
Voilà pourquoi nous nous battons pour la transition écologique, qui, certes, apporte peu de croissance mais crée beaucoup d’emplois et, grâce à la diminution des dépenses contraintes – celles qui pèsent le plus sur le budget des ménages – libère du pouvoir d’achat.
Nous reparlerons des dispositions fiscales, s’il doit y en avoir de nouvelles en 2015, en faveur des classes moyennes tout particulièrement – je vous ai écouté avec beaucoup d’intérêt, monsieur Alauzet.
Suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures trente-cinq.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 