La séance est ouverte.
Je tiens à exprimer l’émotion de l’Assemblée nationale au moment où nous venons d’apprendre que 295 personnes se trouvaient à bord de l’avion de la Malaysia Airlines qui s’est écrasé aujourd’hui dans l’est de l’Ukraine.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures et six minutes pour le groupe SRC, sept heures et cinquante-deux minutes pour le groupe UMP, deux heures et une minute pour le groupe UDI, une heure et trente-six minutes pour le groupe écologiste, une heure et trois minutes pour le groupe RRDP, une heure et vingt et une minutes pour le groupe GDR et trente et une minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à M. le président Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, nous avons eu une discussion générale longue qui a été, je crois, intéressante pour tout le monde.
Je propose, si l’ensemble de nos collègues en est d’accord, que les orateurs renoncent à leurs interventions sur les articles afin que nous puissions passer à la discussion des amendements, ce qui nous permettrait d’avoir un échange direct avec le Gouvernement et le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le président Bruno Le Roux.
Monsieur le président, cette longue discussion générale a été de qualité.
Chacun a essayé d’écouter.
Nous pouvons maintenant entrer dans la partie plus interactive de ce débat.
Comme l’a dit Christian Jacob, il ne semble pas utile de relancer une discussion générale sur chaque article, à la condition, bien entendu, que chaque député qui souhaite s’exprimer sur telle ou telle question spécifique puisse le faire – et le temps programmé le permet.
Cela posé, le groupe socialiste, radical et citoyen s’associe à la proposition de M. Jacob.
La parole est à M. le président François de Rugy.
Notre groupe n’avait qu’une seule inscrite sur l’article 1er et nous voulons bien faire un effort.
Toutefois, nous souhaiterions avoir des précisions sur l’organisation de nos débats avant de nous engager dans la voie suggérée par M.
Jacob.
La parole est à M. le président Philippe Vigier.
Pour la bonne organisation des débats, nous sommes tout à fait d’accord avec la proposition de Christian Jacob.
Les amendements seront ensuite mis aux voix à l’issue de la discussion commune, dans l’ordre prévu par le règlement.
Cette perspective vous convient-elle ? (Signes d’approbation sur de nombreux bancs.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Cela nous permettra d’entamer la discussion des articles dès maintenant.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 25.
J’ajoute – et mes collègues auront l’occasion aussi de le dire – qu’il y a des questions non résolues.
Nous l’avons vu pour la Champagne-Ardenne, nous l’avons vu, ô combien, pour l’Alsace… Eh oui ! C’est la raison pour laquelle il nous semble cohérent de supprimer cet article 1er afin de nous mettre au travail pour une véritable réorganisation territoriale de notre pays.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 128.
L’option retenue par le Gouvernement me semble vraiment contraire à l’intérêt général, contraire à la nécessité de rester proches des attentes de nos concitoyens, contraire aussi à l’impératif d’efficacité des dépenses publiques, autant de raisons qui motivent plus que jamais cet amendement de suppression.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 214.
J’en profite, monsieur le président, pour vous préciser que, dans la mesure où nous considérons qu’il n’est pas opportun d’élaborer une nouvelle carte régionale, notre groupe ne participera pas, après le vote de ces amendements de suppression, à la discussion des autres amendements.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 307.
Cet article premier, qui instaure une carte datant du 15 juillet 2014 après arbitrage des députés socialistes, n’est pas acceptable en l’état.
L’Alsace, d’abord annoncée dans une entité Alsace-Lorraine, puis au sein d’une région Champagne-Ardennes-Lorraine-Alsace, ne peut et ne veut pas servir de variable d’ajustement ! Annoncer qu’on fera une meilleure politique économique dans un espace du « grand Est » est pour nous tout simplement stupéfiant ! La difficulté de ces politiques régionales ne provient pas de la taille des régions, mais bien des compétences qui y sont exercées.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 419.
L’article premier du projet de loi vise à redessiner la carte des régions, mais une telle réorganisation du territoire ne peut s’effectuer dans la précipitation.
En effet, une réforme de cette ampleur mériterait une véritable concertation avec tous les acteurs concernés, à commencer par nos concitoyens.
Une étude approfondie des conséquences financières de cette réforme aurait dû être réalisée ; or ce n’est pas le cas.
Le fait régional ne peut pas s’imposer d’en haut, on ne peut pas décréter une carte : on doit la constater.
Malheureusement, la méthode retenue, avec ses improvisations et ses arrangements, va à l’inverse de ce qu’il aurait fallu faire.
C’est pourquoi le présent amendement vous propose la suppression de cet article premier.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 437.
L’amendement de suppression de l’article premier que je propose est motivé et justifié par le fait que ce projet de loi prévoit un redécoupage régional dont ni l’opportunité ni la pertinence ne sont à mes yeux établies.
Dans le catalogue des lieux communs du « réformisme territorial », comme on dit, figurent la création de grandes régions d’échelle européenne et la suppression programmée des départements.
Ces clichés constituent les deux idées directrices du futur projet de loi de réorganisation territoriale de la République, qu’on ne peut oublier au moment où nous examinons l’article premier de ce projet de loi.
Très bien ! Par la recherche d’une improbable taille européenne, il n’est pas exclu que ces grandes régions sortent de cet épisode réformateur plus faibles qu’elles n’y étaient entrées ; c’est d’ailleurs le seul argument, un peu paradoxal, en faveur de ce projet de loi pour le jacobin et décentralisateur que je suis.
Très bien ! La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Premier point, certains de nos collègues de l’UMP ont abondamment répété pendant la discussion générale qu’une des raisons pour lesquelles il ne faudrait pas faire cette réforme tient à ce qu’elle serait produite dans la précipitation.
Puisque le général de Gaulle a été cité dans de nombreuses interventions, je rappellerai qu’il avait procédé par décret le 2 juin 1960 pour découper la carte de France en différentes circonscriptions régionales.
Mais il avait d’abord consulté les conseillers généraux ! Vous avez raison de citer le général de Gaulle : c’est une bonne référence ! Je pourrais également citer le comité pour la réforme des collectivités locales présidé en 2009 par l’ancien Premier ministre Édouard Balladur, qui proposait la réduction du nombre de régions à quinze.
Plus près de nous, et tout aussi pluraliste d’un point de vue politique, en 2013, la mission commune d’information du Sénat, présidée par un autre ancien Premier ministre, Jean-Pierre Raffarin, et dont le rapporteur était notre collègue sénateur Yves Krattinger, militait pour la constitution de grandes régions.
Bref, après les décrets du 2 juin 1960, trois rapports et des élus des conseils régionaux qui sont d’accord pour avancer dans la réforme, je pense qu’il est temps d’agir.
La suppression de l’article 1er reviendrait à reculer à nouveau ; par conséquent, l’avis de la commission et du rapporteur est défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques.
L’avis du Gouvernement est également défavorable à tous les amendements de suppression qui ont été présentés.
Je comprends que trois idées très simples président à ces amendements de suppression, mesdames et messieurs les députés.
Première idée : il ne faut pas de grande région ; deuxième idée : la carte n’est pas la bonne ; troisième idée : il faut maintenir les départements.
Et quatrième idée : il faut parler des compétences ! Deuxième point : vous nous dites que les grandes régions ne sont pas souhaitables.
Mais, comme l’a dit excellemment le rapporteur à l’instant, tous ceux qui, dans l’opposition d’aujourd’hui, qui était la majorité d’hier, ont réfléchi à la réforme de l’organisation territoriale et des régions, ont tous préconisé que l’on fasse des régions plus grandes ! Je comprends que lorsque l’on est dans la majorité, les régions grandes et qui ont une dimension européenne sont pertinentes, tandis que lorsque l’on est dans l’opposition, cela ne l’est plus.
Mais comme il est rare en démocratie que l’on reste à tout jamais dans l’opposition, il est possible qu’un jour lointain, vous reveniez dans la majorité.
Voilà une bonne nouvelle ! Vous nous remercierez alors d’avoir créé les grandes régions que vous souhaitiez voir venir lorsque vous étiez dans la majorité ; par conséquent, on va les créer pour vous éviter d’avoir à le faire si un jour vous revenez en situation de responsabilité, vous épargnant ainsi ce difficile travail.
Malheureusement, on sera obligé de tout défaire ! Enfin, troisièmement, et Hervé Gaymard ici présent s’est beaucoup exprimé sur ce sujet, il ne faut pas supprimer les départements parce que les départements sont importants, etc.
Je comprends bien tout cela, mais en janvier 2014, celui qui était alors le président de votre organisation a donné une grande interview au journal Le Parisien qui s’intitulait : « Une France sans départements ».
C’est ce qu’on vous propose en Alsace ! Le chapeau de cette interview était ainsi rédigé : « Au moment où François Hollande lance un chantier pour réviser l’organisation territoriale de la France, le président de l’UMP appelle à supprimer les conseils généraux. » On vous le propose en Alsace ! Comme il n’est pas exclu que, d’ici quelques semaines, vous soyez en situation de désirer de nouveau ce que vous désiriez il y a encore quelques mois, nous allons faire en sorte, lors de l’examen de ce texte, que vous ne puissiez en aucune manière être frustrés.
Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à ces amendements de suppression.
Il faut supprimer les départements ! La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je voudrais faire un petit rappel au rapporteur : il se permet de convoquer le général de Gaulle aujourd’hui – nous en sommes ravis ! –, mais il fait une comparaison étonnante d’un point de vue historique en disant que le général de Gaulle était intervenu par décret, tandis que le grand rapporteur qu’il est propose, avec le ministre, une loi.
Je voudrais rappeler que les décrets du 2 juin 1960, auxquels notre collègue rapporteur fait ici référence, modifiaient eux-mêmes les décrets de 1956, qui eux-mêmes modifiaient les décrets de 1946.
Ce n’était pas des collectivités territoriales ! En effet, Hervé Gaymard a tout à fait raison : la grande différence, c’est qu’il ne s’agissait pas de collectivités territoriales ! Il n’y avait d’ailleurs pas d’élus dans ces régions.
Et les préfets présidaient ! Nous entendons vos arguments, monsieur le ministre.
Il se trouve que certains arguments ont été avancés lors du débat sur le conseiller territorial : nous avions déjà dit ici même, monsieur le ministre, à votre prédécesseur – il s’agissait d’un certain Manuel Valls, qui occupait les fonctions qui sont aujourd’hui les vôtres – qu’avant de supprimer le conseiller territorial, il faudrait y regarder à deux fois et fusionner d’abord les collectivités locales,… C’est la meilleure solution ! Vous êtes manifestement comme les mauvais étudiants : vous révisez au dernier moment ce que vous auriez pu faire depuis deux ans, mais ce n’est pas en une nuit qu’on rattrape tout le programme de deux ans ! On aurait dû travailler tous les soirs ; vous avez pris du retard parce que, comme Pénélope, vous avez défait ce qui avait été fait par la majorité précédente, par sectarisme, par idéologie – sectarisme et idéologie dont nous sommes pour notre part dépourvus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Christian Jacob.
Voilà la réalité de ce débat, et voilà pourquoi nous nous opposons à vous : pas de débat sur les compétences, un périmètre incertain, des objectifs purement politiciens, un maintien illusoire des départements, qui seront en réalité des coquilles vides – tout comme les régions où il y a une grande métropole, comme la région Île-de-France avec la métropole de Paris.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Quant au report des élections départementales et régionales, vous vouliez le justifier en redécoupant les régions.
Soyons un peu sérieux : commençons d’abord par examiner les compétences, les finances, la fiscalité, définissons qui fait quoi, pour combien.
Les Français ont besoin de savoir.
Là, vous allez nous amuser avec ce redécoupage, vous allez entendre des arguments de part et d’autre et, comme vous le dites vous-même, personne ne sera content alors que nous sommes tous prêts à travailler sur une nouvelle organisation des compétences dans notre pays.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Nous discutons actuellement des amendements tendant à supprimer l’article 1er.
Mais nous n’avons pas envie d’assister au même atterrissage que celui qui a eu lieu au Sénat, c’est-à-dire que l’article 1er soit supprimé sans que soit proposée une solution alternative.
En la matière, plusieurs d’entre nous ont travaillé raisonnablement et durablement sur des alternatives, pour savoir comment aborder une carte de France avec d’autres logiques que celle qui consiste à fusionner des régions existantes.
Aussi, avant de voter ou non cet amendement de suppression, j’aimerais que le Gouvernement nous dise s’il envisage des marges de manœuvre, c’est-à-dire si les solutions que nous pourrions proposer pourraient, le cas échéant, être prises en compte.
Dans les semaines précédant le début de cette discussion, vous avez annoncé qu’il y aurait des ouvertures, que vous n’étiez pas tout à fait fermé à des évolutions.
Quelles sont donc les marges de manœuvre qui nous permettraient éventuellement d’avancer intelligemment et de trouver d’autres solutions que celles qui nous sont proposées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux d’abord remercier M.
Fromantin pour son intervention.
Ce n’est pas la même chose que de vouloir entrer dans la stratégie du Sénat, stratégie frontale de destruction d’un projet de réforme, dans un pays qui a bien du mal à en faire, alors qu’il est urgent d’en réussir.
Nous avons là un parlementaire de l’opposition qui a l’esprit de nuance, qui a témoigné dans son parcours politique de sa capacité à surmonter toutes les opérations les plus politiciennes qui peuvent parfois entraver le parcours politique d’un élu valeureux.
Cela n’a rien à voir ! Il sait donc parfaitement ce qui est politicien et ce qui ne l’est pas.
Il me demande si nous sommes ouverts et s’il n’est pas préférable de discuter d’amendements qui permettent de réussir une réforme plutôt que de la rendre impossible.
Je lui confirme que nous sommes tout à fait ouverts à la discussion sur des amendements qui rendent possible une réforme plutôt que de la rendre impossible dans les jeux traditionnels et sectaires de la politique qui font que ce pays n’arrive jamais à faire de réforme.
Très bien ! Cette réforme s’articule autour de quelques principes simples : des régions de dimension européenne, comme les ont souhaitées d’autres parlementaires ou d’autres responsables de la majorité et de l’opposition par le passé ; des intercommunalités fortes ; une administration déconcentrée de l’État qui garantit la présence de services publics sur les territoires qui ont peur de la relégation, et notamment les territoires ruraux ; la création des conditions, et je le dis à M. Jacob, une fois que cette architecture territoriale se sera stabilisée, d’une présence à inventer de la proximité, dans les territoires ruraux notamment.
La question de la suppression des conseils départementaux est en débat jusqu’en 2020, ce qui nous permet vraiment de conduire toutes les études d’impact que vous demandez, toutes les réflexions que vous souhaitez.
Cela fait des années qu’on réfléchit ! Voilà dans quel état d’esprit nous sommes.
Nous sommes un gouvernement qui veut réussir une réforme, et qui veut le faire avec le Parlement.
Un chemin existe à condition que nous dépassions les travers les plus traditionnels de la politique lorsqu’elle s’abaisse, pour essayer de réussir ensemble un grand projet, et je suis convaincu que nous y parviendrons.
La parole est à M. le président Roger-Gérard Schwartzenberg.
Deuxièmement, je suis toujours attentif aux propos de Bernard Cazeneuve.
Il dit qu’au fond ceux qui sont réservés sur ce texte sont ceux qui ne voudraient pas de grandes régions.
Mais je crois que le Gouvernement veut tantôt de grandes régions, tantôt le maintien de petites régions, avec le Centre et les Pays de la Loire.
C’est une sorte de courant alternatif, ce que Bergson appelait une « argumentation sautillante », consistant à utiliser successivement des arguments contradictoires.
Ne reprochez donc pas à ceux qui seraient pour le maintien de telle ou telle région de l’être puisque vous l’êtes vous-même pour le maintien de certaines.
Sans donner d’explications ! Très bien ! Troisièmement, je veux revenir sur un sujet cher à M. le secrétaire d’État que nous avons abordé un peu latéralement, mais sans doute pas assez, à savoir les économies à attendre de cette réforme.
Il serait intéressant de demander, comme l’a fait le président socialiste d’EADS à la Cour des comptes, une étude détaillée et chiffrée sur les économies qui pourraient être éventuellement attendues de cette réforme ou sur les coûts supplémentaires qui pourraient en résulter, la seconde hypothèse étant évidemment la plus probable dans les prochaines années.
Très bien ! La parole est à M. le président Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, Jean-Christophe Fromantin vous a demandé si le Gouvernement était en capacité d’écouter les propositions des parlementaires et de ne pas rester figé sur la situation initiale.
Cette réponse, vous venez de l’apporter en indiquant que le Gouvernement était ouvert.
Dans ces conditions, nous ne participerons pas au vote sur les amendements visant à supprimer l’article 1er.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Selon quel principe fait-on une carte ? On ne le sait pas.
Où est la cohérence de cet article ? Où est la logique autre que la carte « à la carte », avec des régions qui sont parfois regroupées, parfois maintenues en l’état ? Très bien ! Pourquoi ne pas poser, dans un article 1er, les principes généraux d’une nouvelle carte portant administration territoriale de la République ? Parce qu’il n’y en a pas ! Le principe pourrait être par exemple que toute région doit être regroupée au minimum avec une autre région.
Ce n’est pas nécessairement ce que je pense, mais cela pourrait être la logique qui permettrait de sortir de l’entre-deux dans lequel nous sommes.
En réalité, faute de principes et de règles simples, on transforme 577 députés en 577 cartographes qui débattent sur le mode du « marions-les, divorçons-les »...
Exactement ! Eh bien non, ce n’est pas ainsi que l’on doit avancer et aborder une réforme qui peut être nécessaire, mais qui doit maintenir un État qui ne soit pas démembré, et les principes de la République.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Eh bien, je ne suis pas dans la posture évoquée par Bergson, ni dans celle de qui cherche le courant alternatif : je cherche simplement un chemin, pragmatiquement, comme le président Edgar Faure savait le faire quand le sujet était compliqué, et comme les radicaux aiment à s’y employer.
Nous sommes dans un débat qui a apporté la démonstration, depuis maintenant de nombreuses heures, qu’il est difficile de trouver le chemin.
Ce n’est pas celui-là ! Monsieur le député Laurent, vous avez raison de me rappeler à l’ordre, parce que votre amendement n’est pas un amendement de suppression destiné à empêcher une réforme, mais une demande de précisions en vue de définir le cadre du débat.
Il est donc infiniment plus constructif que les amendements de suppression qui ont pu être présentés par d’autres parlementaires.
Alors, il fallait lui donner un avis favorable ! Mais ces principes, monsieur le député, nous les avons définis à plusieurs reprises dans le débat : lorsque la motion référendaire a été présentée et dans mon intervention d’hier.
Premièrement, un nombre de régions a été défini, qui nous paraît un optimum en deçà duquel nous ne voulons pas aller.
Deuxièmement, nous avons souhaité travailler dans le respect des contours actuels des régions.
Troisièmement, nous souhaitons un niveau de taille qui permette d’atteindre la moyenne européenne, c’est-à-dire un peu plus de quatre millions d’habitants.
Ces principes sont ceux qui guident notre démarche.
Nous les avons définis hier.
En réponse à l’amendement que vous présentez, je les expose de nouveau aujourd’hui.
Et comme je souhaite que nous puissions entrer dans l’examen des amendements à l’article 1er, je ne suis pas favorable à la suppression de cet article, parce que si on le supprime, on ne pourra pas l’amender.
La parole est à M. Hugues Fourage.
Ce que vient de dire le ministre est tout à fait juste : on ne peut à la fois vouloir une réforme et supprimer l’article, même si les contours des régions peuvent être débattus.
Peut-être y a-t-il des amendements qui feront évoluer la carte et je conçois que nos collègues de l’UDI souhaitent s’engager dans un travail constructif.
Merci de le reconnaître.
Pendant la discussion générale, tout le monde voulait une réforme.
Il faut donc repousser ces amendements et passer au plus vite au cœur même de la discussion, en regardant comment dessiner une carte qui ne sera certes pas idéale, mais qui sera la plus pertinente possible pour tout le monde.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Je ne voudrais pas allonger inutilement les débats…(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Je n’en ai que pour une seconde.
Et nous sommes en temps programmé ! M. le ministre a cité Edgar Faure, dont je voulais rappeler qu’il était certes radical, mais qu’il a siégé aussi sur les bancs gaullistes de l’Assemblée et du Sénat.
Et vous essayez de l’imiter, avec le brio que nous vous connaissons, parce qu’Edgar disait la chose suivante : « Quand la zituazion est grave et que ze suis en difficulté, z’embrouille, z’embrouille, z’embrouille ! » Et vous essayez de nous embrouiller.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Vous avez, monsieur le ministre, l’occasion de montrer votre volonté d’ouverture.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce sera extrêmement bref.
C’est un dialogue entre personnes issues du radicalisme.
La référence de Bernard Cazeneuve à Edgar Faure est touchante, bien qu’Edgar Faure ne se soit pas toujours caractérisé par une position indéfectible à gauche.
C’est lui qui a tué Mendès France ! Le très beau poème que vous avez cité me rappelle une citation plus souvent attribuée à Edgar Faure : « Ce ne sont pas les girouettes qui tournent, c’est le vent. » Il a tourné un certain nombre de fois et je ne voudrais pas que ce texte, dont nous ne voterons pas la suppression, tourne trop sur lui-même avant qu’on puisse en déterminer les contours exacts.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 25, 128, 214, 307, 419 et 437.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 405.
Après ce temps de la concertation viendrait celui de la décision, puisqu’au 1er mars de l’année prochaine, il y aurait une proposition de carte soumise à délibération, de sorte qu’au 1er juillet 2015, nous disposerions d’une nouvelle carte des régions.
C’est un calendrier qui permettrait à la fois de concilier l’expression des volontés locales et la décision, pour aboutir à une réforme qui ne soit pas technocratique.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 157.
Monsieur le président, je ne l’ai pas sous les yeux, mais je réitère le souhait de treize députés alsaciens sur quinze que les contours de l’Alsace soient maintenus.
Nous vous proposerons, à la fin de ce débat, la fusion des conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin avec la région Alsace : nous allons donc plus loin que ce que propose le Gouvernement et au-delà de 2020.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 418.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Depuis la loi du 16 décembre 2010, comme chacun le sait, il existe une possibilité de fusionner, après accord des collectivités concernées et des référendums.
De 1992 à 2010 se sont écoulés dix-huit ans ; depuis 2010, quatre ans : chacun aura pu constater qu’aucun conseil régional n’a voulu ou pu ou souhaité finir par fusionner avec un autre conseil régional.
Je ne vois pas en quoi cette nouvelle disposition permettrait de changer les choses en une année.
Le Gouvernement a eu raison de prendre les choses en main et de proposer une carte, dont nous allons discuter je l’espère dans les minutes qui viennent.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 487, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Un premier rassemblement paraissait constituer un point d’équilibre : celui de l’Alsace, de la Lorraine et de la Champagne-Ardenne (Exclamations sur certains bancs du groupe UMP.).
J’ai bien entendu les treize députés alsaciens membres du groupe UMP : pour vous, ce n’est pas un point d’équilibre, cela ne m’a pas échappé.
Merci ! Néanmoins, vous le savez bien, nous ne votons pas dans notre hémicycle par sections départementales… Vous faites une grosse bêtise ! Nous sommes tous et toutes des députés de la nation et le vote, sur cet amendement comme sur les autres et comme sur l’ensemble du texte, sera celui de tout l’hémicycle et pas uniquement celui de nos collègues alsaciens, que je respecte très sincèrement dans leurs personnes comme dans leurs convictions, même si certaines formules m’ont pour le moins étonné.
Lesquelles ? Lesquelles ? Il y a un autre rassemblement qui, sans paraître évident, s’est dessiné au stade de la réflexion dans la semaine qui a suivi la réunion de la commission : celui du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie.
Je sais qu’il y a là aussi des débats et je ne doute pas qu’ils se poursuivent ce soir dans notre hémicycle, mais des convergences semblaient exister.
Martine ne va pas être contente ! Certes, on peut toujours considérer que cette carte est imparfaite, comme cela a été dit lors de la présentation du texte et pendant la discussion générale, mais aucune carte ne saurait être parfaite.
Il faut une région Alsace ! Elle me paraît donc constituer un point d’équilibre républicain, utile pour nos territoires.
C’est elle que j’ai présentée en commission des lois, c’est elle que cette dernière a validée pour être discutée devant vous afin de débattre ici même, plus précisément encore que cela ne fut le cas durant la discussion générale.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Chacun de nos collègues qui souhaite présenter un amendement à ce propos doit pouvoir le faire.
Nous perdons du temps ! Nous avons mis en discussion commune l’ensemble de ces amendements de manière à ce que toutes les présentations aient lieu.
Ensuite, la commission puis le Gouvernement répondront, les collègues qui le souhaitent réagiront et, enfin, nous voterons.
C’est cela même que j’avais suggéré au début de la séance.
Soit.
La parole est à M. Jean-Pierre Allossery, pour soutenir le sous-amendement no 506.
Au nom des députés SRC du Nord, auxquels se sont joints un certain nombre de députés du Pas-de-Calais ainsi que d’autres parlementaires, j’indique que nous ne souhaitons pas que la région Nord-Pas-de-Calais fusionne avec la Picardie, deux régions qui connaissent de très grandes difficultés.
La voix de Martine ! Un scandale ! Fusionner, en l’état, serait une aberration économique… Les Picards sont trop pauvres, c’est ça ? Quelle délicatesse ! Quel mépris ! Nous demandons donc que les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie ne soient pas regroupées.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir le sous-amendement no 507.
Pourquoi la logique veut-elle que nous commencions par discuter des amendements dont le contenu est le plus éloigné du texte ? Parce que ce sont ceux qui, en quelque sorte, l’amendent le plus fortement.
Il a raison.
C’est pourquoi l’amendement général que je propose – puisque je ne dispose, monsieur le président, que d’un temps de parole – vise à ce que l’Alsace conserve bien évidemment sa personnalité.
Bravo ! Ce n’est pas pour nous un problème que le Poitou-Charentes rejoigne l’Aquitaine et la Picardie le Nord-Pas-de-Calais.
En l’occurrence, je ne vois pas comment nous pourrions obéir au diktat de Mme Aubry, à moins qu’il existe un contre-Gouvernement comme il y eut pendant ces dernières semaines deux groupes SRC, celui de Mme Aubry et celui du Premier ministre ! Absolument ! À propos de deux groupes, à l’UMP… M.
Le Fur, lui, est unique ! Je ne fais que poser des questions, je ne me permets pas d’affirmer quoi que ce soit, mais il se trouve que j’ai été amené à présider dans notre hémicycle, la semaine dernière, des réunions internes au Parti socialiste, la question fondamentale étant alors : qui est le président du groupe SRC bis ? L’un d’entre les deux prétendants m’avait répondu : « C’est moi », preuve que ce groupe existait bien ! (Sourires) Par charité, nous ne dirons rien de l’UMP ! Nous avons besoin d’identité et de cohérence et nous avons bien évidemment à l’esprit la région Loire-Atlantique.
Ce n’est pas une région mais un département ! Cela ne signifie d’ailleurs pas que nous soyons en désaccord avec nos amis du Val de Loire.
J’espère, et je sais que nos amis du Centre partagent notre point de vue, qu’une belle région du Val de Loire – territoire d’ailleurs déjà reconnu par l’UNESCO – verra le jour aux côtés de la Bretagne, associant l’actuelle région Centre mais, aussi, l’Anjou et la Sarthe, formant ainsi un ensemble avec lequel nous pourrions organiser des coopérations extrêmement positives.
Où la Loire coule-t-elle ? À Nantes ! Dans l’hypothèse où nous procéderions au vote – mais ce ne sera pas tout de suite puisqu’il faut examiner les amendements en discussion commune – je vous engage au moins à accepter que la Loire-Atlantique soit intégrée à la Bretagne, à une Bretagne forte de cinq départements.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 490.
La présentation de cet amendement, identique au 487… C’est l’amendement récup’ ! Ensuite, il a fallu apporter des améliorations.
Celles-ci ne font pas l’unanimité, mais rien, pas une seule proposition, ne pourrait l’obtenir pour une carte de ce type.
On doit donc à chaque fois essayer de voir quelles sont la cohérence et la dynamique supplémentaires apportées et de mesurer ce qui s’est passé sur le terrain depuis toutes ces dernières années pour savoir si l’on va dans la bonne direction, et puis d’évaluer ce que cela représente pour nous.
J’ai entendu les élus d’Alsace qui se sont exprimés dans la discussion générale, mais j’entends aussi ceux de Picardie ou de Champagne-Ardenne.
Je crois que dans chacune des nouvelles propositions que nous avons faite pour cette carte, c’est-à-dire ce qui concerne la région Nord-Pas-de-Calais et Picardie,… Très bien ! ...la région Champagne-Ardenne et Alsace-Lorraine, la région Poitou-Charentes, Limousin et Aquitaine, la somme de ceux qui considèrent cela comme une avancée est supérieure à ceux qui ne sont pas contents.
Pas pour l’Alsace ! Je m’exprime en cela d’un point de vue totalement républicain en ayant écouté… Il y a des Alsaciens ici ! Il faut les écouter ! La nouvelle carte est connue.
Elle va donner lieu à un long débat, et je me félicite de la façon dont la vice-présidence et la séance l’ont organisé puisque aucun vote ne privera d’expression ceux qui ont des remarques à formuler, bien souvent contradictoires avec nos deux amendements.
Je connais même au sein de mon groupe les problèmes qu’ils posent puisque nous ne sommes pas complètement unis : la carte que je défends ainsi aujourd’hui exprime la position d’un groupe, pas celle de tous ses membres.
Mais je tiens à dire que la transparence, l’écoute et la recherche de l’efficacité de la réforme ont prévalu dans l’élaboration de cette carte en dehors de toute autre considération.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Pour répondre à notre collègue Le Fur, les amendements étant notoirement différents les uns des autres, je ne vois pas qui peut considérer que certains sont plus proches que d’autres de la carte proposée.
S’ils n’étaient pas présentés en discussion commune, le vote des deux premiers amendements ferait par principe tomber quasiment tous les autres portant sur l’article 1er avant même que ceux-ci n’aient été débattus.
Ce n’est pas vrai.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
S’agissant de l’amendement dont le rapporteur nous dit qu’il émane de lui alors que Bruno Le Roux déclare qu’il émane du groupe socialiste,… Il y en a deux ! … j’ai tendance à considérer qu’il n’appartient pas à un groupe, si estimable soit-il, de légiférer pour l’ensemble de l’Assemblée ; mais enfin ces collègues ont une autre conception.
Cela étant, je propose, le règlement le permet, que l’on vote par division car il y a trois points absolument distincts.
Que l’on ne nous oblige pas à une sorte de vote bloqué en devant se prononcer sur l’ensemble des trois propositions.
(« Très juste ! » sur les bancs du groupe RRDPsur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Ces amendements sont identiques, pour des raisons qui m’échappent, mais il faudrait donc les voter par division sur chacun des trois points.
Il faut respecter les amendements tels qu’ils sont ! La parole est à M. François de Rugy, pour un rappel au règlement.
J’ai dit tout à l’heure que nous acceptions, comme les autres groupes, de retirer nos inscrits sur l’article 1er pour qu’on puisse débattre de l’article lors de l’examen des amendements.
Nous étions d’accord à la fin de la séance précédente pour que les propositions de modification alternative portant sur une seule région soient présentées sous forme de sous-amendements – portant par exemple sur l’amendement du rapporteur.
Pourtant, je découvre avec stupeur que sur la feuille jaune ne figure aucun sous-amendement, puis on nous distribue un premier sous-amendement de nos collègues du Nord, ensuite, un deuxième de notre collègue Le Fur.
C’est bien leur droit, mais cela pose un problème dans le déroulement de nos débats.
Certes, j’ai bien entendu, monsieur le président, que chacun va pouvoir soutenir ses idées, mais ce qui nous intéresse, ce n’est pas de faire durer la parlote, c’est d’avoir des votes clairs sur des enjeux clairs pour nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Il faut voter région par région ! Les votes doivent donc porter sur le découpage des régions.
Or tous les amendements que nous avons déposés vont tomber si ceux du rapporteur et de M. Le Roux sont adoptés, et seuls deux sous-amendements auront été soumis au vote.
Il n’y aura donc que deux variantes proposées à l’Assemblée.
Ce n’est pas un déroulement correct des débats.
Par conséquent, je demande une suspension de séance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et UMP.) Excellent ! La séance est suspendue.
Nous avons déjà examiné les deux amendements identiques de M. le rapporteur et de M. Le Roux, ainsi que deux sous-amendements.
Nous allons en venir à deux autres sous-amendements, respectivement déposés par M. Straumann et M. de Rugy.
Rappel au règlement ! La parole est à M. Maurice Leroy, pour un rappel au règlement.
Jusqu’à preuve du contraire, ici, nous sommes encore l’Assemblée nationale.
Nous ne sommes pas encore une chambre d’enregistrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Par conséquent, monsieur le président, je conteste formellement ce que vous venez de dire.
J’ai été, par deux fois, vice-président de l’Assemblée nationale.
Je sais encore comment je présidais, et tous les collègues qui siégeaient déjà sur les bancs de cette assemblée se le rappellent.
C’est vrai ! Vous étiez un excellent président de séance ! Et, pardonnez-moi de vous le dire, monsieur Le Roux : Monseigneur est trop bon ! « Mes chers collègues de l’opposition, vous allez tous pouvoir parler ! » Mais quelle chance ! C’est formidable ! Ce serait trop beau ! Quelle mascarade ! Voilà que le droit d’amendement est en cause, même si mon petit doigt me dit que cette affaire ne vise pas seulement l’opposition.
En effet ! Je me demande si elle ne permet pas de régler les problèmes internes du Parti socialiste :… Il y a un peu de ça ! Le droit d’amendement existe, et doit être préservé.
Je demande donc solennellement, monsieur le président, que tous les collègues auteurs d’amendements appelés à tomber puissent, comme cela a toujours été le cas dans cette enceinte, transformer ceux-ci en sous-amendements.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le président de la commission des lois.
Tout à l’heure, Marc Le Fur ne comprenait pas pourquoi l’amendement de la commission était examiné en premier.
La raison est très simple.
Nous avons constaté, au sein de la commission, qu’il y avait des variétés infinies d’amendements.
Certains considéraient qu’il fallait bâtir une carte totalement nouvelle, différente de celle du Gouvernement.
D’autres considéraient que la base du Gouvernement était acceptable, mais voulaient modifier quelques régions, à périmètre constant.
D’autres encore considéraient qu’il fallait dissocier les périmètres des régions pour travailler département par département.
Il est donc difficile d’appliquer le jugement classique, de distinguer l’amendement éloigné et l’amendement proche.
Ce n’est pas difficile, puisque vous venez de faire une classification ! Nous avons donc retenu une méthode qui avait fonctionné en commission, et ce sans contestation.
Je veux répéter aussi que la capacité de chaque parlementaire à déposer des amendements ou des sous-amendements est évidemment un droit.
Personne n’envisage de l’en priver.
Il ne s’agit pas de les déposer, il s’agit de les soumettre au vote ! Non seulement tous les parlementaires qui ont déposé des amendements mardi en commission les ont défendus mais en plus ils ont été soumis au vote.
Il n’y a aucune espèce de raison pour qu’il en aille différemment dans l’hémicycle.
Je ne vois pas ce qui nous priverait de procéder ainsi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Écoutez, je veux bien qu’on ait des discussions byzantines, mais essayons de procéder de bonne foi, tout le monde y gagnera, et la clarté du débat y gagnera aussi.
Quelle clarté ? Je redis ici qu’il y a des amendements qui, évidemment, tomberont si l’amendement du rapporteur est adopté, mais c’est vrai pour tous les textes.
Ce n’est pas le sujet ! Vous nous dites : « On va déposer des sous-amendements. » J’appelle votre attention sur le fait que vous ne pouvez plus, aux termes du règlement, déposer de sous-amendements sur l’amendement déposé par la commission puisqu’un autre amendement a été appelé depuis lors.
Tel est le règlement de l’Assemblée nationale.
C’est un déni de démocratie ! Je suis là pour rappeler les règles qui régissent habituellement nos échanges.
Si vous estimez qu’elles ne sont pas respectées, vous déposerez un recours devant le Conseil constitutionnel, qui jugera lui-même, mais je veux dire ici que la procédure a été strictement respectée, et ce n’est pas contestable si on est de bonne foi.
La bonne foi, c’est de ne pas discuter ? N’importe quoi ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour un rappel au règlement.
Je ne sais pas à quel moment interviendra le vote sur l’amendement du rapporteur – ce sera le moment central de ce débat – mais je réitère ma demande de tout à l’heure : appliquons l’article 63, alinéas 3 et 4, et procédons à un vote par division.
Nous nous prononcerions sur chacun des alinéas pris un par un plutôt que par un vote bloqué sur l’ensemble de l’article.
Cela respecterait la liberté d’appréciation et de vote de chaque député, quel que soit le groupe auquel il appartient.
La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour un rappel au règlement.
Le président de la commission des lois nous donne le sentiment que la séance se déroule parfaitement, que c’est absolument organisé, qu’on applique le règlement tranquillement et que tout se passe à merveille.
Je voudrais quand même que l’on marque un petit temps d’arrêt pour considérer ce qui est en train de se passer.
C’est hallucinant ! Vous êtes incapables, à ce stade, de savoir de quel côté de la pièce vous faites basculer des régions entières.
Vous avez été obligé de faire une suspension de séance monumentale, à vingt-trois heures, avec une masse de conseillers qui se sont groupés à la sortie de l’hémicycle en catastrophe, pour essayer de rafistoler rapidement les débris de votre majorité sur cette question.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Cela n’avait aucun rapport ! Deuxième chose, à cette image d’amateurisme que vous donnez, à cet abaissement du fonctionnement de la République et de la démocratie, vous ajoutez un déni de démocratie.
Oh, ça suffit ! La deuxième chose, c’est donc ce déni de démocratie.
Je voudrais savoir qui, ici, préside nos débats.
Le président de séance lui-même, au début, a fixé le principe… Monsieur Wauquiez, je vous demande de bien vouloir modérer vos propos sur ce point.
Il y a un président de séance, c’est moi, et, à moins que vous ne vouliez mettre en cause le président de séance, je vous demande de faire attention à ce que vous dites.
Monsieur le président, ce que nous faisons, c’est justement apporter un support à ce qui était le cadrage que vous-même aviez fixé à nos débats.
Laissez-moi assumer seul la présidence, monsieur Wauquiez.
Très bien.
Je n’ai pas besoin de votre aide pour cela.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, est-ce que je me trompe ? Vous avez fixé au début de la séance le principe suivant : tous les amendements seront discutés.
C’est le principe que vous-même avez fixé.
Est-ce que je me trompe, monsieur le président ? Vous avez donc vous-même fixé le principe : tous les amendements seraient discutés.
Ils le seront ! Ce que nous apprenons là, avec cette liste… Cela ne nous est jamais arrivé, je n’ai jamais vu ça… On nous donne une liste, dans laquelle on nous explique que toute une série d’amendements, contrairement à la parole donnée par le président,… Non ! Non ! …ne feront pas l’objet de discussions.
(« Mais si ! » sur les bancs du groupe SRC.) Si ! Il ne comprend rien ! J’en reviens donc à un point qui est très simple.
Sauf à ce que vous vouliez achever de donner une image d’immense désordre autour de la réforme que vous défendez, je vous exhorte tout simplement à suivre les règles classiques de notre droit d’amendement et à offrir la possibilité à chacun de nos collègues qui ont déposé des amendements de les transformer en sous-amendements pour qu’ils puissent être discutés.
C’est la meilleure façon de faire pour que chacun puisse s’exprimer, pour que nos collègues alsaciens disent ce qu’ils ont à dire, pour que Marc Le Fur puisse dire ce qu’il souhaitait.
Toute autre solution vous expose au risque de donner une image pitoyable qui ajouterait à l’amateurisme le déni de démocratie.
Il me semble nécessaire de préciser quelques éléments.
D’abord, j’ai en effet évoqué le fait que tous les amendements seraient discutés : ils le seront.
Très bien ! Mais ils le seront évidemment dans les mêmes conditions qui s’appliquent à chaque texte que nous examinons dans cet hémicycle.
Bien sûr ! Lorsqu’un article est modifié par un vote, les amendements suivants qui concernaient cet article tombent.
L’entourloupe est là ! Notre collègue Maurice Leroy a en effet assumé les fonctions de vice-président de cette assemblée avec les qualités qu’on lui connaît.
Il ne peut donc méconnaître le fait que l’organisation des débats est la prérogative de la présidence.
Elle a été proposée par le président Bartolone ; le déroulement de nos travaux suit donc l’ordre voulu par la présidence.
Oui, mais avant la suspension de séance, nous n’avions pas ce document ! (M.
Leroy brandit une feuille de papier sur laquelle figure une liste d’amendements.) Bien évidemment, le dépôt de sous-amendements n’est soumis à aucun délai, sous réserve que la discussion de l’amendement sur lequel il porte ne soit pas achevée.
Mon collègue Marc Le Fur, qui est lui aussi vice-président de notre Assemblée, ne peut l’ignorer.
Exactement ! Et nous y tenons ! Or la discussion des amendements identiques nos 487 et 490 a été achevée.
Mais non ! M. le président Vigier est venu nous signaler un amendement qui, selon lui, ne devrait pas tomber.
Le service de la séance est en train d’examiner ce point.
Très sincèrement, mes chers collègues, je comprends tout à fait le sens des interventions des uns et des autres.
Elles sont parfaitement légitimes, mais je répète que ce soir, nous suivons exactement les règles qui s’appliquent à tous les autres textes que nous examinons.
C’est faux ! Je le conteste ! Je rappelle également que le temps législatif programmé s’applique à ce débat.
Ainsi, toutes les armes procédurales auxquelles vous pourrez recourir seront décomptées de votre temps de parole.
Si vous voulez contester l’application de ces règles, vous pourrez le faire devant les institutions compétentes.
Je répète clairement, au nom de la présidence, que les choses ont été faites dans les règles.
Eh bien moi je vous dis clairement, au nom du Parlement, que vous ne respectez pas le droit d’amendement ! Le droit d’amendement est respecté… Non, vous le bafouez ! MM. Jacob, Vigier et Schwartzenberg m’ont demandé la parole pour des rappels au règlement.
Avant de leur céder la parole, je vous propose de faire en sorte que ces débats soient les plus sereins possible.
Vous faites tout pour qu’ils ne le soient pas ! La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Acceptez donc cette suggestion : cela ne changera rien au temps que durera l’examen de ce texte, puisque ce temps est programmé, et cela permettra d’avoir un débat serein, dans lequel chacun pourra tenter de convaincre le Gouvernement et le rapporteur.
Après cela, ma foi, l’Assemblée délibérera, et les amendements qui seront adoptés seront inclus dans le texte final.
Ce n’est pas plus compliqué que cela ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour un rappel au règlement.
La carte des régions est sortie un lundi soir à 21 heures dans les conditions que nous connaissons.
C’était le 2 juin dernier.
Triste journée ! Elle a ensuite été modifiée une première fois, en partie, par le rapporteur de ce projet de loi.
Ensuite a eu lieu une réunion de la commission des résolutions du Parti socialiste, rue de Solférino.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Laissez-moi m’exprimer ! Mon intervention porte sur le déroulement de nos débats ! Poursuivez, monsieur le président Vigier.
Enfin, monsieur le président de la commission des lois, je tiens à vous dire que ce qui se passe en commission et ce qui se passe en séance sont deux choses complètement différentes.
De grâce, ne bafouez pas ainsi les droits élémentaires du Parlement, en plein été et sur un texte aussi important : la France s’en souviendrait ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, j’ai beaucoup de respect pour la manière dont vous présidez.
Cependant je voudrais rectifier un point : vous avez dit tout à l’heure que les présidents de groupe ont été consultés à propos de la liste des amendements qui doivent être discutés.
Or je n’ai été consulté à aucun moment ! Pardonnez-moi de vous interrompre, mais M. Tourret est venu me voir pendant cette suspension de séance, en me disant qu’il vous suppléait pendant cette réunion.
C’est un putsch ! (Sourires.) Je vous prie de croire, monsieur Schwartzenberg, que ce que je vous dis est exact.
J’ai demandé à deux reprises déjà au Gouvernement, au président de la commission, et à défaut, au président de séance, de recourir, au moment où l’amendement de M. le rapporteur sera examiné, à la procédure du vote par division.
Je voudrais obtenir maintenant une réponse sur ce point, qui est essentiel.
Le vote par division n’est pas de droit, sauf demande du Gouvernement ou du président de la commission concernée.
C’est le président de séance qui décide ! Relisez le Règlement ! La parole est à M. le président de la commission des lois.
Vous avez rappelé que la procédure du temps législatif programmé s’applique à ce débat.
Tout cela n’est donc pas très grave : le temps s’écoule, les groupes politiques l’utilisent comme ils le souhaitent.
S’ils veulent consacrer du temps à parler de la procédure, on peut le faire : au bout du compte, cela ne change rien.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est lamentable ! C’est de la provocation ! Ce n’est pas digne ! Je pense, pour ma part, qu’il serait plus utile de discuter du fond.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, seul M. le président Urvoas a la parole.
Je ne fais que rappeler l’évidence, c’est tout ! Que craignez-vous ? Vous êtes majoritaires ! Mettez donc ces amendements aux voix ! Je répète – car à entendre vos interventions, il ne m’a pas semblé que c’était clair pour vous – que l’amendement du rapporteur est en ligne sur internet et consultable par tous depuis mardi à 21 heures.
Les parlementaires qui l’ont voulu, notamment Marc Le Fur, ont déposé des sous-amendements.
Tous les parlementaires pouvaient déposer des sous-amendements à l’amendement du rapporteur depuis mardi à 21 heures.
C’est faux ! D’ailleurs Marc Le Fur n’a déposé son sous-amendement qu’au cours de cette séance ! Ensuite, vous semblez découvrir que les amendements d’une discussion commune tombent quand un amendement précédent de la même discussion commune est adopté.
Mais c’est le B-A BA du travail parlementaire : tout le monde sait cela, ne faites pas semblant de le découvrir aujourd’hui ! C’est faux ! Assumez votre entourloupe ! Je suis hostile au vote par division… Au moins c’est clair ! …au nom du principe de cohérence.
L’amendement du rapporteur n’a pas été écrit de manière byzantine et aléatoire : la commission a réfléchi sereinement.
Un vote par division ferait courir le risque que des régions restent en suspension, sans rattachement : ce serait absurde.
Un certain nombre de vos amendements proposent même de créer des régions sans continuité géographique ! Je m’oppose donc au vote par division au nom du principe de cohérence.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je trouve dommage que, s’agissant d’un débat que vous avez tous qualifié de fondateur, l’on se réfugie derrière des questions de procédures et des rappels au règlement pour gagner du temps.
Il est scandaleux de nous avoir dit que, puisque nous étions en temps législatif programmé, nous pouvions continuer de parler car, de toute façon, la majorité arrivera à ses fins ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Quel mépris ! C’est faire peu de cas d’un débat fondamental ! Nous parlons de territoires comme les Pays de la Loire, l’Alsace, la Meurthe-et-Moselle, la Savoie, dans lesquels vivent des millions de Français.
Ils n’accepteront pas la tournure que prend le débat de ce soir, qui se réduit à une querelle sur les articles du règlement intérieur.
Ils s’en fichent ! Si vous avez confiance en la carte que vous avez présentée, acceptez le débat et la présentation de nos amendements sous la forme de sous-amendements.
Je vous assure que tout le monde y gagnera ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et vous connaissez la suite.
Et les mots pour le dire arrivent aisément ! (Sourires.) Merci ! C’est la solidarité bretonne ! Je reviens à l’amendement du rapporteur, qui est le point de départ de notre discussion.
Vous nous avez annoncé que, s’il était adopté, un grand nombre d’amendements tombaient.
Quelle surprise ! Nous comprenons que certains d’entre eux ne pourront même pas être défendus.
Or, M. Le Roux et M.
le rapporteur eux-mêmes nous ont dit que cette carte était imparfaite.
Selon M. Le Roux, il ne s’agit pas simplement d’un découpage administratif ou même électoral – permettez-nous d’en douter quelque peu.
En effet, cet amendement modifie la nature même de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La forme de l’État reste identique ! On ne sait toujours pas comment vous financerez les futures régions.
Vous êtes complètement à la dérive ! On ne sait toujours pas quelle sera leur fiscalité.
Et quid des fonctionnaires territoriaux ? Ils sont inquiets ! M. Fasquelle défendait le projet de loi, tout à l’heure ! Cela vous amuse de jouer aux apprentis sorciers ? Vous avez choisi la pire des méthodes.
Vous ne mettrez jamais personne d’accord sur le redécoupage des régions.
De grâce, reprenez l’ouvrage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Woerth.
Je suis venu pour discuter du rattachement de ma région, la Picardie, au Nord Pas-de-Calais.
C’est une idée saugrenue ! La semaine dernière, nous étions rattachés à la Champagne-Ardenne, qui, d’ailleurs, ne voulait pas de la Picardie ! Au demeurant, le Nord Pas-de-Calais n’en veut pas non plus ! Si, si ! Il n’y a pas eu de débat avant le texte, aussi important soit-il.
Quels sont les parlementaires, hormis probablement ceux du groupe socialiste, qui ont été invités à en débattre avec le Gouvernement ? Pas moi, en tout cas.
Je ne sais pas si certains de mes collègues ont été interrogés sur l’avenir de leur région.
Il fallait venir en commission ! Donc pas de débat avant, mais pas non plus de débat pendant, ni bien sûr après ! Nous aurons transformé l’organisation administrative, politique, sociale, économique de notre pays, sans aucun débat.
Ce n’est pas vrai ! Parce que le Gouvernement ou la commission des lois aura eu la lubie de déposer un amendement qui fait tomber tous les autres, nous n’aurions aucun droit à la parole ? Ce n’est pas acceptable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour un rappel au règlement.
Le président de la commission des lois a répondu, de manière antidémocratique, certes, mais c’est tout de même une réponse.
Tout va bien dans la majorité ! Le Gouvernement, lui, n’a pas répondu.
Il est un peu regrettable qu’un ministre interrogé par un président de groupe reste muet et se refuse à répondre.
Quel mépris incroyable ! Mais enfin, plus rien ne nous étonne dans le cadre de cette séance.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes, afin de revenir à des procédés plus usuels.
Je précise simplement qu’il me revient de distribuer la parole dans l’ordre où elle m’est demandée, et que M. Leroy, M. Le Roux, M. le ministre, M. Reiss me l’ont demandée.
Cependant, les rappels au règlement ont la priorité sur les prises de parole.
La demande de suspension de séance est de droit et, bien évidemment, je veux bien y accéder.
Cela signifie cependant que vous n’obtiendrez les réponses attendues qu’après la suspension de séance.
Elle ne me semble pas forcément bonne pour le déroulement de nos travaux, mais elle est de droit.
Je rappelle que les suspensions de séance sont décomptées du temps législatif programmé.
Cela leur permettra de réfléchir ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Cette suspension de cinq minutes permettra à certains de retrouver l’usage de la parole.
Par conséquent, mettons-la à profit ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour un rappel au règlement.
Donc, déjà, vous êtes pris en flagrant délit de ne pas avoir respecté le règlement.
C’est un coup de force ! Deuxième élément : j’ai évoqué le droit d’amendement.
J’ai présidé les débats ici.
On le sait, vous l’avez déjà dit.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La question de fond qui est posée ce soir est celle du droit d’amendement.
Exactement ! Cela, vous ne pouvez pas le contester.
Par conséquent, vous ne pouvez absolument pas dire, sauf à bafouer le droit d’amendement des parlementaires, je le dis solennellement, qu’on ne peut pas transformer nos amendements en sous-amendements.
C’est absolument faux : c’est bafouer le droit d’amendement, ne vous en déplaise.
Exactement.
Le groupe socialiste est uni, rassemblé : il ne craint rien.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Le groupe socialiste est très uni.
Très très uni.
Très rassemblé… Plus que la droite ! Nous verrons effectivement, et cela sera intéressant, ce que dira le Conseil constitutionnel de nos travaux de ce soir, en ce qui concerne le droit d’amendement et les sous-amendements.
La parole est à M. le président Le Roux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Je me joins à tous ceux qui viennent d’intervenir depuis de longues minutes pour regretter que, depuis presque deux heures, nous débattions de la procédure.
Mais elle doit être d’importance.
C’est du fond ! J’ai connu, moi, puisque vous parlez de l’opposition, un certain nombre de débats législatifs au cours desquels, parce que nous avions déposé trop d’amendements (Murmures sur les bancs du groupe UMP) – laissez-moi m’exprimer –, nous voyions arriver, à la dernière minute, un amendement du Gouvernement ou du rapporteur,… Non, non, non.
…non pas une fois, non pas dix fois, mais beaucoup plus encore ! Et ces amendements faisaient tomber d’un seul coup des dizaines d’amendements que nous n’avions pas discutés, pas discutés une seule seconde ! (Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’étaient les mêmes, photocopiés ! Ce qui est proposé dans le débat et dans la procédure, c’est non pas d’avoir des procédures particulières de vote, mais de pouvoir discuter chacun des amendements, et donc de ne pas faire ce que vous avez fait pendant des années, à savoir faire en sorte que les amendements tombent sans avoir pu être discutés.
On attendait mieux.
Vous êtes en service minimum, monsieur Le Roux ! Le temps béni que vous regrettez, lorsque vous présidiez, monsieur Leroy, ne permettait pas cela.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Deuxièmement, chacun mesure la complexité, l’embrouillamini de nos débats.
Ce n’est pas le fait de la présidence, ni des services de l’Assemblée, mais d’un débat qui n’a pas été préparé, ni précédé dans le pays d’un vrai débat de fond.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC) C’était la même chose sous Sarkozy ! Je vous propose quelque chose de très simple, monsieur le président : pour organiser nos débats, il me semble indispensable qu’il y ait un vote, et non pas simplement un échange d’arguments, sur tous les grands sujets.
C’est ça ! C’est n’importe quoi ! À partir du moment où chacun de ces votes – qui peut être positif ou négatif – peut avoir lieu, et c’est la logique du débat parlementaire, à ce moment-là nous aurons un vrai débat, qui nous aura permis de trancher clairement tous les éléments qui ne peuvent pas se limiter à des débats simplement verbaux, mais qui doivent se transcrire dans une décision, sous forme d’un vote.
Pour que les choses soient claires, il n’y aura pas de vote par division.
J’en ai ainsi décidé.
Puisque M. Leroy a été très précis, je lui réponds de façon très précise.
Ah oui, maintenant vous y êtes obligé ! M. le ministre m’avait demandé la parole.
Je ne sais pas s’il souhaite intervenir à cet instant.
Ce n’est quand même pas mal qu’un ministre de l’intérieur s’exprime.
La parole est à M. le ministre.
Deuxième remarque : nous ne partons pas de rien.
Le rapporteur l’a rappelé, cette carte et ces amendements n’arrivent pas en commission sans que rien se soit passé avant.
Il y a eu des débats en commission, riches, qui ont permis d’examiner et de voter un grand nombre d’amendements.
C’est ici que le débat doit avoir lieu ! C’est d’ailleurs en partie grâce à la réforme de 2008, que vous avez souhaitée, qu’une grande partie du travail se fait en commission.
Il n’a pas été fait en commission.
Nous travaillons en commission de manière à ce que, en séance, les choses aient été suffisamment décantées pour qu’il n’y ait pas la confusion que vous essayez d’instaurer, et voilà que vous nous le reprochez ! Le débat n’a pas eu lieu, vous avez fait tomber tous les amendements.
Je souhaite moi aussi, monsieur Leroy, monsieur Schwarzenberg, que le débat ait lieu.
Profitez du temps programmé, dont c’est l’intérêt et l’avantage, pour dire tout ce que vous voulez sur l’organisation des territoires que vous souhaitez voir prévaloir, et examinons les amendements, dans le respect du règlement du Parlement, pour ne pas donner une image de confusion, d’abaissement du président, que ne souhaitent pas donner tous ceux qui, dans cet hémicycle, quelle que soit leur sensibilité, préfèrent construire plutôt que polémiquer et préfèrent une réforme à l’immobilisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) Quelle improvisation ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour un rappel au règlement.
Indépendamment du sous-amendement que les députés alsaciens viennent de déposer dans l’urgence, j’avais une question très simple.
D’après la feuille jaune que j’ai en main, il y a de très nombreux amendements en discussion commune, de l’amendement no 487 à l’amendement no 481 de M. Tourret.
Comme ils ont tous été déclarés recevables par la séance, les votes ne devraient-ils pas intervenir à la fin de la discussion commune, comme j’avais cru le comprendre en début de séance ? C’est ce qu’il a dit ! La parole est à M. Christian Jacob.
Or, ce que nous avons découvert au fur et à mesure de nos discussions et de nos rappels au règlement, c’est que le Gouvernement veut arriver à un vote bloqué pour tenir sa majorité, parce qu’il sait très bien qu’un certain nombre d’amendements de l’opposition ou peut-être de quelques collègues de sa majorité vont faire bouger la carte.
Eh oui ! Comme le Gouvernement ne le veut pas, on revient au vote bloqué.
C’est ça la réalité.
Exactement ! Pour cela, monsieur le président, et c’est là que je suis choqué, vous empêchez que des amendements soient mis aux voix.
Mais non ! Mais si.
Vous nous répondez que tous les amendements seront débattus, mais, selon le règlement de notre Parlement, un amendement ne peut pas être débattu sans être soumis au vote.
Mais si ! Il y a une façon très claire de régler ce problème – de toute façon, il est une heure moins dix et le règlement prévoit que nos travaux s’arrêtent à une heure du matin –, c’est qu’il y ait une conférence des présidents, avec le président de notre assemblée,… Bravo ! Ne dites pas, monsieur le ministre, que vous êtes favorable au débat, que vous voulez que les amendements soient présentés mais pas votés.
Vous trompez.
On se moque de nous.
Allons donc au bout des choses, demandons au président Bartolone de réunir une conférence des présidents ; assumez le fait qu’il y aura un vote bloqué, et que ce soit terminé.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur Jacob, vous ne pouvez pas faire les questions et les réponses à la place du Gouvernement.
Ce que vous dites n’est pas ce que je pense ni ce que j’ai exprimé.
Si le Gouvernement voulait un vote bloqué, il le dirait.
Il appartient à l’Assemblée nationale de définir les conditions dans lesquelles elle applique son règlement.
Ne demandez donc pas au Gouvernement, qui est très respectueux de la manière dont fonctionne le Parlement au point de ne pas vouloir s’occuper de ses affaires, de déterminer à la place des parlementaires les conditions dans lesquelles ils doivent appliquer le règlement qu’ils se sont donné à eux-mêmes.
Pourquoi avoir peur de soumettre les amendements au vote ? Je n’ai jamais parlé de vote bloqué.
C’est la présidence de la séance qui a défini, en liaison avec vous, les conditions dans lesquelles tout cela devait se passer.
N’imputez pas au Gouvernement, de façon polémique, des propos qu’il n’a jamais tenus dans cet hémicycle.
Pourquoi avoir peur du vote ? Je n’ai peur de rien ! Mais si, vous avez peur de votre majorité ! La parole est à M. Laurent Wauquiez.
D’abord, vous avez décidé que la carte de régions ne serait négociée que par blocs.
Exactement ! Vous êtes en apesanteur, vous avez posé votre carte sur le sable et, après, tel Ponce Pilate, vous arrivez en vous étonnant que le débat parlementaire soit aussi confus : mais ce bateau ivre, c’est le vôtre ! Ce n’est pas le Parlement qui en porte la responsabilité, c’est le Gouvernement, ni plus ni moins.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur Wauquiez, vous parlez d’autant plus fort que vous venez d’arriver dans le débat.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Nous avons aujourd’hui une carte qui, nous en sommes convaincus, sera votée par une majorité d’entre vous.
Si vous pensez que nous sommes particulièrement en difficulté sur ce point, acceptez que nous passions au vote et vous aurez immédiatement la démonstration que ce que vous dites ne correspond pas à la réalité.
Soumettez nos amendements au vote ! Enfin, vous vous exprimez de façon tellement polémique, et tellement arrogante, il faut bien le dire, que je me dois de vous rappeler que, s’il y a une organisation politique aujourd’hui qui n’est pas en état de donner des leçons de professionnalisme, c’est bien la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. François de Rugy.
Nous avons maintenant la liste des sous-amendements qui seront soumis au vote tout à l’heure, ainsi que celle des amendements qui ne tomberont pas si l’amendement du rapporteur et celui de M. Le Roux sont adoptés, et qui seront donc discutés mais également soumis au vote.
Et les autres ? Je crois donc que nous pouvons reprendre la discussion afin d’avoir non seulement des débats sur le fond mais aussi des votes sur les points controversés, car c’est ce qui nous intéresse, nous les députés qui avons déposé des amendements, mais c’est aussi ce qui intéresse les Français de ces différentes régions.
Chacun le sait, et chacun l’a exprimé, avec la passion qui nous anime, dans la discussion générale, comme ce sera sans doute le cas lors de l’examen des amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier.
L’heure avance et nous avons nous aussi envie d’en venir au fond (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC)… Tant mieux ! Voir le Parlement bâillonné comme il l’a été à deux reprises en quinze jours, ce n’est pas acceptable.
Quel amateurisme ! Monsieur le ministre, je reviens au fond.
Nous sommes favorables à une réforme.
Il est une heure du matin et il me semble que nous pouvons reprendre les débats en toute sérénité demain matin, à condition toutefois que la règle du jeu soit claire : si, en conférence des présidents, il est décidé que, dorénavant, on ne pourra plus sous-amender un amendement tant qu’il n’est pas voté, il s’agira d’une modification substantielle du règlement de l’Assemblée nationale, qui fera date.
Nos collègues jugeront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Éric Woerth.
Le ton employé ne convient pas à un débat de cette nature.
Nous devrions pouvoir travailler sereinement, être en mesure d’aller au fond des sujets ; chacun devrait pouvoir s’exprimer.
Vous avez décidé de fixer un temps programmé assez court, ce qui tient au fait que vous avez voulu inscrire ce texte au cœur de l’été.
Vous auriez pu choisir un autre moment, par exemple à la rentrée, avec un délai de quinze jours pour l’examiner correctement.
Très bien ! Des amendements ont été déposés, de tous bords.
Puisque l’adoption de l’amendement de la commission ferait, paraît-il, tomber quasiment les trois-quarts des autres, j’aimerais que vous nous expliquiez précisément, amendement par amendement, pourquoi ils tombent.
Il faut le faire, sans quoi nous ne pourrions pas discuter de l’organisation territoriale de notre République.
Cela mérite mieux qu’un débat de commission sur ce qui est amendement ou sous-amendement ! Nous sommes à l’Assemblée, en séance publique : nous devons avoir la possibilité de nous exprimer.
Si nous ne l’avons pas, compte tenu de ce calendrier de fin du mois de juillet, reportez le débat à l’automne, au début de la session extraordinaire de septembre.
Très bien ! Avant que nous ne passions à l’examen du sous-amendement no 510, je donne la parole à M. Christian Jacob.
Monsieur le président, nos travaux doivent cesser à une heure du matin.
Si l’on va au-delà, il doit y avoir une réunion de la conférence des présidents.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Merci monsieur le président : j’avais justement l’intention de vous proposer de faire application de l’article 50 alinéa 5 du règlement et donc de poursuivre la séance.
Ben voyons ! C’est un passage en force ! Hallucinant ! Je précise, pour qu’il n’y ait pas de frustrations, que nous allons discuter des amendements, et que dans l’hypothèse où l’amendement de la commission serait adopté, vingt-trois d’entre eux ne tomberont pas.
Vingt-trois sur combien ? La liste des sujets abordés par ces vingt-trois amendements est en train d’être dressée.
Vous en connaissez déjà les numéros, nous allons vous communiquer les thèmes.
Sans doute faut-il vous remercier ? Je suis certain que chacun retrouvera son calme en constatant que ces amendements recouvrent tous les thèmes sur lesquels l’un ou l’autre d’entre vous souhaite un vote.
Cela nous permettra de retrouver la sérénité qui sied au sujet que nous examinons ce soir.
Monsieur le ministre, demandez-vous également l’application de l’article 50, alinéa 5 ? Oui.
La parole est à M. Christian Jacob.
Nous nous trouvons dans une situation véritablement ubuesque.
Non seulement le droit d’amendement est bafoué, objectivement – on voit bien de quelle façon vous essayez de le présenter – mais en outre, vous refusez les sous-amendements, vous faites en sorte que des amendements soient défendus sans être soumis au vote, vous refusez la réunion de la conférence des présidents et vous refusez d’appeler le président Bartolone pour demander qu’elle se tienne, afin d’ordonner les débats ! Je vous demande une suspension de séance d’un quart d’heure.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des sous-amendements à l’amendement no 490.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir le sous-amendement no 510.
Un certain nombre d’entre nous, sur l’ensemble des bancs, ont évoqué la question de l’Alsace.
Ils ont une grand-mère alsacienne et comprennent bien les particularités historiques et géographiques de notre région.
Je sais que le Gouvernement est également à l’écoute.
Il nous a expliqué qu’il était prêt à faire évoluer sa carte.
Nous sommes treize députés alsaciens sur quinze à soutenir ce sous-amendement.
L’immense majorité de la population attend que les contours de la région Alsace soient maintenus dans le périmètre actuel, qui date de la Révolution française et auquel on n’a même pas osé toucher au cours de la période d’annexion allemande, à l’exception des années 1940 à 1944.
Je compte sur le sens de l’histoire de nos collègues pour accepter ce sous-amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir le sous-amendement no 509, à l’amendement no 490.
Cette intervention vaudra également défense des amendements qui portaient sur des sujets voisins.
Il s’agit de la réunification de la Bretagne, qui est une revendication extrêmement ancienne puisqu’elle remonte au découpage technocratique des années 1959 et 1960, qui a séparé la Loire-Atlantique du reste.
Je qualifie ce découpage de technocratique car c’était un découpage interne aux services de l’État, et non un découpage politique.
Tout à fait ! Depuis que ce changement a été opéré par les décrets de 1959 et 1960, il y a en Bretagne une revendication de redécoupage régional et de réunification et les Bretons ne comprennent pas que, à l’heure de ce projet de loi, la Bretagne soit l’une des seules régions à ne pas être redessinée.
C’est incompréhensible ! La revendication de réunification de la Normandie, moins vive, a pourtant été satisfaite dès la première mouture de la carte du Gouvernement ! Oui ! Notre sous-amendement propose d’aller en ce sens.
S’il faut de trois régions en faire deux, il n’y a qu’une solution : subdiviser l’une des deux, qui doit être la région artificielle des Pays de la Loire, ce qui permettra aux Bretons de se retrouver dans une seule et même région.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI.) Quel est l’avis de la commission sur les quatre sous-amendements nos 506, 507, 510 et 509 ? Par souci de cohérence générale de l’objectif et de respect de l’équilibre du pays et des cartes, ma réponse est la même concernant la région Alsace.
En effet, modifier un morceau de région ou une région entraînerait d’autres modifications.
Il est évident que rattacher la Lorraine à la seule Champagne-Ardenne n’offrirait pas la cohérence nécessaire.
Ah bon ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Ce n’est pas une réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces sous-amendements ? Même avis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il nous faut une réponse ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je suis un peu surpris de votre silence, monsieur le ministre… Ce n’est pas possible… Sur une question pareille ! L’Alsace, ou plus précisément l’Alsace-Moselle, a une histoire singulière, directement liée au Traité de Versailles de 1919.
Des traités internationaux ont été ratifiés par la France, et vous sous-estimez l’importance qu’a eue la signature de la nation française pour ces territoires très spécifiques.
Très bien ! La manière dont vous traitez cette question n’est pas digne de la nation.
Nos aînés, qui siégeaient à l’Assemblée nationale à cette époque, se sont battus entre 1919 et 1924 pour obtenir que le droit français intègre un certain nombre de droits spécifiques à l’Alsace-Moselle.
Et vous, vous faites comme si cela n’avait pas eu lieu.
Nous sommes au XXIe siècle ! Les explications du rapporteur sont assez hallucinantes.
Il n’y avait en effet pas véritablement d’argument.
J’aimerais entendre de véritables arguments.
Pouvez-vous en avancer, de nature linguistique, économique, culturelle, qui justifieraient ce nouveau découpage ? Aucun ! Notre démarche, je l’ai dit, est très constructive, puisque nous souhaitons réformer.
Nous ne sommes pas hostiles par principe à toute réforme, mais nous voulons que les deux conseils généraux du Rhin et le conseil régional d’Alsace deviennent une seule et même entité : le Conseil d’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Ah ! Tout de même ! Pourquoi opposer l’identité d’une région à l’opportunité de modernisation qu’offre la coopération approfondie et renforcée qu’elle aurait avec d’autres ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il ne s’agit pas de cela ! Il n’y a pas davantage d’enjeux historiques et culturels : ce n’est pas parce que l’Alsace ira, dans le but de développer son économie, articuler ses atouts à ceux d’autres territoires qu’elle cessera d’être l’Alsace ! C’est incroyable d’entendre des choses pareilles ! Quel mépris ! On ne peut pas dire que l’Alsace, parce qu’elle s’enracine dans une histoire tellement ancienne, a tellement de caractéristiques tellement originales et prétendre en même temps que le fait de la marier avec d’autres régions pour lui donner la possibilité de développer son économie lui fera perdre cette identité ! Soit son identité est profondément ancrée et ce ne sont pas ces mariages qui viendront remettre en cause son histoire,… C’est sûr qu’elle vous survivra ! …soit son histoire est fragile et dans ce cas… Vous la tuez ! Je pense que l’on a tort d’opposer identité et modernité, que l’on a tort de considérer que les régions qui ont une identité forte, parce qu’elles viendraient s’intégrer dans des ensembles plus vastes, perdraient ce qui les caractérise.
Je pense le contraire : je pense que ces identités fortes, dans des ensembles plus vastes, s’épanouiront davantage et qu’elles donneront naissance à des ensembles plus forts.
Malheureusement, c’est faux ! Je comprends très bien que des parlementaires alsaciens souhaitent que l’Alsace reste seule, même si je pense que ce n’est pas opportun.
Mais je voudrais revenir sur la question de l’identité, que vous avez soulevée, monsieur Hetzel, ainsi que Marc Le Fur, qui s’est dressé à plusieurs reprises dans cet hémicycle pour défendre l’idée de régions identitaires, en disant que l’on ne peut accepter des régions que dès lors que ceux qui vivent en leur sein ont envie de vivre ensemble.
Bien sûr ! Cela signifierait donc qu’il existe des liens plus forts encore que ceux qui nous réunissent dans la République ? Ce n’est pas contradictoire ! Mais c’est justement parce que ce n’est pas contradictoire que vous n’avez pas à avoir peur de voir des espaces plus vastes se constituer.
Et réciproquement ! Par ailleurs, s’agissant des arguments juridiques que vous avez développés tout à l’heure, monsieur Hetzel, la Moselle est bien concordataire, et pourtant elle fait partie de la Lorraine ! C’est vrai ! On ne modernise pas un pays avec des peurs, mais avec des ambitions.
C’est sûr ! Vous proposez, enfin, la fusion des départements et de la région.
Mais cela n’est pas incompatible avec l’existence d’une région plus vaste ! Qu’est ce qui empêcherait l’Alsace, au sein d’une région plus vaste, de se réduire à une seule et unique collectivité, pour affirmer davantage son identité ? Ce serait ingérable ! Pourquoi ? En aucune manière ! La seule chose qui est ingérable, ce sont nos obstacles mentaux qui s’opposent à la modernité.
Rien ne s’oppose à ce que l’Alsace se réduise à une collectivité plus forte dans un ensemble plus vaste, où se marieront identité et modernité.
Et sur des chemins de ce type, vous trouverez toujours le Gouvernement à vos côtés, parce que le Gouvernement croit aux identités et qu’il est moderne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
Tout plaide pour ce rapprochement : la géographie – jusqu’à la côte d’Opale que nous partageons – le climat, le patois, que nous avons évoqué sur le ton de l’humour mais qui est une réalité, la sociologie, l’art culinaire,… La frite ! Et la bière ! (Sourires.) J’en arrive aux sous-entendus distillés par la presse – ce qui m’amène à signaler que la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais ont le même groupe de presse, puisque La voix du Nord est aussi propriétaire du Courrier picard.
Argument supplémentaire en faveur de la fusion… C’est un argument de raccroc ! Si c’est les groupes de presse qui font la carte… Les habitants de Picardie, du reste, sont souvent issus du Nord-Pas-de-Calais : ils sont venus pour faire leurs études, pour travailler ou pour développer leurs activités touristiques et commerciales.
Je souhaite donc que l’avis du rapporteur et du Gouvernement soit suivi.
Je voterai contre le sous-amendement, et je remercie Hervé Gaymard et Christian Jacob d’avoir fait droit à notre demande de scrutin public pour que nul n’ignore où se trouvent la solidarité et l’ambition pour la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Cela vaut pour la fusion Nord-Pas-de-Calais-Picardie, pour l’union de Poitou-Charentes à l’Aquitaine et au Limousin, ainsi que pour la création d’une grande région Est – je connais la position de MM. Warsmann et de Courson.
Si la démonstration devait être faite en quelques minutes que notre proposition est le résultat de la connexion de tous les cerveaux sur tous les bancs de cet hémicycle afin d’arriver au bon équilibre, elle vient de l’être par M. Darmanin qui a ainsi remis la vérité à l’honneur, je l’en remercie du fond du cœur.
La parole est à Mme Pascale Boistard.
Nous n’avons peur de rien, nous avons envie d’avancer vers l’avenir.
Avec les habitants que nous rencontrons chaque jour dans nos permanences et sur le terrain, sur ce territoire rempli de richesses humaines et de pôles industriels de haute qualité, riche aussi d’une filière agroalimentaire qui travaille déjà avec le Nord-Pas-de-Calais et d’autres régions, nous avons envie d’aller plus loin et d’être encore plus forts, ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Piron.
Je voudrais dire d’un mot à quelques-uns, et notamment à M. de Rugy, que l’idée de considérer les régions en se fondant sur le thème identitaire me paraît un peu courte, plus encore lorsqu’ils en arrivent à décrire les Pays de la Loire comme une région n’ayant aucune identité.
Je le dis très clairement : il est vrai que les Pays de la Loire ne se sont pas construits sur une identité au sens où l’entend M. de Rugy.
C’est une construction éminemment volontaire, qui a pris plus de quarante ans et qui s’est faite sur la recherche de complémentarités.
C’est vrai ! Depuis Olivier Guichard jusqu’à Jacques Auxiette, les choses se sont toujours faites de la même manière, en considérant que le caractère industrieux de la Loire-Atlantique pouvait être parfaitement complémentaire avec le caractère industrieux de la Vendée.
Et il existe des filières industrielles extraordinairement imbriquées, pour les deux tiers de la Vendée, avec Nantes et Saint-Nazaire.
Exactement ! Il en va de même pour le Choletais et le Segréen en Maine-et-Loire, qui représentent deux tiers du tissu industriel et de la richesse de ce département, ainsi que pour le numérique à Laval et la mécanique au Mans.
Tout à fait ! La région des Pays de la Loire est d’abord une extraordinaire réussite, fondée sur un métissage des activités, sur la complémentarité, et non sur la quête exacerbée d’identités passées.
(Applaudissements sur divers bancs.) Bravo ! Très bien ! Il en va de même dans le domaine culturel.
Lorsque j’entends aujourd’hui parler des Pays de la Loire, du Val-de-Loire et des châteaux de la Loire, je tiens à dire que nous n’avons pas pour seule ambition d’être une région dont on visite les châteaux.
Le tourisme, c’est une ambition ! Pour nous, une région est d’abord un outil de développement.
On ne construit pas les régions de demain uniquement sur de la nostalgie.
Ce n’est pas de la nostalgie ! Je terminerai en citant des sondages, même si ce n’est pas cela qui guide ma politique : certes, 70 % des Bretons souhaitent voir la Loire-Atlantique rejoindre la Bretagne, mais on oublie de dire que 61 % d’entre eux se prononcent également en faveur d’une région Bretagne-Pays de la Loire.
(Applaudissements sur divers bancs.) Bravo ! Ce n’est pas vrai ! Monsieur le ministre, nous sommes d’accord : la modernité n’est pas l’ennemie de l’identité.
Je tiens à dire clairement aux Bretons que j’adore la Bretagne, que nous aimons la spécificité bretonne, que nous savons la force des marques bretonnes, mais que nous saurons aussi porter tout cela ensemble si nous savons conjuguer modernité et culture, sinon identité.
(Applaudissements sur divers bancs.) Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le président, rassurez-moi, je ne pense pas avoir de sous-amendement à défendre ? (Sourires.) Le déroulement de la séance est tellement complexe que je ne suis plus sûr de bien savoir de quoi il s’agit… De l’Alsace ! Non, plutôt de la Bretagne, ou de Midi-Pyrénées… Nous débattons de l’amendement no 487 du rapporteur, du no 490 identique et des quatre sous-amendements dont ils font l’objet.
L’exercice de la liberté parlementaire nous étant cher, il serait bon que nous puissions voter par division.
Cela peut être demandé non seulement par le président de la commission des lois, dont je pressentais la réponse, mais aussi par le président de séance, dont je ne pressentais pas la réponse, et par le Gouvernement, qui a donné la sienne tout à l’heure.
Mais le Gouvernement a le droit de changer d’avis, tout comme nous.
Si le Gouvernement, dans son immense bonté, dans sa miséricorde, qui est infinie… j’en fais peut-être un peu trop…(Rires.) Infinie, ce n’est pas certain ! Cela étant dit, ce n’est pas une Saint-Barthélemy qui a lieu ici.
Mais autant faire les meilleurs choix de délimitation possibles, avec une liberté qui ne soit pas trop restreinte.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
L’amendement no 487 de la commission propose de fusionner la Picardie avec la région Nord-Pas-de-Calais.
C’est un premier pas, dont je me réjouis.
À la perspective de cette fusion, il semble cependant se profiler une sorte de fronde, de la part notamment de députés du Nord – je fais bien la différence avec le Pas-de-Calais.
Pas tous les députés du Nord ! Des députés socialistes du Nord.
C’est mieux ! Ces députés semblent remettre en cause le bien-fondé de cette fusion.
Ils sont aux ordres ! Allô, Martine ? Malheureusement, et je le regrette, l’opposition frontale de certains députés du Nord, frontale et insultante… Tout à fait ! Les députés socialistes du Nord méprisaient déjà le Pas-de-Calais, ils méprisent maintenant aussi la Picardie ! …me fait douter du bien-fondé de cette fusion.
Je cite le président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais : « Pouvons-nous dire que Saint-Quentin est au cœur de nos préoccupations ? La réponse est non. » (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Quel mépris ! « Senlis ne peut rien pour Fourmies.
On ne prendra jamais le TER à Beauvais pour venir travailler à Lille. » La classe ! « Notre intérêt est vital, nous devons rester entre nous. » Quelle honte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Quel repli sur soi ! Quel manque total d’esprit républicain de solidarité entre les territoires ! Et tout cela venant d’élus de gauche (Exclamations sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI)… C’est incroyable ! …qui donnent des leçons aux maires de droite qui refusent de construire des logements sociaux ! Hé oui ! Je suis absolument scandalisée.
Nous aussi ! Ne nous trompons pas de problème : le problème du Front national est dû, notamment, à la crise économique… À l’absence de réponse face à la crise économique ! Et au débat sur le droit de vote des étrangers ! Je suis une élue d’Amiens.
Je tiens à vous citer quelques noms : Honeywell, Valeo, Whirlpool, Magneti Marelli, Curver, Goodyear.
Ces entreprises représentent des milliers d’emplois, privés, créés depuis quinze ans à Amiens.
Amiens et sa région essaient de se reconstruire et font un très gros travail pour se redresser économiquement.
Mais tout cela tient aussi grâce à l’emploi public, à la présence de services déconcentrés et décentralisés dont pour l’instant, nous n’avons absolument aucune garantie qu’ils n’aient pas été vendus à Lille pour faire passer la pilule de la fusion à nos amis du Nord.
Martine Aubry fait monter les enchères ! Je ne peux pas prendre cela à la légère, d’autant que des décisions ont déjà été prises au niveau national qui ont durement pénalisé la Picardie et qui expliquent notre situation actuelle.
Je pense par exemple au TGV, qui a soigneusement évité Amiens.
C’est vrai ! Absolument ! De ce fait, Amiens, dont la situation géographique est pourtant stratégiquement très intéressante, se trouve aujourd’hui pénalisée.
La ville est desservie par des lignes de train abominables… Absolument ! Je ne sais pas si tout cela n’a pas été évoqué, dans les couloirs.
Comment voulez-vous que j’aie envie de voter cette fusion, de me jeter dans le vide sans un minimum de garanties ? C’est une question de respect ! C’est pourquoi j’ai déposé trois amendements.
Le premier, que je viens d’évoquer, est donc le même que celui des députés du Nord.
Les députés socialistes du Nord ! J’ai enfin déposé, en clin d’œil à Jacques Krabal, un troisième amendement qui me paraît le plus logique en termes de territoire.
Il consiste à fusionner non seulement le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, mais aussi les deux départements des Ardennes et de la Marne.
Cette option permettrait de réunir enfin la Champagne et de créer une vraie région équilibrée, qui aurait un sens en termes économiques et de territoire.
Certes, il s’agit plutôt d’un amendement d’affichage, pour lancer des réflexions… peut-être en vue de l’exercice futur d’un droit d’option ? Il s’agit donc d’une invitation à la réflexion adressée à nos amis de Champagne-Ardenne.
Une invitation au voyage ! Enfin, je suggère à nos amis députés du Nord d’exercer eux aussi leur droit d’option, s’ils le souhaitent, pour se retrouver tout seuls par exemple, ou avec la Wallonie.
(Sourires.) En Picardie, nous regarderions alors le Nord-Pas-de-Calais d’un œil nouveau… Ce serait très bien comme cela ! Bravo ! La parole est à M. Christophe Léonard.
Mon propos va légèrement détonner, mais permettez-moi tout d’abord, à cette heure avancée, de dire, en forme de clin d’œil, en ma qualité de député de Champagne-Ardenne, qu’il est heureux que le ridicule ne tue pas car ce soir, au vu de nos échanges entre vingt et une heures quarante-cinq et une heure du matin, l’Assemblée nationale a risqué de s’auto-dissoudre ! Applaudissements nourris.
Je tenais à le dire, et cela sera inscrit au procès verbal.
Bravo ! L’article 1er et les amendements y afférant visent à mieux armer la France face aux défis de la mondialisation, en s’appuyant sur la diversité de ses territoires dans une géographie renouvelée.
Dans une géographie en lévitation, car elle ne repose sur rien.
Au-delà des conformismes, je souhaite donc nous inviter à oser discuter de l’idée neuve, qui n’a pas encore alimenté le débat public, d’un rapprochement dynamique entre la Picardie, la Champagne-Ardenne et la Lorraine.
Bravo ! Dynamique car, outre une identité historique commune, cet arc nord-est constituera demain le premier territoire européen agro-industriel,… C’est vrai ! …le premier pôle de sous-traitance métallurgique et mécanique français,… C’est vrai ! …le premier parc éolien de France,… C’est vrai ! …le troisième producteur national d’énergie nucléaire, mais aussi un poids lourd de la filière bois et un leader en matière de culture et de diffusion artistique.
Fort de 5,6 millions d’habitants, 150 000 étudiants, 210 000 entreprises et 140 milliards d’euros de produit intérieur brut, territoire industriel parmi les plus structurés de France, cet arc nord-est Picardie-Champagne-Ardenne-Lorraine porte en lui les ferments de la nouvelle France industrielle… Ce ne sont que des mots ! …avec le pôle de compétitivité à vocation mondiale Industrie et agro-ressources et les pôles Materalia et Fibres, mais aussi avec la vitrine de tradition et de modernité qu’est le champagne.
Ces éléments de cohérence sont compris de nos concitoyens et doivent bien évidemment s’enrichir dans le cadre du droit d’option des départements, qu’il est urgent d’approfondir et de mettre en œuvre.
On ne peut pas l’arrêter, monsieur le président ? Il nous appartient par conséquent, à l’occasion de cette première lecture, non comme porte-voix des conservatismes et des schémas anciens mais en qualité de députés de la nation tout entière, d’en débattre avec ambition, ici et maintenant.
Très bien ! Merci pour l’Alsace ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous discutons du redécoupage élaboré par le Président de la République et par quelques-uns.
Chacun vous fait part, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, de sa carte idéale et il apparaît clairement que l’on est très loin du consensus.
Cela me fait dire que ce n’était certainement pas la bonne méthode.
Les règles que vous avez édictées, monsieur le ministre, ne sont pas claires, elles restent floues.
C’est ce qui apparaît à la lumière de ce qu’on vient d’entendre.
Il y a deux poids et deux mesures.
D’une région à l’autre vous n’appliquez absolument pas les mêmes règles.
Bien vu.
Je vous écoute attentivement et j’essaie de comprendre votre logique.
Dans un premier temps, pour nous faire avaler cette réforme, c’est l’argument des économies qui a été mis en avant : 10 à 12 milliards d’euros, aviez-vous dit, monsieur Vallini.
On a même parlé de 25 milliards ! Troisièmement, en réponse à nos collègues alsaciens, vous avez, monsieur le ministre, déclaré que l’addition de l’Alsace, de Champagne-Ardenne et de la Lorraine, contribuerait à développer l’économie.
Puis, à court d’argument, vous avez parlé de modernité.
Le redécoupage, le nouveau, que vous proposez est censé nous apporter de la modernité.
Je ne sais pas ce que c’est.
Nous avons besoin d’une définition, nous avons besoin de comprendre, sinon les débats seront sans fin.
Très bien.
Et je souhaiterais aussi que le débat revienne dans les régions.
Nous sommes là quelques-uns à décider pour la France entière ! Exactement.
Concernant la Bretagne et les Pays de la Loire, pouvez-vous, monsieur le ministre, nous redire si vous êtes favorable ou non au droit d’option ? Tout à l’heure, alors que vous rappeliez les règles qui ont présidé au redécoupage, l’un de vos arguments était qu’il s’opérait à l’intérieur des régions actuelles.
Ayant entendu cela, je ne suis pas certaine que vous soyez favorable au droit d’option.
Il existe.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Je suis peut-être le premier député socialiste du Pas-de-Calais à m’exprimer sur ce projet de loi.
Pour ma part, je suis favorable à la carte présentée par le rapporteur… Très bien.
La future grande région du nord de la France a de nombreux atouts, à commencer par sa situation incontournable entre Paris, Londres et Bruxelles.
Il faut se tourner vers l’avenir, anticiper les besoins de nos territoires à long terme.
À nous de saisir les opportunités que nous offre un tel rapprochement, et pourquoi pas autour de Lille, qui est une véritable métropole et qui a tout son rôle à jouer dans cette belle et grande région en devenir que pourrait être le Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
Quelle erreur ! Pour toutes ces raisons, je suis extrêmement favorable à la nouvelle carte présentée par le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
En bon Picard qui se respecte, je vais défendre l’amendement déposé par le rapporteur et nos collègues du groupe et qui présente une évolution de la carte proposée initialement par le Gouvernement, avec notamment le rattachement de la Picardie au Nord-Pas-de-Calais.
Très bien.
Nous avons également des infrastructures communes : l’A1, l’A2, l’A16, l’A29, ou la RN2 qui fait l’objet de toutes nos attentions en matière de réhabilitation et de sécurisation, et nous pourrions trouver bien d’autres exemples de synergie entre nos régions, comme notre collègue maire du Touquet Daniel Fasquelle l’a rappelé.
Des entreprises privées ont le même périmètre, comme Colas par exemple, ou l’agence de l’eau Artois-Picardie, France 3 ou encore les journaux.
C’est vrai.
Bref, tout rassemble la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais pour envisager une belle prospérité sociale et économique commune.
Culture commune, similitudes, complémentarités, projets d’avenir : tout nous rassemble.
Par ailleurs, cela n’enlève rien à nos bonnes relations avec la Champagne-Ardenne.
Ce qui nous a liés à cette région, notamment les filières agricoles et agroalimentaires, n’a aucune raison de disparaître demain.
Bien au contraire, les coopérations inter-régionales doivent encore se renforcer.
Très bien.
S’agissant du sous-amendement de Jean-Pierre Allossery, comme beaucoup de Picards, je suis déçu et même choqué par l’argumentation qui a été développée.
Exactement.
Il a fait preuve de mépris.
Je ne reconnais pas la solidarité et l’accueil légendaires de nos cousins du Nord-Pas-de-Calais.
Je suis d’ailleurs convaincu qu’il y a un profond décalage entre les Ch’tis et les élus cosignataires du Nord.
Absolument.
Si ce sous-amendement se fonde sur une certaine iniquité territoriale et des difficultés particulières dont nous souffrons notre territoire, il existe un outil simple pour y remédier : la péréquation.
Cela serait bien d’en parler, c’est un vrai sujet.
C’est cela que j’attends de la part de mes amis socialistes, plutôt qu’une argumentation choquante.
Pour ma part, je crois aux hommes de Picardie, aux hommes du Nord.
Ils ont une culture commune, des complémentarités, des similitudes et beaucoup d’énergie pour réussir ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Catherine Beaubatie.
Dans quelques heures, nous devrons nous prononcer sur la délimitation des régions, et ce sera un moment de satisfaction.
Avec la proposition de fusion Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes, nous avons su prendre en compte des critères objectifs : liens historiques et culturels certes, mais surtout flux de population, infrastructures de transport et coopérations économiques existantes.
Eh oui ! Très bien.
Après le Maroilles, on attaque le Cantal ! (Sourires.) En conclusion, la proposition de réorganisation Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes recueille l’adhésion des acteurs économiques, sociaux, touristiques et d’une très large majorité des Limousins.
Très bien.
Elle devra s’accompagner, monsieur le ministre, de moyens… Curieusement, on n’en parle pas.
…pour permettre l’aménagement de nos infrastructures, tant pour le rail, avec la LGV, que pour la route ou le très haut débit, afin de nous inscrire durablement dans une dynamique de progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Bies.
Je ne voudrais pas laisser croire qu’il n’y a que des conservateurs en Alsace.
Oh ! Le sous-amendement de M. Straumann ne peut en aucun cas être représentatif et les fameux treize députés alsaciens sur quinze en aucun cas s’exprimer au nom des Alsaciens ni de l’Alsace.
Vous verrez lorsque vous aurez perdu le siège du Parlement à Strasbourg ! Je les ai écoutés attentivement et je déplore l’image qu’ils ont donnée de notre région.
Ils se complaisent dans une attitude victimaire qui donne une impression erronée de l’Alsace, je suis au regret de le dire.
Par ailleurs, je souhaite que chacun, eux y compris, fassent preuve de retenue.
L’on a entendu parler de « l’Alsace aux Alsaciens », rappelant un slogan de triste mémoire.
Personne n’a dit cela.
Ce sous-amendement est porteur d’une idée que je refuse absolument, à savoir l’isolement de l’Alsace.
C’est la région la plus ouverte ! L’Alsace est une région dynamique, une région ouverte, au cœur de l’Europe, qui ne doit pas avoir peur, comme l’a rappelé à juste titre le ministre de l’intérieur, des autres régions, notamment de la région Lorraine.
Vous allez perdre Strasbourg comme capitale régionale ! Il faut que nous soyons en mesure de conjuguer notre identité et la modernité que propose ce projet de loi.
Qu’est-ce que cela veut dire ? S’agissant de l’amendement du rapporteur, permettez-moi d’utiliser un passage de la lettre que Jean-Pierre Masseret, président socialiste de la région Lorraine, a adressée au Premier ministre aujourd’hui.
Si je me permets de l’évoquer, c’est qu’il l’a rendue publique.
Il cite un ministre du Gouvernement : « Les futures régions doivent être porteuses d’avenir.
Dans certains cas, des fusions s’imposent ; dans d’autres, non… C’est le cas de l’Alsace ! Savez-vous, monsieur Straumann, vous qui avez raconté beaucoup de bêtises ce soir, que près de 100 000 Alsaciens et Lorrains traversent ce qui constitue encore une frontière… Une frontière ! N’importe quoi ! Aujourd’hui, le rapporteur nous propose d’ajouter la Champagne-Ardenne.
Nous sommes un certain nombre à considérer que c’est amener de la dilution là où il faut de la force.
Cela signifie encore la perte de Strasbourg ! Je conclurai en disant qu’il n’y a sans doute pas de bonne carte ni de bonne méthode… Si, il y a une bonne méthode ! Compte tenu de l’esprit d’ouverture du Gouvernement, qu’a rappelé à plusieurs reprises le ministre de l’intérieur, j’ai bon espoir que d’ici à la deuxième lecture, ce bon sens et cette cohérence prévaudront.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Woerth.
Il est regrettable que vous soyez passé à côté de cela.
Vous auriez pu aller dans ce sens.
C’est une bonne idée de vouloir réformer les territoires régionaux, de modifier les frontières, et de mettre fin au mille-feuilles territorial que nous avons tous dénoncé.
Malheureusement, le Gouvernement ne s’est pas donné les moyens de cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
(Exclamations et applaudissements sur plusieurs bancs.) C’est pourquoi je suis favorable à une Bretagne à cinq départements.
Je voterai donc pour le sous-amendement présenté par François de Rugy.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur divers bancs.) Très bien ! C’est dans cette perspective que je défendrai deux amendements assouplissant le droit d’option.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Jean-Claude Buisine.
Ces nouvelles activités pourront lui permettre de soutenir le projet de canal Seine-Nord Europe que nous attendons tous.
Non, pas tous ! La parole est à M. Laurent Furst.
Oui, la France est multiple, elle compte des régions très différentes les unes des autres.
Certaines, au fil des générations, ont su garder une identité particulière.
Et ce serait aujourd’hui un handicap, une caractéristique méprisée, presque méprisable ! Eh bien non, monsieur le ministre ! Je crois que les Bretons ont raison d’être fiers d’être bretons, les Corses, épargnés, ont raison d’être fiers d’être corses, et les Alsaciens ont raison d’être attachés à leur région.
Très bien ! Tout à l’heure, l’un de nos collègues alsaciens a exprimé un point de vue parfaitement légitime.
Cela dit, quand treize des quinze députés alsaciens expriment une opinion sur le devenir de leur région, on peut dire qu’ils représentent la majorité de la population de leur région ! Il faut les écouter ! Je vais vous dire ce que je regrette le plus : je comprends que l’on puisse nous dire que là n’est pas l’essentiel, qu’il y a peut-être une autre route, mais j’aimerais entendre des explications.
Or je n’en entends pas.
Je n’entends aucun argument, sinon qu’il faut des grandes régions et par conséquent faire fi de la tradition, de la culture et du passé.
Il faut de grandes régions : mais pour qui, pour quoi ? Même ça, ils ne feront pas ! J’aimerais simplement vous dire ceci, messieurs les ministres : pour qu’une réforme s’inscrive dans le temps, pour qu’elle passe le cap des alternances, car nous sommes dans un pays où il y a des alternances, il faut un minimum de consensus avec les élus, avec les territoires.
Il faudra peut-être attendre mille jours, et nous saurons attendre, mais nous aurons raison ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Il y a deux questions : l’une sur le Nord et la Picardie, et je fais confiance à Gérald Darmanin et Éric Woerth pour avancer sur ce sujet, et l’autre sur la Bretagne et l’Alsace, que je me permets d’associer.
Ah non ! Aucun amendement ne fusionne l’Alsace et la Bretagne ! (Sourires.) J’associe volontairement l’Alsace et la Bretagne, parce qu’il s’agit de deux régions à forte identité,… Et les autres régions, alors ? …deux régions qui se sentent meurtries par ce projet, l’une, l’Alsace, parce qu’elle est complètement banalisée, intégrée dans un ensemble anonyme, et l’autre parce qu’elle se voit confirmer l’amputation de Nantes et de tout le département de Loire-Atlantique.
Tout à fait ! Ce sont deux régions qui pouvaient pourtant raisonnablement espérer beaucoup de ce projet.
Et croyez-moi, en politique, la déception, l’espérance déçue est ce qu’il y a de pire ! On a le sentiment, dans ces régions, que Paris a peur de nos identités.
Oh que non ! Et parce que Paris a peur de nos identités, il faut en quelque sorte nous museler, nous banaliser, nous restreindre ! Bref, ce sont deux régions qui ont le sentiment d’être oubliées.
Je le dis avec une certaine solennité, messieurs les ministres : quand, à l’occasion d’un texte comme celui-ci, risque de se former un divorce entre Paris et deux belles provinces, il y a une vraie difficulté.
Rien à voir ! Chacun comprendra le sens de « Paris », mon cher collègue ! Il y a une vraie difficulté, un vrai risque, et je vois très concrètement ce divorce s’esquisser.
On l’a vu lors de l’affaire de l’écotaxe,… C’est vous qui l’avez votée ! …on l’a vu sur la situation économique.
Des entreprises défaillantes, Doux, Tilly-Sabco, Gad – n’ont jamais reçu de concours de l’État.
Ce n’est pas vrai ! Vous racontez n’importe quoi ! Je vous invite donc, messieurs les ministres, à utiliser ce texte pour valoriser au contraire ces régions, qui ne demandent qu’à être pionnières.
L’Alsace peut être pionnière en fusionnant avec les deux départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin : elle anticiperait la réforme que vous prétendez porter puisque, à partir de 2020, il n’y aura plus de département.
Laissez-les donc anticiper ! La Bretagne aussi pourrait être pionnière dans la coopération, avec une belle région du Val-de-Loire,… Il va pleuvoir sur l’estuaire ! Bravo la cohérence ! Vous avez dit aux Alsaciens, monsieur le ministre, mais vous auriez pu le dire aux Bretons, qu’ils ne devaient pas s’inquiéter, que leur culture, leur identité linguistique ne souffriraient pas de cette confusion dans une grande région.
Ce n’est pas vrai ! Pour nous, la culture et l’économie sont associées et c’est sur ce socle culturel, qui est une occasion de cohérence, de réseaux, d’appropriation, que se bâtit un développement économique.
La culture, ce n’est pas la cerise sur le gâteau, les costumes que l’on revêt le dimanche ! C’est un comportement qui irrigue l’ensemble de nos attitudes, y compris en matière sociale et en matière économique ! C’est pour cela que je m’inscris en faux contre votre raisonnement, pardonnez-moi, monsieur le ministre.
Mais il ne s’agit pas de cela ! On ne vous retire rien ! Et pardonnez-moi, mon cher Michel Piron, mais quand on interroge les Bretons des cinq départements sur les trois hypothèses qui leur sont proposées – la Bretagne à quatre, la Bretagne à cinq, que je défends, et le grand ensemble, au sens des HLM, d’ailleurs, puisqu’on associe des tas de gens – seulement 6 % d’entre eux se prononcent pour le Grand Ouest.
Ils n’aspirent pas à la confusion mais à la coopération avec nos voisins, qu’ils soient Normands ou du Val-de-Loire ! C’est la France de Pompidou qu’il vous faut ! Si nous savons entendre ce type de propos, si nous votons les amendements Straumann, de Rugy et Le Fur, nous rectifierons dans un sens très positif votre texte ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Antoine Herth.
Par ailleurs, je voulais vous dire, monsieur le ministre, que je suis d’accord avec vous sur deux points essentiels.
D’abord, nous sommes ici pour servir d’abord la République ; et pour servir la République, il faut que nous soyons capables de moderniser son architecture institutionnelle.
L’Alsace veut le faire, veut contribuer à cet effort, en suivant une trajectoire particulière certes, mais avec la même finalité.
Et deuxième point d’accord : je ne parle pas du passé, je regarde, comme vous, vers l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Serge Grouard.
Mais une autre proposition cherche à y être comparée : la proposition bretonne.
La différence, pardonnez-moi de le dire, est qu’elle comporte un élément qui pourrait être perçu comme quelque peu choquant.
Chacun peut comprendre que la Loire-Atlantique doive venir se regrouper avec la Bretagne, mais on ne peut pas ensuite laisser le reste des Pays de la Loire se débrouiller comme il peut, ou l’envoyer se regrouper avec la région Centre, puisque de toute façon on ne sait pas trop ce que c’est ! Eh oui ! Quel mépris ! La région ainsi créée en viendrait à s’appeller « Val-de-Loire », car on ne sait pas trop en fait de quoi il s’agit, et inclurait la Mayenne, si vous avez la carte de la France en tête à cette heure avancée.
Mais expliquez-moi en quoi la Mayenne constitue un département du Val-de-Loire ! Retournons tous à nos chères études de géographie, voire d’histoire ! Nous sommes d’accord ! Je suis confus de dire à nos collègues que dire qu’ils veulent une région bretonne découpée d’une certaine manière et que les autres n’ont qu’à s’en débrouiller n’est pas recevable.
Non, ce n’est pas recevable.
Exactement ! Ainsi que je l’ai dit dans la discussion générale, le cœur de France qu’est la région Centre a aussi son identité, aussi sa cohérence.
Je respecte chacun dans ses propos, et je souhaiterais que chacun en fasse de même pour ce qui concerne nos régions.
Je répète donc que la région Centre n’a pas vocation à servir de variable d’ajustement des choix et des démêlés bretons ! Il a raison ! Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je veux, à mon tour, revenir sur le sous-amendement no 510 et rassurer le rapporteur, qui pense que les treize députés alsaciens ne sont pas des députés de la nation à part entière.
Je n’ai jamais dit ça ! Vous avez dit, monsieur le rapporteur, que le rattachement de la Champagne-Ardenne à l’Alsace et la Lorraine vous semblait évident.
Cohérent ! Or nous avons constaté que ce rassemblement n’est intervenu que lors de la dernière mouture, après d’autres propositions de modification de la carte de France.
C’est vrai ! Il ne s’agit pas du tout d’un repli sur soi, mais bien d’une volonté d’aller de l’avant.
Nous n’avons pas réussi, certes, à être pionniers en matière de collectivité unique en fusionnant les deux départements et la région.
Sans doute n’avons-nous pas été assez persuasifs et n’avons-nous pas su motiver davantage les Alsaciens lors du référendum.
Il est vrai aussi que les tergiversations des socialistes strasbourgeois ne nous ont pas aidés.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, depuis le début de la soirée, vous dits avec le président du groupe socialiste que vous êtes prêts à faire évoluer la carte proposée en commission.
Vos arguments, en reconnaissant la puissance de l’identité alsacienne, vont d’ailleurs dans notre sens.
La collectivité unique, une Alsace alsacienne, sera capable, je vous rassure, de marier modernité et tradition.
Bien sûr ! La coopération transfrontalière, très présente, se fait sur des espaces concrets.
Comment un même service basé à Strasbourg, à Nancy ou à Reims s’occupera-t-il demain du Rhin supérieur, de PAMINA ou de Saar-Lor-Lux ? Pour l’Alsace, les perspectives d’emplois et d’innovation sont avec la Suisse, le Bade-Wurtemberg et le Palatinat.
La solution qui nous est proposée perturbera nos partenaires étrangers et dispersera les efforts transfrontaliers, ce que nous regrettons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, un mot sur Strasbourg capitale européenne.
Lorsque j’étais ministre des affaires européennes, j’ai eu à plusieurs reprises, aux côtés des élus strasbourgeois, toutes tendances confondues, à contrer les velléités d’un certain nombre de parlementaires européens non Français… Comme vos prédécesseurs ! Par ailleurs, on ne peut pas être une région d’accueil d’une capitale européenne et vouloir rester seul, alors que ce qui caractérise une capitale européenne est précisément sa puissance d’ouverture.
Strasbourg rayonne suffisamment au plan européen pour ne pas avoir peur de perdre son identité, qui est aussi éminemment européenne, dans un ensemble plus large.
Il y a une forme d’incohérence entre le fait d’appartenir à une région qui est une capitale européenne éminente, qui veut le rester et qui dispose pour cela de tout le soutien du gouvernement français et du pays tout entier et le fait d’avoir peur de s’inscrire dans un ensemble plus large.
On ne peut pas à la fois revendiquer Strasbourg comme capitale européenne et ne pas avoir l’idée que ce statut de capitale européenne la protège de son statut régional, quel que soit le périmètre de la région à laquelle elle appartient.
Le centre de gravité passe à Nancy ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Le président de Champagne-Ardenne a fait voter son conseil régional, qui s’est prononcé majoritairement pour la fusion avec la Picardie.
Il l’a fait voter non sur des bases politiques mais sur un vrai projet de développement économique.
C’est faux ! Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, il faut faire preuve d’audace et aller jusqu’au bout afin de trouver une solution.
Bien sûr, le droit d’option en est une mais il faudra pour cela attendre 2016.
Il aurait été bon de tout mettre sur la table pour mieux prendre en compte les attentes de nos habitants, y compris dans le département de l’Aisne.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
La stabilité recherchée par le regroupement ou le maintien de régions existantes ne peut permettre ce mouvement diffus et centripète de départements quittant une région au risque de la déséquilibrer économiquement.
Il appartient donc au Gouvernement de faire en sorte que la possibilité de modifier les limites des régions dans les années à venir soit limitée et ne puisse porter atteinte à l’équilibre économique trouvé par la réforme.
C’est ainsi que nous garantirons une certaine cohérence au plan national, à travers la carte de M. le rapporteur.
La parole est à M. Claude Sturni.
J’ai entendu tout à l’heure, et cela m’a fait de la peine, des commentaires de collègues qui visiblement ne connaissent pas le droit local alsacien-mosellan.
J’ai entendu des moqueries, des ricanements, j’ai même entendu dire que ce droit local remontait à très loin.
Moi, j’affirme ici que ce droit local, nous en sommes fiers.
Ce droit local est performant, ce droit local nous donne des atouts dans la compétition économique et ce droit local, nous voulons le défendre.
Il n’est pas ringard.
Ce droit local, il est du XXIe siècle et s’il y a quelque chose à faire, c’est essayer de s’en inspirer.
Mais oui ! Juste un exemple, pour l’information de certains qui ne connaîtraient pas nos particularités : nous avons un régime local d’assurance maladie.
Sauvé par les socialistes ! La modernité, c’est de pouvoir aller vite, c’est de pouvoir décider.
Eh bien, je ne crois pas que la très grande région, en ce qui nous concerne, soit synonyme d’efficacité ni de rapidité de décision.
Très bien ! Nous avons énormément travaillé dans le passé sur ce qui est bon pour l’Alsace.
Nous avons démontré que cette région pouvait servir de laboratoire pour d’autres territoires en France.
Je voudrais appeler votre attention, à cette heure de la nuit, sur l’importance de ne pas casser ce qui fonctionne.
Donnons-nous de l’air, donnons-nous la possibilité d’aller plus loin.
C’est le sens de l’amendement que nous avons déposé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Je me tourne, plein d’espoir, vers M. le ministre, qui invoque la modernité.
Voilà qui est extraordinaire… Mais cela ne veut rien dire, monsieur le ministre.
L’Alsace n’est-elle pas moderne ? (Applaudissements sur divers bancs des groupes UMP et RRDP.) Non ! La question que nous vous posons tous, je le répète, c’est le pourquoi.
Quels sont vos critères ? Il n’en a pas.
Il y a quelque chose qui devrait constituer pour vous un point d’alerte : les interventions des uns et des autres, Laurent Furst l’a très bien souligné, montrent beaucoup de passion, mais témoignent également que nombre de plaies sont à vif, que les habitants de certains territoires éprouvent le sentiment d’être outragés dans leur identité.
Oh ! En effet, la seule réponse que vous avez donnée à nos interrogations, c’est l’arbitraire.
Jusque-là, vous n’avez fourni que des explications en creux, sans dégager le moindre critère d’appréciation.
Exactement.
Vous devriez prendre garde, parce que le Premier ministre, qui visiblement vous inspire ou inspire en tout cas le rapporteur qui lui a succédé au sein de l’Assemblée nationale… Il y a pire, comme succession.
…a Clemenceau comme modèle.
Il y a de très belles choses dans l’action de Clemenceau, mais d’autres le sont beaucoup moins, notamment lorsqu’il a manié la paire de ciseaux pour massacrer l’Europe au traité de Trianon, de façon extrêmement arbitraire, sans qu’aucun critère ne soit mis sur la table.
Mais sans excès, lui ! Ces propos, monsieur Wauquiez, ne vous grandissent pas.
C’est exactement de la même violence que vous faites preuve en agissant sans rationalité et sans critères objectifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur Wauquiez, je ne suis pas votre élève.
Moi non plus.
Je demande simplement une réponse claire.
Monsieur Wauquiez, vous n’avez été présent… Répondez, cela sera plus courtois ! Vous me permettrez de vous répondre comme je l’entends.
Vous êtes maître de votre question et je le suis de ma réponse.
Qui est arrogant ? Vous m’interrogez comme un professeur exigeant une réponse immédiate avec d’autant plus d’arrogance que vous n’avez été présent à aucun moment du débat.
Je suis présent depuis le début de l’après-midi ! Les propos du ministre sont indignes ! Vous êtes arrivé comme jaune d’œuf sur toile cirée en début de soirée, alors que l’on ne vous avait pas vu une seule fois depuis le début de ce débat.
C’est faux ! J’ai demandé au rapporteur si l’on vous avait vu une fois en commission des lois, et ce n’est pas le cas.
Vous avez été le grand absent de ce débat.
Sans doute parce que vous êtes candidat à quelque responsabilité dans votre parti et que vous tenez à donner des gages à vos parlementaires, vous arrivez avec le verbe haut et une arrogance sans limite (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) comme pour faire oublier que, sur ce sujet, vous n’avez rien dit ni rien fait.
Ce que vous dites est inacceptable.
Second point : vous avez parlé de Strasbourg, mais, monsieur Wauquiez, pourquoi n’avez-vous pas expliqué devant l’Assemblée nationale aux députés d’Alsace que lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, ni vous ni les ministres des affaires européennes dont vous avez cité les noms n’avaient été capables de signer le contrat triennal garantissant à Strasbourg les moyens dont elle a besoin pour assurer sa vocation de capitale régionale ? Ils sont en forte baisse ! Qui a signé ce contrat triennal, en y mettant les moyens ? C’est le gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
C’est lui qui a honoré les engagements que vous aviez pris et que vous n’avez jamais tenus.
C’est vous qui devriez écouter les députés alsaciens.
Cela vous éviterait d’être aussi prétentieux ! Pourquoi ? me demandez-vous.
Je vais vous répondre.
Quels sont donc les critères ? Pourquoi avons-nous proposé une grande région Est, monsieur Wauquiez ? Peut-être parce que nous ne sommes pas plus absurdes ou moins rationnels que M. Warsmann et d’autres, ou bien M. de Courson.
Neuf des treize députés de la région ! Neuf des treize ! Nous avons les mêmes raisons : des relations existent en termes de transport ou de pôles de compétitivité, et il y a une certaine logique à rassembler une région agricole ayant des atouts, qui s’appelle la Champagne, avec une région de services qui dispose aussi de quelques atouts industriels, qui s’appelle l’Alsace, et enfin une grande région industrielle qui s’appelle la Lorraine.
Où est la cohérence ? Vous vous moquez du monde ! C’est pour ces raisons-là, monsieur Wauquiez, qu’un certain nombre de parlementaires de l’opposition, qui n’ont pas votre sectarisme, ont proposé cet amendement que nous faisons nôtre, avec les parlementaires de la majorité.
Nous, nous ne souhaitons pas détruire, nous ne sommes pas des représentants de partis songeant d’abord à faire prévaloir les intérêts de leur groupe.
Nous sommes soucieux de construire des logiques d’intérêt général.
Vous proposez l’inverse ! Vous demandiez pourquoi.
Désormais, vous avez la réponse et vous auriez pu la trouver sur tous les bancs de votre groupe si vous aviez fait montre de plus d’ouverture et de moins de sectarisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’Alsace n’a pas droit au compromis ! La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour un rappel au règlement.
Je rappelle, monsieur le président, que ces débats sont entachés d’un certain nombre de scories depuis le début.
Ils ont commencé mardi en fin de soirée.
Hier, mercredi, nous avons débattu en fin d’après-midi puis en fin de soirée.
Nous sommes là depuis jeudi matin, neuf heures et demie ; nous sommes maintenant vendredi et il est quatre heures moins vingt-cinq.
Et le ministre commence à critiquer la présence des uns ou des autres ! C’est surréaliste, alors que je suis présent dans l’hémicycle depuis une quinzaine d’heures ! Si c’est cela, la méthode de travail, elle est totalement inacceptable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Voilà autant d’éléments qui me conduisent à soutenir les sous-amendements de Marc Le Fur et de François de Rugy en faveur de la réunification de la Bretagne, ce qui permettra à nous autres de concilier des faits d’histoire et de géographie, mais aussi des faits de culture parce que la culture est pour nous un élément de cohésion, ce sentiment du vivre ensemble qu’ont décrit Marc Le Fur, Isabelle Le Callennec et François de Rugy.
J’ai une pensée amicale pour le député socialiste Jean-Pierre Leroch et je veux lui rendre hommage car ce sentiment du vivre ensemble que nous défendons dans l’Ouest et en Bretagne nous importe.
Il était bien le seul chez les socialistes ! Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous vivons ce sujet à cœur ! Les députés des cinq départements bretons ici présents à trois heures quarante-sept du matin vivent la réforme de la carte des régions au plus profond d’eux-mêmes et veulent saisir l’opportunité unique et historique de réunification de leur région ! Très bien ! Je termine mon propos en rappelant à votre bon souvenir, monsieur le ministre, que vous avez répondu à Jean-Christophe Fromantin qu’il était envisageable d’accepter des évolutions possibles de cette carte des régions.
Je serai présent et vigilant jusqu’à la fin des débats pour voir si vous tenez parole.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Nous sommes, à ce stade du débat, amenés à discuter de quatre sous-amendements – on espère d’ailleurs vivement, à cette heure tardive, se rapprocher de l’instant du premier vote.
Je tiens à rappeler que le groupe SRC s’opposera à ces sous-amendements,… Les Bretons apprécieront ! Parmi ces sous-amendements, il en est un qui tendrait à laisser la Picardie dans une position d’isolement.
Or cette position, même si elle est d’attente à lire l’exposé des motifs, trouvera la plus large réprobation sur les bancs du groupe SRC, d’abord parce que la Picardie, seulement composée de trois départements et de moins de deux millions d’habitants, n’a pas la taille critique,… Qu’est-ce à dire ? … et qu’elle se trouverait dans une situation de particulier déséquilibre par rapport aux grands ensembles régionaux appelés à se former partout ailleurs et même par rapport aux régions restant seules – je pense notamment à la région Centre, mais qui compte bien davantage d’habitants et le double de départements.
Des personnalités politiques importantes et éminemment respectables ont encore récemment fortement marqué leur scepticisme – c’est un euphémisme – quant au rapprochement entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, au motif notamment que la Picardie serait une région en grande difficulté.
Il y en a qui n’aiment pas les pauvres ! C’est un constat qui mériterait d’être relativisé parce que la Picardie a aussi des réussites, je pense en particulier à l’agroalimentaire.
Mais appelons un chat, un chat : d’aucuns considèrent que la situation y est celle d’une région pauvre.
Mais c’est justement au regard de ses difficultés qu’il apparaît impérieux que s’exerce à son égard la plus grande solidarité.
C’est presque une forme de care régional entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie que les socialistes appellent de leurs vœux.
Le socialisme, c’est la solidarité, le care diraient d’aucuns.
Au groupe SRC, nous souhaitons que la solidarité la plus large puisse s’exercer entre les deux régions.
C’est par une solidarité plus grande à l’égard des territoires les plus fragiles que nous apporterons une réponse durable à ceux qui prospèrent politiquement sur la misère des populations.
Le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie formeront une belle et grande région.
C’était le souhait de Pierre Mauroy : on a rappelé sa déclaration de 1969, et les députés socialistes seront fidèles à sa pensée.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
Je m’associe aux collègues bretons qui se sont exprimés et je veux à mon tour donner mon sentiment sur le rapprochement de la Loire-Atlantique et de la Bretagne.
Il ne faut pas donner l’impression qu’il existe deux France, l’une qui décentralise d’en haut et l’autre, celle des régions, qui considère qu’on ne tient pas compte de son avis.
La très forte attente qui s’est exprimée de différentes façons – manifestations, sondages – est une vraie réalité locale.
La région Bretagne est très internationalisée, très ouverte comme le montrent les scrutins européens, et résiste à la poussée du Front National, contrairement à d’autres.
Il n’y a donc pas de crainte à avoir sur un repli identitaire qui n’est pas le sujet du moment.
Par contre, il faut entendre cette forte demande que tous les Bretons soient une fois pour toutes réunis.
Le débat sur cette question n’est pas clos, il va se poursuivre pendant longtemps, mais je suis fier de faire partie de cette majorité qui s’est attaquée à une réforme difficile.
Nous avons la chance de débattre de la décentralisation, une politique que la gauche a lancée, et nous devons manifester notre solidarité avec les populations qui sont, elles aussi, en grande demande d’une telle décentralisation.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je tiens tout d’abord à rappeler que nous ne sommes pas dupes des vraies raisons de cette réforme.
Est-ce pour apporter des solutions concrètes aux Français ? Non.
Va-t-elle permettre de résoudre les problèmes de chômage et de pouvoir d’achat par lesquels sont hantés nombre de nos concitoyens ? Évidemment non.
Nous pourrions utiliser notre temps en ce mois de juillet pour nous attaquer aux vrais problèmes, ceux auxquels sont confrontés les Français.
Mais est-elle une façon d’apporter des solutions aux problèmes de la France, en particulier à ses graves déficits ? La réponse est, là aussi, non puisque aucune preuve n’a été apportée qu’elle permettra de réduire la dépense publique.
On pense même que celle-ci pourrait en être aggravée.
Eh oui ! Nous ne sommes pas dupes, disais-je, et je veux aussi, à mon tour, exprimer quelques regrets quant à la méthode et à l’improvisation, et quant à l’absence de critères.
On peut regretter également que vous n’ayez pas accepté la possibilité de détacher des départements de leur région, parce que cela aurait permis d’apporter des réponses concrètes à plusieurs de nos collègues ; je pense notamment à nos amis bretons, mais aussi à Éric Woerth parce que la Picardie aurait pu, s’agissant de l’Aisne, se tourner vers Champagne-Ardenne, vers le Nord-Pas-de-Calais pour la Somme – j’ai déposé un amendement en ce sens – et vers l’Île-de-France pour l’Oise.
On aurait donc pu s’approcher de ce consensus que vous jugez impossible, mes chers collègues de la majorité, alors qu’il serait tout à fait possible à trouver.
Je regrette également un manque d’écoute à l’égard de nos amis alsaciens : treize députés sur quinze, cela représente pour moi l’avis des Alsaciens,… Les Alsaciens ont voté ! Il y a donc un grand nombre de raisons qui plaident en faveur de cette fusion.
Dès lors pourquoi Martine Aubry s’y oppose-t-elle ? Elle n’est pas là pour vous répondre ! Enfin, nous savons bien que les pressions de Mme Aubry vont continuer à s’exercer cet été, puisque le projet de loi sera examiné en deuxième lecture par l’Assemblée nationale en octobre.
Pour que je puisse me rallier à votre amendement, monsieur le rapporteur, j’ai donc besoin que vous et M. le ministre vous engagiez à ne pas céder à ces pressions, afin que soit maintenu le projet de fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Ensuite, la Picardie est une région qui n’est pas totalement picarde, tant s’en faut.
C’est avec grand plaisir que nous avons entendu nos collègues d’Amiens juger agréable de se rapprocher du nord de leur territoire ; mais ont-ils bien réfléchi à ce qui se passe dans d’autres parties de la région ? Seule la Somme peut se dire totalement picarde.
Il m’étonnerait que l’on puisse soutenir la même affirmation s’agissant de l’Oise.
Et il est incontestable qu’il y a très peu de Picardie dans l’Aisne.
Chateau-Thierry est-il picard ? Notre collègue Krabal a déjà répondu.
Villers-Cotterêt, Soissons, Laon même sont-ils picards ? En résumé, le Chemin des dames est-il picard ? Non ! L’alternative, je l’avais proposée en discussion générale : elle réside non dans des découpages plus ou moins arbitraires – et parfois extrêmement difficiles, comme dans le cas picard –, mais dans une vraie coopération interrégionale.
Trouvez-nous des projets, monsieur le ministre, et nous définirons, grâce à la coopération interrégionale, les bons périmètres pour les réaliser.
Mais de grâce, ne définissons pas de périmètres sans avoir construit les projets.
Voilà ! La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Réformer la carte, il faut évidemment le faire : c’est sans doute le plus petit dénominateur commun de nos débats de cette nuit.
Nous sommes tous d’accord pour réformer, pour gagner en modernité, mais nous souhaitons le faire en respectant la cohérence de chacun des territoires.
Tout à l’heure, notre collègue Serge Grouard, député-maire d’Orléans, disait que la région Centre n’avait pas vocation à être une variable d’ajustement.
Il en est de même de la région Champagne-Ardenne, dont le sort n’a pas vocation à changer chaque semaine au gré des accords politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
C’est donc l’enjeu d’une réforme qui, pour certains, semble s’apparenter à une Révolution.
Que nenni ! Cette réforme est certes forte – tant mieux –, mais c’est tout.
Elle se croit toujours en discussion générale ! Nous en sommes aux amendements ! Elle crée de la nouveauté – la preuve, elle clive, et le débat fait rage –, au point de nous faire oublier que nos régions actuelles ne ressortent finalement que de décisions administratives ou politiques datant de 1955, de 1960 – malgré l’échec du référendum décidé en 1969 par le général de Gaulle –, de 1972, avec la création de « conseils régionaux » auprès des préfets, de 1982 – avec le transfert des pouvoirs aux élus.
Nous en sommes à la discussion des articles ! Quelques exemples ? En 1982, avec bon sens et pragmatisme, l’État a transféré aux collectivités les bâtiments des lycées et collèges, et l’on a vu les élèves entrer enfin dans des bâtiments neufs, souvent beaux.
Jusqu’alors, surtout en banlieue et dans les petites villes, ils étudiaient dans des préfabriqués.
Il est plus de quatre heures du matin ! C’est donc une nouvelle économie que nous construisons : des métropoles et des villes visibles et actives, et de futures régions puissantes, tandis que le débat se poursuit pour l’échelon départemental.
C’est bien, mais il est vrai que nous savons bien que nous sommes un pays mi-révolutionnaire mi-réformiste, qui fait soit tout, tout d’un coup, soit un peu, tout doucement.
Dont acte.
Alors, lorsque j’entends les références culturelles régionalistes poindre ici et là, j’ai envie de souligner que les provinces de notre histoire française sont faites, comme nos clochers, pour devenir des œuvres d’art, littéraires et poétiques, en nos fors intérieurs, et des atouts culturels et culinaires, touristiques et paysagers…, tandis que la France que nous construisons ce jour est celle de l’économie, du travail, de l’innovation, de l’interconnexion, une France qui vit dans un monde mondial qui ne nous attend pas.
Il est temps que nous changions, pour nos soixante-cinq millions d’habitants.
Notre organisation territoriale doit changer, nous le savons au fond, car il y a une sorte de fatigue démocratique dans notre pays inquiet.
Alors, oui au changement, mille fois oui.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Non, monsieur Krabal, nous n’avons eu aucun débat au conseil régional de Champagne-Ardenne sur un projet d’union régionale, juste un petit débat au cours duquel l’unanimité ne s’est pas faite, un petit débat qui fut malheureusement bien tardif.
Je regrette simplement que mes concitoyens n’aient pas eu la parole dans cette histoire, d’autant qu’ils auraient vraiment exprimé ce même sentiment d’appartenance que j’éprouve pour une région Grand Est.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Notre expérience devrait quand même un peu renseigner notre collègue Le Fur, qui se replie de manière prudente… Pas du tout ! En ce qui concerne plus spécifiquement la Haute-Loire, il est clair que si nous suivions une démarche identitaire, je me sentirais assez peu de points communs avec ce territoire, mais, malgré M. Wauquiez, je pense qu’on peut quand même admettre que la Haute-Loire a toute sa place dans une grande région réunie.
C’est ridicule ! Je tiens à le dire parce que voilà ce qu’est l’identité réelle.
Vous nous avez habitués à mieux ! Voilà ce qu’est le projet.
Il faut aller vite.
On n’a plus le temps de perdre du temps.
Allons-y donc.
Je pense que le débat est maintenant mature.
On a fait le tour de toutes les questions.
On peut continuer jusqu’à huit heures, neuf heures ou dix heures du matin, mais tous les éléments sont maintenant connus, et je pense qu’il serait sage que nous prenions enfin nos responsabilités et que nous statuions sur la proposition du rapporteur et de quelques autres.
De toute façon, on n’arrivera pas à un consensus absolu, mais il m’a semblé qu’entre les nostalgiques et ceux qui veulent aller de l’avant, ça coupe les frontières de nos partis politiques respectifs.
Allons-y et nous verrons bien ce que feront les sénateurs, et ce que nous ferons ensuite en deuxième lecture.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Il s’agit bien de la question de la Bretagne, qui a déjà été évoquée.
Je pense pour ma part – c’est mon point de vue – que nous irons vers la réunification de la Bretagne.
C’est un mouvement profond.
Très bien ! J’ajoute que la région Val-de-Loire aurait une visibilité mondiale.
Cela n’a pas été assez souligné.
En effet, elle tirerait une grande renommée de ses sites classés au patrimoine mondial de l’UNESCO.
M. Piron avait l’air de dire que de cette nouvelle région, on ne connaîtrait que les châteaux de la Loire.
Mais les châteaux de la Loire ne sont pas les seuls à être classés au patrimoine mondial de l’UNESCO ; le paysage construit est aussi concerné, de même que le patrimoine immatériel, c’est-à-dire l’art de vivre.
Exactement ! J’ajoute encore que cela serait conforme à ce que la commission spéciale du Sénat a adopté, même si ensuite les travaux de cette commission n’ont pas été adoptés en séance par le Sénat.
De plus, nos débats montrent que cette évolution est prônée par des élus de tous bords de ces régions, avec des exceptions, comme notre collègue Michel Piron.
L’ensemble des élus des Pays de la Loire fait exception ! Nos collègues orléanais aussi font de la résistance – on les comprend, puisqu’ils défendent la place d’Orléans comme capitale régionale.
C’est une position légitime, que je respecte.
Je crois cependant qu’une telle région permettrait de construire une sorte de métropole multipolaire à partir de ses grandes villes.
C’est déjà le cas, nous sommes totalement multipolaires ! Si nous n’adoptons pas dès maintenant la réunification de la Bretagne, il est évident que nous examinerons plus tard des amendements allant dans ce sens.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. François Lamy.
La manière dont MM. Darmanin et Fasquelle abordent ce débat laisse penser qu’il ne s’agit pas uniquement d’un problème de développement économique, et qu’il y a des sous-entendus politiques.
C’est vrai ! Vous en avez parlé à Martine Aubry ? Barbara Pompili a évoqué les propos tenus par le président de la région Nord-Pas-de-Calais, Daniel Percheron, avec lesquels je ne suis pas non plus d’accord.
Les signataires du sous-amendement auquel j’ai fait référence proposent donc de nous donner les quelques mois nécessaires pour que ce mariage réussisse.
Je rappelle qu’il y a encore quelques semaines, dans le projet initial, ce mariage n’était pas envisagé.
Il aurait dû l’être ! À ce stade de nos débats, je pense que ces précisions étaient nécessaires.
Je pense que ce débat est important pour nos régions et nos populations.
Je souhaite que la réforme proposée par le Président de la République et le Premier ministre réussisse.
Ce débat ne mérite pas de caricatures.
Très bien ! Martine sera contente ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Pour terminer, je ferai un plaidoyer pour le Val-de-Loire.
Michel Piron a très bien expliqué tout à l’heure comment les Pays de la Loire se sont constitués seuls.
Il a tenu un discours très structuré, comme à son habitude.
Merci ! Si l’on examine la place de ce fleuve, il faut examiner celle de son embouchure.
Moi aussi, je crois que les Bretons ont le droit d’attendre que cette loi corrige des erreurs qui n’ont jamais été corrigées.
Exactement ! C’est une réparation ! Cette nouvelle région ne serait pas simplement touristique.
Il ne s’agit pas de la réduire aux châteaux de la Loire.
Ne compterait-elle pas des parcs naturels, comme le parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine ? La région Pays de la Loire a déjà tout cela ! C’est pour toutes ces raisons que nous menons ce combat, qui est transpartisan.
Nous voulons faire monter en puissance une grande région Val-de-Loire, qui améliorerait l’architecture de la France et permettrait de répondre à tous les enjeux que j’ai mentionnés.
J’espère que nous pourrons avancer sur ce point à l’issue de ce débat, car c’est indispensable à l’avenir de notre pays.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. Gérald Darmanin.
À cette heure tardive, je voudrais faire remarquer à l’Assemblée nationale et à M. le ministre que nos débats sont d’autant plus intéressants, peut-être, qu’ils n’ont pas eu lieu au Sénat.
C’est bien la première fois que les représentants de la Nation discutent de la carte territoriale ! C’est pourtant le Sénat qui aurait dû en débattre en premier, car comme je l’ai appris pendant mes premiers cours de droit, il est censé représenter les collectivités territoriales.
Qui a voté contre le projet de loi au Sénat ? C’est l’UMP ! Il a aussi dit que M. Fasquelle et moi-même aurions des arrière-pensées politiques.
Mais, monsieur Lamy, nous remarquons simplement que figure parmi les cosignataires M. Borgel, qui est secrétaire national du parti socialiste chargé des élections ! C’est d’ailleurs l’un des seuls signataires, avec vous-même et M. Dussopt, qui avez quelque affection pour la maire de Lille me semble-t-il.
Ce n’est pas la raison ! Il s’agit donc d’un sous-amendement politique qui vise à régler vos problèmes internes.
Vous vous souciez comme d’une guigne de la fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, comme en atteste le caractère dédaigneux de vos propos sur ces deux régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Exactement ! En réalité, vous essayez de rétropédaler, car la future grande région va devenir un désastre pour le parti socialiste.
À cet égard, nous saluons le courage du Gouvernement et du rapporteur.
S’agissant de ces deux régions, ne confondez pas, monsieur Lamy, l’intérêt général et la chapelle que vous défendez dans votre parti.
La parole est à M. David Habib.
J’ai d’ailleurs bien davantage applaudi Manuel Valls que Dominique Bussereau, à l’époque.
C’est normal ! Pour l’heure, nous en venons à nous interroger sur ce que pourrait être le droit d’option.
Entre l’ensemble constitué autour de Bordeaux, qui ne nous semble pas pouvoir affirmer une stratégie de territoire, et celui organisé autour de Toulouse, les Pyrénées-Atlantiques auront à choisir.
Je souhaite, monsieur le ministre, que des éclaircissements nous soient donnés en la matière et que nous puissions concevoir un destin démocratiquement, avec l’ensemble des forces politiques et des habitants de ce département, car nous ne nous reconnaissons pas dans l’organisation territoriale qui nous est proposée à la faveur de cet amendement.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Quant à la Mayenne, elle a bien sûr toute sa place dans cet ensemble.
En aucun cas elle ne peut être une variable d’ajustement.
Les Mayennais ont le cœur à l’ouest.
Lorsqu’on les interroge, ils disent vouloir d’abord rester dans la région des Pays de la Loire et, le cas échéant, se rapprocher de leurs voisins bretons.
À titre d’exemple, les migrations des Mayennais se font essentiellement vers Nantes et Rennes.
Géographiquement, économiquement et culturellement, la Mayenne se tourne avec enthousiasme vers la région Bretagne.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Bertrand.
En définitive, différentes factions et divisions sont apparues très clairement.
L’intervention de François Lamy a été particulièrement révélatrice.
Il s’intéressait à cette région en raison, selon lui, de son passé ministériel.
Nous savons bien qu’il n’en est rien.
Sur ce dossier, nous avons vu clairement quelles étaient les motivations d’une bonne partie de la gauche du Nord-Pas-de-Calais.
C’est au nom du conservatisme et des intérêts politiques qu’elle refuse la fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie.
C’est scandaleux ! Quel égoïsme ! Les propos du président du conseil régional, M. Percheron, ont été particulièrement clairs, et scandaleux : il refuse la fusion au motif qu’il ne faudrait pas livrer cette région au Front national.
Mais qui donc a permis que le Front national obtienne de tels scores dans cette région, alors que, depuis des décennies, c’est la gauche qui y détient tous les leviers de pouvoirs ? Évidemment ! Voilà ce qu’ont révélé les débats de tout à l’heure.
Les procédés utilisés eux-mêmes sont détestables.
Nombre de députés du Pas-de-Calais pourraient témoigner des pressions, pour ne pas dire autre chose, qu’ils ont subies depuis quelques jours.
C’est scandaleux ! Assumez, monsieur Lamy ! Le débat a eu lieu dans la presse, à l’initiative de Mme Aubry.
Où est l’intérêt général ? Où est l’intérêt de la réforme ? Si cette seule question de la fusion entre le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie est la démonstration évidente de ce que le parti socialiste est capable de faire, j’émets les plus grandes réserves sur votre capacité à conduire votre majorité à adopter cette réforme indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Les choses vont plus vite que l’on pourrait le croire.
Nous parvenons doucement à une majorité pour redessiner la France.
Aucune carte des régions ne sera bonne car, on le sait, de la même façon que les Français sont tous des sélectionneurs de leur équipe de foot, tous ont une opinion en la matière.
Qui l’a réveillé ? Nous avons déjà la démonstration, dans la gestion portuaire de ce bassin méditerranéen, de notre défaillance collective.
Combien de dizaines, de centaines de millions d’euros perdons-nous parce que deux régions se tournent le dos ? Et cela risque de continuer longtemps, alors qu’elles baignent depuis toujours, depuis les Grecs, dans un bassin, dans une mer intérieure qui s’appelle la Méditerranée.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Je veux dire à David Habib que nous lisons le même journal, Sud-Ouest, pas la Nouvelle République du centre ou Ouest-France.
Ouest-France, c’est nous ! Pour toutes ces raisons, j’ai déposé cet amendement, comme d’autres collègues ici présents, et nous voyons avec satisfaction cette proposition retenue dans la carte que nous aurons à voter.
La parole est à M. Paul Molac.
Je vous apprécie beaucoup, et vos produits, et un certain nombre de vins, mais cela ne veut pas dire que je veux me marier avec vous.
Je vous respecte, et c’est pour cette raison que je vois bien qu’il y a, à l’intérieur des Pays de la Loire, des logiques qui ne vont pas vers la Bretagne.
C’est pour cela que je suis opposé à la fusion et que j’ai proposé, comme Jean-Patrick Gille, une fusion entre les Pays de la Loire et le Centre.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, dernière oratrice.
En revanche, une fois encore, je regrette que les collectivités locales n’aient pas été consultées, et notamment les conseils généraux.
Je pense que des solutions intelligentes auraient pu émerger.
Il est dommage que le Gouvernement ait posé initialement comme principe la fusion de régions entières.
Cela a été dit et redit dans cet hémicycle par le Premier ministre.
Laisser les départements choisir aurait peut-être pris plus de temps, mais était sûrement la garantie d’une meilleure acceptation.
Il faut savoir perdre du temps sur l’instant pour en gagner demain.
Nous aurions ainsi pu satisfaire à la fois Olivier Falorni, David Habib et Jeanine Dubié.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 442.
C’est une approche différente, innovante, qui rejoint plusieurs études, plusieurs opinions, plusieurs dynamiques qui sont aujourd’hui je crois nettement reprises et qui pourraient donner à cette configuration territoriale une véritable dynamique de croissance.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est défendu.
La parole est à M. Serge Grouard, pour soutenir l’amendement no 70.
Il est défendu, de même que les amendements 72 et 71.
L’amendement no 258, monsieur Molac ? Défendu.
L’amendement no 493 rectifié ? Défendu, ainsi que l’amendement no 1 rectifié.
L’amendement no 117 rectifié ? Défendu.
L’amendement no 241 ? Défendu.
L’amendement no 189 ? Défendu.
L’amendement no 65 ? Défendu.
L’amendement no 373 ? Défendu.
L’amendement no 2 ? Défendu.
L’amendement no 23, monsieur Vigier ? Nous demandons simplement que la région Centre s’appelle Val-de-Loire, avec exactement la même configuration et les mêmes six départements.
L’amendement no 438 rectifié ? Défendu.
L’amendement no 260 ? Défendu.
L’amendement no 191 rectifié ? Défendu.
L’amendement no 500 ? Très bien défendu.
L’amendement no 340 ? Défendu.
L’amendement no 404 ? Cet amendement vise à donner la possibilité de constituer des régions à partir de parties des régions existantes, ce qui permettrait de procéder à l’échelon départemental, voire infradépartemental, de façon à mieux respecter la réalité et la diversité des territoires.
L’amendement no 55 ? Défendu.
L’amendement no 293 ? Défendu, ainsi que le no 292.
L’amendement no 240 ? Défendu.
L’amendement no 387 ? Défendu avec conviction ! (Sourires.) L’amendement no 119 ? Défendu.
L’amendement no 64 ? Défendu.
L’amendement no 161 ? Défendu.
L’amendement no 169 ? Défendu.
L’amendement no 159 ? Défendu.
L’amendement no 63 est-il défendu ? Oui.
L’amendement no 192 ? Défendu.
L’amendement no 235 ? Défendu.
L’amendement no 296, monsieur Warsmann ? Nous sommes neuf des treize parlementaires de Champagne-Ardenne appartenant aux groupes d’opposition à avoir signé cet amendement, qui dit simplement que si vous voulez une région Grand Est, une région Alsace-Lorraine n’a pas de sens mais qu’une région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne est par contre entièrement logique.
Neuf des treize parlementaires soutiennent donc ce projet et voteront l’amendement du rapporteur, qui leur semble aller dans le bon sens.
L’amendement no 371 ? Défendu.
L’amendement no 474 ? Défendu.
L’amendement no 499 ? Défendu.
L’amendement no 370 ? Défendu, ainsi que le no 367.
L’amendement no 127 ? Notre regret, à François Sauvadet et à moi, c’est que la réforme engagée par le Gouvernement freine au fond une intégration régionale et départementale qui aurait pu se faire, mais selon une tout autre voie de réforme que celle que vous privilégiez.
L’amendement no 209 est-il défendu ? Oui.
L’amendement no 17 ? C’est l’amendement qui permet de rattacher la Loire-Atlantique et Nantes à la Bretagne, donc de mettre un terme à ce funeste décret de 1941.
J’ai déjà défendu cette idée dans mon sous-amendement à l’amendement de la commission, qui sera soumis au vote.
J’espère que l’Assemblée réfléchira et comprendra que cette blessure qui affecte tous les Bretons depuis de trop longues années serait cicatrisée par la création d’une Bretagne à cinq départements ayant un avenir solidaire.
Les amendements nos 503 et 504, monsieur Molac ? L’amendement no 503 propose une Bretagne à cinq départements plus une région Val-de-Loire, le no 504 une Bretagne à cinq départements, avec la Loire-Atlantique, en gardant les deux autres régions telles qu’elles sont.
Le premier a ma préférence.
L’amendement no 99 ? Il est défendu.
L’amendement no 342 rectifié est-il défendu ? Oui.
L’amendement no 428, monsieur Beffara ? En région Centre, ce qui constitue aussi notre sentiment de cohésion, et sa réalité, c’est, beaucoup l’ont dit, le fleuve Loire.
Le classement de la Loire au patrimoine mondial de l’humanité, de Sully-sur-Loire dans le Loiret à Chalonnes-sur-Loire dans le Maine-et-Loire, est sans doute la résultante de cette cohésion autour de ce beau fleuve.
C’est donc vers les pays de la Loire que l’ensemble des habitants, des élus de ce territoire de la région Centre veulent demain bâtir leur avenir.
Très bien ! L’ADN du Centre est en effet profondément ligérien.
Des actions comme « la Loire à vélo » sont aujourd’hui emblématiques de ce que nous pouvons faire avec une autre région, notamment les Pays de la Loire – 1 million de visiteurs sur les 6 millions qu’accueille chaque année la région Centre ! Laquelle, monsieur Piron, n’a pas seulement vocation à les accueillir dans ses châteaux.
C’est aussi la sixième région industrielle de France, la première pour l’agriculture céréalière.
Il y a donc avec les qualités de votre région que vous avez énoncées un certain nombre de points communs qui, demain, deviendront des réalités et des atouts pour notre territoire.
Très bien ! Il n’est donc pas question de l’avenir de deux régions, mais de permettre à la France de passer de treize régions à douze, une douzième région forte qui pèsera demain dans la volonté que nous avons de redynamiser l’ensemble de l’économie nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) L’amendement no 480est-il défendu ? Oui.
L’amendement no 462 ? Défendu.
Qu’en est-il de l’amendement no 101 ? Il est défendu.
L’amendement no 158 ? Défendu.
L’amendement no 193 ? Défendu.
L’amendement no 311 ? Cet amendement no 311 est présenté également par un certain nombre de collègues qui sont présents, Martine Pinville, Suzanne Tallard, Marie-Line Reynaud, Catherine Quéré et d’autres collègues du Limousin et de la région Aquitaine.
Je le retire au profit de celui du rapporteur, que je remercie de son écoute, de même que Bernard Cazeneuve.
Il est vrai que la région Poitou-Charentes avait mal vécu la première carte, et nous avons été entendus.
Je suis donc maintenant pressée que cet amendement soit voté.
L’amendement no 478, monsieur Grouard ? Il est défendu.
L’amendement no 320 est-il défendu ? Les Bretons revendiquent, à raison, leur périphéricité, mais une fusion avec les Pays de la Loire ne peut-elle pas favoriser leur désenclavement ? Comme vous, monsieur le ministre, je défends l’intérêt général au travers de cette réforme et plus particulièrement de cet amendement.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 341.
Cet amendement, que je présente avec Yannick Favennec, a pour objet de fusionner la Bretagne et les Pays de la Loire.
Ce projet est soutenu à l’unanimité par le conseil régional des Pays de la Loire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et divers bancs des groupes UMP et SRC.) Excellent ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 434.
En effet, mes chers collègues, la France n’est pas un État fédéral comme l’Allemagne ni une république régionalisée comme l’Italie.
On est d’accord ! Chaque nation a son histoire, son identité et des principes politiques différents.
Et ses échecs ! Monsieur le ministre de l’intérieur, en présentant votre projet et tout au long de cette discussion de plusieurs heures, vous avez parfaitement clarifié le débat sur l’identité et la modernité.
Ce que vous avez dit au sujet de l’Alsace, que vous proposez de regrouper, doit s’appliquer à la Bretagne.
Dans la logique du Gouvernement, où la taille est l’enjeu principal, il n’est pas souhaitable que la Bretagne soit à l’écart.
C’est la raison pour laquelle l’amendement no 434 vise à regrouper la Bretagne et les Pays de la Loire, afin que la création de régions de grande taille puisse au moins permettre de se prémunir durablement contre un régionalisme identitaire résiduel qui est étranger à la tradition républicaine.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous devriez revoir votre histoire ! La parole est à M. Christian Assaf, pour soutenir l’amendement no 446.
Mes chers collègues, le Languedoc-Roussillon, ce n’est pas le Sud-Est.
Le Languedoc-Roussillon, ce n’est pas le Sud-Ouest.
Le Languedoc-Roussillon, c’est le Sud : telle est la raison pour laquelle je vous invite à adopter cet amendement.
L’amendement no 475 est-il défendu ? Oui.
L’amendement no 477 ? Défendu.
L’amendement no 263 ? Défendu.
L’amendement no 505 ? Je l’ai déjà défendu.
L’amendement no 97 ? Défendu.
L’amendement no 427 ? Défendu.
Qu’en est-il de l’amendement no 312 ? On ne pensait pas, en écrivant cet amendement, qu’il serait examiné à six heures du matin…Le sujet est d’importance, car le fait de fusionner des régions ne préjuge pas du nom de la région nouvelle.
Comme l’on peut déjà considérer que l’alliance de l’Auvergne et de Rhône-Alpes est chose faite, un travail a été effectué sur la question et nous souhaitons que les noms soient replacés dans l’ordre habituel plutôt que dans celui fixé aux articles 1er et 6.
L’amendement no 104 ? Défendu.
L’amendement no 187 ? Défendu.
L’amendement no 300 ? Cette continuité territoriale appelle aussi une gouvernance stratégique partagée de la région Méditerranée, autour de notre mer, berceau de notre civilisation.
Tel est l’objet de cet amendement.
Un jour, nous y viendrons, à cette région Méditerranée tellement plus logique que la région PACA ! L’amendement no 234 est-il défendu ? Défendu.
L’amendement n° 466 ? Défendu.
L’amendement no 470 ? Nous aurions donc cinq grandes régions romaines, de langue d’oc, de ce Sud qui a construit la France et la République, de ce Sud qui a donné son hymne national à la France… Et à Strasbourg ! Pourtant, notre petit Languedoc-Roussillon n’est pas si mal placé sur la carte des ressources.
Elle n’est pas une terra incognita comme on a parfois tendance à le croire à Paris.
D’ailleurs, pour mémoire, le PIB par emploi de notre région est supérieur à celui de Midi-Pyrénées : 66 752 euros par emploi, contre 66 361 ! (Exclamations sur divers bancs.) Mais arrêtez-la ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Bien que d’origine bretonne (« Ah ! »rires sur divers bancs), j’ai été accueillie, il y a un peu plus de trente ans, à Montpellier, dans une ville qui m’a acceptée… S’il vous plaît, mes chers collègues ! …et qui a accepté que, n’étant pas née là, j’en sois néanmoins l’élue locale et nationale.
C’est de ce pays de langue d’oc que je veux parler, qui enchante par son immense aptitude à accueillir et à gérer l’absorption culturelle et humaine, une région qui est depuis toujours terre d’échanges et de migration.
Telle est sa force et, puisque l’on a beaucoup parlé d’identité territoriale, son identité.
Très bien, mais à présent, terminez ! Parmi nos entreprises, je voudrais citer, comme d’autres l’ont fait à propos de leur région, Bell, IBM, Arjomari, Cemoi, Lafarge,… Olé ! …Urbasolar, Royal Canin, Dyneff,… Olé ! Olé ! C’est une région belle et toute simple, où l’on n’est jamais très loin du bord de mer, amphithéâtre de la Méditerranée, terre de romanité, de culture et de renaissance constante dans le mistral de la modernité, appuyée sur la devise de la République : liberté, égalité, fraternité.
Sous le soleil des gens du Sud, debout ! (Vifs applaudissements.) L’amendement no 481 est-il défendu ? Oui ! La parole est à M. le rapporteur pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements.
Pour toutes ces raisons, je vous propose d’adopter l’amendement no 487 de la commission et de rejeter tous les amendements concurrents ou de correction qui viendraient rompre l’équilibre obtenu.
Par ailleurs, j’invite tous mes collègues à retirer les amendements concurrents.
La parole est à M. le ministre.
Je suis exactement du même avis.
Je vais d’ailleurs profiter de ce moment du débat pour remercier le rapporteur et l’ensemble des parlementaires qui, autour de lui et du président de la commission des lois, ont contribué à un bon travail préparatoire.
Je veux remercier aussi l’ensemble des orateurs qui se sont exprimés et qui ont défendu avec beaucoup de sincérité leurs amendements.
Je propose que nous passions aux votes.
Je mets aux voix le sous-amendement no 506.
Je mets aux voix le sous-amendement no 507.
Je mets aux voix le sous-amendement no 510.
Je mets aux voix le sous-amendement no 509.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 487 et 490.
Une liasse comprenant les amendements qui ne sont pas tombés est en train d’être distribuée dans l’hémicycle.
Nous en venons au vote sur ces amendements.
Souhaitez-vous retirer votre amendement no 312, monsieur Gagnaire ? Je le retire, monsieur le président.
Retirez-vous votre amendement no 481, monsieur Tourret ? En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° 455.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Serge Grouard, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Nous en venons au vote de l’article 1er par scrutin public.
Je vous propose de bien vouloir regagner vos places.
L’amendement no 505 n’a pas été appelé ! Je mets aux voix l’article 1er, tel qu’il a été amendé.
La séance est levée.