La séance est ouverte.(La séance est ouverte à dix heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines (n 1413, 1974).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n 479 avant l’article 4.
479.
Cet amendement est défendu.
Nous avons déjà eu hier soir un débat sur ce thème et c’est un amendement de cohérence par rapport aux autres articles.(L’amendement n479, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  218.
357 qui est également un amendement de suppression.
J’écoutais ce matin, sur une chaîne d’informations, la mère de la personne qui a été tuée et dont le présumé assassin, qui devait passer en jugement, a été libéré dans les conditions rappelées par Georges Fenech.
On peut mesurer l’émotion et l’incompréhension de cette mère.
Nos concitoyens ne peuvent à raison admettre, tolérer ou comprendre ce type d’erreur ou de faille, qui crée aujourd’hui la défiance à l’égard de notre justice.
Cela est particulièrement dommageable à notre équilibre sociétal et à la solidité de notre démocratie.
Avec ce type de mesures, vous allez multiplier les contraintes qui s’imposent déjà à l’autorité judiciaire et vous ne ferez pas œuvre utile pour le bon fonctionnement de la justice.
448.
522.
856.
Il est défendu.
Avis tout à fait défavorable.
Les explications figurant dans le rapport permettent de comprendre que cet ajournement est une bonne idée car il met sous la pression de la condamnation à venir la personne faisant l’objet de poursuites et permet le paiement effectif des dommages et intérêts puisque c’est précisément au moment où il va être statué sur la peine que le juge verra s’ils ont été payés.
Cette disposition est si bonne qu’il est même prévu la consignation possible d’une somme qui pourrait ensuite devenir le montant de l’amende.
C’est dire que nous répondons implicitement à la question des moyens, puisque nous favorisons le recouvrement des amendes et prenons aussi en compte les victimes en favorisant le recouvrement des dommages et intérêts.
Toutes les préoccupations qui sont les vôtres ont donc d’ores et déjà été satisfaites.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous faisons la loi sous la vigilance des citoyens et il est bon de prendre le temps de réexpliquer de quoi nous débattons et non pas de débattre seulement entre personnes déjà totalement informées.
Je rappelle donc le contenu de cet article.
Au préalable, je note que vous, en tant que parlementaires, êtes suffisamment instruits du fonctionnement de la justice pour savoir que l’ajournement existe déjà dans notre droit.
Vous devez aussi certainement savoir qu’il est fréquent qu’une audience soit différée et donc que l’ajournement soit prononcé.
…c’est que dorénavant, la première audience pourra se tenir avec plus de diligence et contribuer à casser le sentiment d’impunité.
En effet, nous savons tous ici que les délais sont parfois tels que cela contribue à faire penser que la justice ne réagit pas.
J’en viens à la question que vous m’avez posée, monsieur Fenech.
En deux ans, vous avez dû observer que je ne porte jamais d’appréciation sur la décision d’un juge.
Il s’agit, en ce qui concerne l’événement que vous avez évoqué, d’une erreur.
Vous savez que j’ai pris des dispositions rigoureuses en la matière depuis mon arrivée à la chancellerie, dispositions dont je vous ai informé directement lorsque c’était possible, et qu’en tout état de cause j’ai fait connaître par communiqué de presse, un événement de ce type suscitant une émotion tout à fait légitime.
Vous vous souvenez que cela s’est produit il y a quelques mois au tribunal de Bobigny, et…  sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous, nous avons décidé d’ouvrir 300 postes à notre arrivée, et 384 en 2013.
Ne dites pas que personne ne veut y aller, monsieur le député, puisque tous les postes ont été pourvus alors que le nombre de postes proposés atteignait le record de ces dix dernières années.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Sourires.) (Sourires.) La situation est donc bien meilleure qu’il y a deux ans.
Nous pouvons nous entendre sur le respect à avoir et sur les paroles d’estime et de soutien à exprimer à l’égard des familles confrontées à de telles situations, et pour reconnaître la rigueur avec laquelle le ministère de la justice prend en main les erreurs évoquées, sur la diligence avec laquelle le parquet réagit de façon à les corriger, tout cela en nous consacrant à ce texte, de nature différente puisqu’il ne concerne que les délits.
Madame la ministre, vous vous montrez étonnée par ces amendements.
Nous, nous ne le sommes pas.
Ainsi, au moment même où l’on s’intéresse aux moyens financiers de celui qui risque d’être déclaré coupable, vous affirmez, sans pousser plus loin les investigations, qu’il va payer des dommages et intérêts.
C’est totalement incohérent.
C’est de l’équilibrisme comme l’ensemble de votre texte.
Cet article n’est pas anodin.
L’ajournement existe déjà et, de l’enquête de police à la saisie du procureur qui peut conduire à la mise en cause de la personne poursuivie, le parcours est déjà long.
Tout cela prend du temps et, quand un délit est commis en proximité, qu’il y ait d’ailleurs une victime ou pas – quand il n’y en a pas, la victime est la société dans son ensemble – l’opinion locale est très sensible à ce qui se passe.
Bien sûr, nous savons que la réalité est différente.
Tout ceci ne va qu’aggraver l’incompréhension de nos concitoyens quant à la délinquance au quotidien.
Elle est devenue bien banale, mais vous lui donnez encore du temps pour s’étaler et accentuer ses mauvais effets.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir bien voulu nous répondre sur l’actualité du jour concernant un dysfonctionnement grave de la just ice.
Mais nous ne pouvons pas nous satisfaire – non plus que les citoyens, très certainement – de votre aveu d’impuissance.
Il n’est pas de votre fait puisque, juridiquement, on ne peut que libérer un détenu, fut-il criminel, lorsque le délai d’expiration du mandat de dépôt est atteint.
Dans ce débat sur un projet à tout le moins inutile et, en tout cas, particulièrement dangereux, nous en arrivons à un point essentiel.
….de mettre en place cet ajournement qui va encore allonger la durée de jugement.
Vous ignorez aussi la fonction réparatrice pour la victime.
On peut dire qu’avec un peu d’argent, un peu d’indemnités, la victime se taira, qu’elle sera satisfaite et que la société le sera aussi.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les délais que vous persévérez à rajouter vont créer de la complexité.
Venons-en aux moyens, madame la garde des sceaux.
Vous assénez – avec beaucoup d’arrogance, il faut bien le reconnaître, hélas, et le déplorer –… …contre la précédente majorité, des chiffres qui sont complètement erronés.
Je voudrais vous appeler à un peu plus de modestie.
Il y a donc un écart majeur entre le discours et les actes.
Vous n’avez pourvu que le cinquième des emplois ouverts.
Si vous pouvez afficher le même bilan lorsque vous quitterez votre ministère, madame la garde des sceaux, vous pourrez nous donner des leçons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP - Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, permettez à un dinosaure de s’exprimer devant vous, puisque vous avez évoqué cette nostalgie.
Si je vous admire, comme je l’ai dit, ce n’est pas parce que vous êtes ministre.
Dans cette extraordinaire assemblée, je dois être le seul à ne pas vouloir être ministre et surtout pas garde des sceaux pour des raisons que je vous ai déjà données.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui, mes chers collègues, je parle de ce que je connais, d’une époque que vous n’avez pas connue parce que vous êtes tous bien jeunes.
Je peux vous assurer qu’à une époque être magistrat, c’était exercer un métier noble et nous rendions la justice.
J’ai l’impression qu’actuellement, le magistrat se résout à être une mauvaise – ou bonne parfois, espérons-le – assistante sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Faites en sorte de ne pas y aller, cela vaudra mieux pour vous.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Cela existe déjà, messieurs… …je vais vous le rappeler.
En réalité, vous faites semblant.
Il est d’ailleurs assez incroyable que des législateurs comme vous, qui doivent très bien connaître ces textes, occultent ces parties-là du code pénal.
Je pense qu’il convenait de vous le rappeler.
Individualiser la peine, manifestement, ça vous dérange.
Que le juge dispose de tous les éléments sur la situation personnelle, sur la situation matérielle, c’est important.
Pour affiner une décision de justice, il faut connaître la situation sociale de l’intéressé, savoir s’il travaille ou non, s’il a des problèmes de santé.
Il n’y a donc absolument aucun risque et le juge sait très bien qu’il faut faire dans ce cas.
Il n’y a absolument aucun risque.
…les services, qui travaillent très bien.
Vous êtes assez incroyables.
Revenons un petit peu à la réalité.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous savez très bien comment ça se passe dans les juridictions.
Vous savez très bien de quelle aide est ce travail pour les magistrats.
Je crois que certains d’entre vous ont été magistrats, et, bien évidemment, ils ont ordonné des enquêtes de personnalité dans le cadre de permanences d’orientation pénale.
Vous le savez très bien, messieurs, et vous savez à quel point cela sert aux magistrats pour rendre leurs décisions, vous savez très bien à quel point ils s’appuient sur ces enquêtes, qui sont bien faites, par des gens très compétents, qui ont beaucoup d’expérience, à la fois sur le plan juridique, sur le plan social et sur le plan psychologique.
Sans cela, les magistrats sont démunis, il leur manque ce matériau pour pouvoir affiner la décision.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) …parce qu’on le fait dans l’urgence, parce qu’on le fait sous le coup de l’émotion.
Vous voyez très bien de quoi je veux parler, et ce n’est pas là une justice sereine, qui prend du recul par rapport aux faits.
Et puis, au fond, c’est une question de choix politique.
Nous, nous voulons une justice de qualité.
Nous voulons revenir à une justice individualisée, qui prononce les peines adéquates, parce que nous ne voulons pas, nous, de récidive.
Nous, ce qui ne nous intéresse pas, c’est de commenter les faits divers le matin, on n’est pas ici au café du commerce.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous les déplorons tous, mais nous sommes ici pour affiner les textes et pour voter des lois.Rappel au règlement  Je voulais répondre à certaines allégations, mais je le ferai plus tard, avec votre autorisation, madame la présidente.
Je veux, pour l’instant, au nom de mon groupe, faire un rappel au règlement à propos du déroulement de notre séance.
…de déclarer qu’elle ne nous autorise pas à déposer tel amendement ou à formuler telle observation.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Si tout le monde souhaite, comme nous le souhaitons, que ce débat aille au fond, que ce débat soit respectueux des uns et des autres, je demande, madame la présidente, en vous remerciant à l’avance, que soit bien consigné le fait qu’une sommation nous a été adressée, qu’une interdiction nous a été faite, qui contrevient totalement au fonctionnement régulier de notre institution.
Mes chers collègues, chacun l’aura compris, dans cet hémicycle, chaque député peut évidemment s’exprimer, exposer et défendre ses amendements dès lors qu’il respecte notre règlement.(suite) Monsieur le député Marsaud, ce n’est pas à vous que je pensais lorsque je parlais de la nostalgie du temps des dinosaures et, pour tout vous dire, j’ai, pour ma part, une préférence pour les tyrannosaures.
(Sourires.)  Mais nous ne sommes pas au huitième jour de la création du monde.
Ensuite, monsieur Fenech, vous parlez d’aveu d’impuissance, mais, monsieur le député, je ne fais pas d’aveu d’impuissance, et je n’aurais pas attendu du garde des sceaux qui m’a précédé qu’il en fît en la même circonstance.
De même, mon successeur n’aura pas à en faire dans la même circonstance.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)  Je ne suis pas éternelle.
J’ai l’humilité de le reconnaître.
Il y aura donc un après-moi,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  …comme il y aura, hélas, des après-vous.(Sourires.) Un événement tel que celui que vous évoquez a certes son importance.
Ne parlez pas d’impuissance du garde des sceaux, mais peu importe.
La fonction politique fait qu’on s’expose constamment à des procès profondément injustes, mais ce n’est pas l’essentiel.
C’est précisément à cela que je veux venir, monsieur le député.
Ne parlez pas d’impuissance d’une institution aussi importante pour la démocratie que l’institution judiciaire, que ce service public particulier.
Ne parlez pas d’impuissance parce qu’une erreur a été commise aujourd’hui, parce qu’une erreur a été commise il y a quelques mois, alors que plus de un million de décisions pénales sont rendues chaque année.
Il est bon de rappeler quel travail est effectué par nos magistrats.
Quant à vos chiffres, monsieur le député Ciotti,… Je vous ai rappelé que, sur trois lois de finances, tous les postes que j’ai évoqués, au nombre de 384, ont été créés.
Simplement, il faut trente et un mois pour former un magistrat.
C’est une anticipation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  On vous a posé quelques questions simples, madame la garde des sceaux, sur la simplification.
J’aurais aimé que vous nous disiez si, oui ou non, ce texte permettra une meilleure compréhension et une simplification de la justice.
Sur ce sujet, nous vous attendons toujours.
Excusez-moi, mais d’après ma petite expérience de terrain… Je crains surtout, en l’absence de réponse précise de votre part à la question de savoir ce qui se passera à l’expiration du délai de quatre mois, que malheureusement notre justice soit encore plus défaillante qu’elle ne l’est aujourd’hui.
Madame la présidente, nous ne pouvons pas accepter de nous entendre accuser – comme l’a fait Dominique Raimbourg tout à l’heure – de nous délecter à évoquer les victimes.
Tout à fait, mais nous ne travaillons pas uniquement pour elles.
Nous cherchons à protéger la société, et donc les victimes.
Souvenez-vous de ce que nous avons fait lorsque notre société a été collectivement victime des attentats de la station Saint-Michel, qui ont atteint de nombreuses personnes dans leur chair.
Je parle là sous le contrôle d’Alain Marsaud.
Par ailleurs, madame la présidente, je suis un peu surpris par la manière dont les choses se passent ce matin.
Nous avons vu arriver dans l’hémicycle un deuxième membre du Gouvernement, Jean-Marie Le Guen, secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Il s’est installé, puis est reparti sans avoir rien dit.
Comme vous le savez, monsieur le député, le Gouvernement désigne lui-même celui de ses membres qui siège dans l’hémicycle pour le représenter et échanger avec les parlementaires.
Comme si nous, a contrario Vous savez que ces conseillers passent par l’ÉNAP – l’École nationale d’administration pénitentiaire – où la scolarité dure à peine quelques semaines.
Il est tout de même surprenant de voir que l’on essaye de réduire nos arguments à l’expression d’une posture – ce qu’ils ne sont absolument pas.
Nous nous appuyons sur des éléments précis, réels.
Je constate qu’au contraire le Gouvernement se réfugie de plus en plus dans la pensée magique, ce que les Anglo-Saxons appellent le  Au cours du quinquennat précédent, comme Éric Ciotti l’a rappelé, les moyens de la justice ont augmenté de manière importante, comme jamais auparavant.
Mais allons à l’essentiel.
Plusieurs d’entre vous ont cité le principe de certitude de la peine évoqué par Beccaria.
L’ajournement revient exactement à cela.
Il intervient à un moment où l’on est beaucoup moins pressé.
Ensuite, la juridiction ajourne le prononcé de la peine pour mener une enquête sur la personnalité.
Il est bien évident que le paiement des dommages et intérêts influera favorablement sur la décision future.(Les amendements identiques n218, 357, 448, 522 et 856 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 523 et 655.
523.
655.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je rappelle simplement que, en l’état actuel du droit, le juge a déjà des possibilités d’ajournement.
La nouvelle procédure établie par le présent projet de loi donne à la juridiction la possibilité de déclarer le prévenu coupable ou de décider de l’indemnisation de la victime lors de la première audience, et de prononcer la sanction lors de la deuxième audience.
Cette possibilité existe déjà dans le droit, nous ne faisons que l’améliorer.
Avis défavorable, car nous n’allons pas renoncer à un progrès.
655 vise à introduire un peu de cohérence là ou vous mettez de l’anarchie juridictionnelle.
Premièrement, la récidive en matière correctionnelle n’a aucun sens et nous expliquerons pourquoi tout à l’heure, à l’occasion du débat sur les peines plancher.
Deuxièmement, le système de l’ajournement est beaucoup plus sévère car la crainte de la sanction constitue une pression importante, dans le cadre du processus judiciaire engagé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Telles sont les raisons qui justifient de voter ce texte, même si vous n’êtes pas convaincus.
L’opposition semble découvrir la procédure d’ajournement.
Je rappelle simplement que des dispositifs d’ajournement existent dans le code pénal, et leurs modalités d’application laissent apparaître qu’ils peuvent être ordonnés y compris en cas d’incriminations pénales graves.
Enfin, l’ajournement avec injonction permet à la juridiction de différer le prononcé de la peine en imposant au prévenu un certain nombre d’obligations et de contraintes.
Il existait même auparavant une procédure d’ajournement avec rétention judiciaire, qui a été supprimée en 1993.
L’ajournement est la technique permettant au juge de répondre au triple enjeu de la sanction appropriée, de la réinsertion de la personne incriminée et de la réparation.
Ce dispositif ne fait qu’ajouter une nouvelle cause d’ajournement, aux fins d’évaluation de la personnalité.
Il ne s’agit là que de compléter les dispositifs existants, qui, contrairement à ce que vous laissez croire, sont appliqués y compris dans des cas d’incriminations d’une certaine gravité, puisqu’un régime de mise à l’épreuve est prévu.
Vous querellez une méthode, alors que nous ne faisons que compléter l’arsenal existant du code pénal.ad vitam aeternam , car l’oubli vient avec le temps et les sanctions disparaissent.
Le rôle de l’avocat est donc d’avoir recours à toutes les méthodes d’ajournement possible.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n523 et 655 ne sont pas adoptés.)  815.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …et deviendront magistrats.
Je tenais simplement à indiquer que de nombreux futurs candidats à la magistrature effectuent un stage dans cette maison.
Ils nous écoutent d’ailleurs.
Ce sont de brillants étudiants.
Il n’est, en effet, pas aisé de suivre des études de droit.
Il n’est pas facile de réussir des concours administratifs alors que des milliers de candidats se présentent et que les postes sont peu nombreux, ce qui a été le cas pendant des années.
Pour en fréquenter beaucoup, puisque je leur donne la possibilité de connaître la vie parlementaire, je constate chaque jour la très grande qualité de la formation de ces auditeurs de justice.
Contrairement à ce que vous affirmez, monsieur Marsaud, ils sont recrutés parmi les meilleurs de nos étudiants.
Il est très désagréable pour ces personnes, qui nous écoutent peut-être aujourd’hui et qui se trouvent peut-être aussi aujourd’hui dans l’assistance, d’être qualifiées ainsi.
Nous avons beaucoup de chance, car nous disposons aujourd’hui dans nos juridictions de personnels très compétents et qui travaillent bien au-delà des heures pour lesquelles ils sont rémunérés.
Le groupe SRC, que je représente ici, leur est reconnaissant pour leur sens du service public de la justice, et ce qu’ils soient auditeurs de justice, magistrats, greffiers, personnels de justice, ou qu’ils travaillent dans les SPIP ou dans les associations socio-judiciaires.
Ils sont très dévoués à l’œuvre de justice à laquelle ils participent au quotidien.
Je tenais, ici, contrairement à ce que fait la droite, à leur rendre hommage.
Cet amendement est, lui aussi, un hommage rendu aux associations socio-judiciaires.
, rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avis défavorable.
En effet, cet amendement, qui donne la possibilité de s’adresser soit aux SPIP, soit aux associations habilitées, n’ajoute rien.
En outre il intervient sur un partage du champ d’intervention qui donne parfois lieu à quelques frictions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vais donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement… …mais je souhaite au préalable apporter quelques précisions.
Je vais corriger vos propos, monsieur Éric Ciotti, et j’en suis désolée.
J’aurais aimé pouvoir m’incliner devant votre affirmation péremptoire et martelée, mais elle est absolument inexacte.
Vous avez dit que quelques semaines suffisaient pour former un conseiller pénitentiaire d’insertion et de probation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)  Les conseillers d’insertion et de probation effectuent une année de formation à l’école et une année dans leur futur service d’affectation.
Vous avez parlé des surveillants de prison.
Je peux y revenir.
Ainsi, la création de 536 postes que vous avez prévue sur trois lois de finances n’est pas financée.
Ces postes existent donc virtuellement, mais il n’y a pas un euro pour les financer.
Pour revenir aux conseillers d’insertion et de probation, nous avons, pour notre part, créé soixante-trois postes et avons remplacé 102 postes vacants pour cause de départ à la retraite.
Cela a permis, ce qui est une bonne chose, que les services pénitentiaires d’insertion et de probation se concentrent sur leur cœur de métier.
Ce sont des professionnels plus qualifiés encore, plus professionnels encore, pardonnez-moi cette tautologie, que les acteurs des associations parce que leur métier est différent.
Aujourd’hui, les associations habilitées sont chargées des enquêtes présentencielles et les conseillers d’insertion et de probation assurent le suivi des personnes condamnées, suivi que voulons renforcer pour prévenir la récidive.
Pour ces raisons, j’aurais donc souhaité, si vous en convenez, que vous retiriez votre amendement… …et que nous nous en tenions à ce partage, qui permet au secteur associatif habilité de nous apporter son savoir-faire acquis et amélioré sur le terrain, et aux conseillers d’insertion et de probation d’intensifier leur cœur de métier et d’assurer le suivi des condamnés.
815, d’autant que le rapporteur s’est particulièrement investi dans ce dossier et a donné le meilleur de lui-même.
Ma mémoire est, pour ma part, divergente, car je crois que la commission avait donné un avis favorable à cet amendement.
C’est effectivement une erreur de ma part.
La commission est, en effet, favorable à cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cet amendement me permet de justifier nos précédentes interrogations.
Votre texte n’apporte aucune précision sur ce point.
Nos concitoyens ont le droit de savoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n815 est adopté à l’unanimité.)  669.
Le sentiment et le droit, cela n’a rien à voir.
Dans la mesure où la peine doit, pour une bonne administration de la justice, aboutir à l’indemnisation du préjudice subi par la victime, il est nécessaire que l’ajournement ne se fasse pas au détriment de ses droits, car sinon ce délai supplémentaire accordé au présumé coupable créera un préjudice psychologique supplémentaire.
Lisez le code p(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Laissez au moins à l’opposition la possibilité de développer ses arguments, d’autant qu’ils sont importants.
L’objectif poursuivi ici est de veiller à ce que l’ajournement ne soit en aucun cas prononcé au détriment du sentiment de sécurité des victimes.
…que le voisin irascible déménage, que le voisin alcoolique suive une cure de désintoxication.
C’est la façon la plus efficace de protéger la victime.
En effet, dès lors que la procédure judiciaire est lancée, cela implique qu’au bout il y aura sanction, ce qui donne souvent une très grande sagesse à ceux qui sont poursuivis.
Quant à la question du délai de quatre mois, je vous proposerai ultérieurement d’adopter un amendement de nos collègues de l’UDI prévoyant la prolongation du délai en cas de nécessité.
J’entends déjà les protestations, mais il peut y avoir besoin de temps.
L’ajournement n’est pas tout à fait la méthode décrite par Beccaria, mais c’est le principe qui est avancé par lui.
La certitude de la sanction en fait quelque chose d’efficace, et nous sommes alors beaucoup moins pressés parce que le processus judiciaire est engagé.
Défavorable, mais permettez-moi de revenir sur l’amendement précédent.
Ces conséquences seront d’abord budgétaires.
Vos propos, madame la députée qui avez présenté le texte, monsieur le rapporteur, ou éventuellement monsieur le président de la commission des lois, seront bien entendu consignés au Journal officiel(Sourires.) Je voudrais dire mon étonnement devant l’argumentation de notre rapporteur pour repousser cet amendement.bis , monsieur Geoffroy.
 Quant à votre question sur la saisine du tribunal à l’issue du délai de quatre mois, cela fonctionne comme un renvoi.
Le tribunal donne une date.
Si, par extraordinaire, l’enquête n’est pas faite, et je vais vous proposer tout à l’heure d’adopter un amendement du groupe UDI permettant de prolonger le délai, il y aura un renvoi, mécanisme en cours dans tous les tribunaux de France et de Navarre.
Si c’est un renvoi sine die , il y aura une nouvelle saisine à la demande du parquet et une date d’audience sera fixée.
C’est le fonctionnement ordinaire des tribunaux tel qu’il est aujourd’hui.
N’ayez donc pas de crainte sur un fonctionnement parfaitement rodé.
L’on n’est jamais à l’abri d’une erreur, mais il y a très peu de risques qu’une peine ne soit pas prononcée à un moment donné à l’encontre de celui qui a été déclaré coupable.(L’amendement n669 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 248 rectifié, 358 rectifié, 488, 359 et 360, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 248 rectifié, 358 rectifié et 488 sont identiques.
248 rectifié.
L’ajournement doit rester l’exception, la règle étant le prononcé immédiat.
Je propose donc de réduire le délai.
358 rectifié.
Il est défendu.
488.
Il est défendu.
359.
Il est défendu.
L’amendement n Oui.(Les amendements identiques n248 rectifié, 358 rectifié et 488, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) (Les amendements n  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 249 rectifié, 489 et 688.
249 rectifié.
Il est défendu.
489.
Il est défendu.
688.
Il est défendu.(Les amendements identiques n249 rectifié, 489 et 688, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  449.
Favorable.
Cet amendement a le mérite d’introduire de la souplesse.
Dans l’état actuel du droit, le tribunal peut considérer qu’il n’a pas les éléments lui permettant de statuer et prononcer un nouvel ajournement.
C’est déjà dans le droit.
Le Gouvernement a quelques réticences à inscrire dans la loi un nouveau délai.
Vous avez vous-même craint que l’on n’alourdisse inconsidérément le fonctionnement des juridictions.
Or, avec la disposition que vous proposez d’introduire, on aboutira à trois audiences, puisqu’il faudra une audience pour prononcer ce nouvel ajournement.
Pour ces raisons, et compte tenu du fait que la juridiction peut déjà constater qu’elle ne dispose pas des éléments lui permettant de statuer, et peut alors décider un nouvel ajournement, nous pensons que l’inscrire dans la loi lui donnerait un caractère trop impérieux qui alourdirait le fonctionnement des juridictions.
Pour ces raisons, tout en comprenant bien les motifs pour lesquels vous proposez ce nouvel ajournement, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je constate une certaine divergence entre le rapporteur et la garde des sceaux.
Sur ces trois dispositifs, le délai ultime du prononcé de la peine figure dans le code.
Je pense que la suggestion qui est faite est bonne, dans la mesure où il est difficile d’être assuré que tous les éléments que souhaite obtenir le tribunal soient en sa possession au terme de quatre mois.
Toutefois, je me demande, monsieur le rapporteur, s’il ne sera pas nécessaire, pour que toutes les précautions soient prises, d’introduire dans l’article la date ultime de prononcé de la peine qui s’imposera au tribunal.
C’est un cliquet qui existe dans les autres procédures d’ajournement, garantissant des délais conformes aux nécessités tout en fixant une limite pour que la peine ne soit pas trop éloignée de la commission des faits.
Nous suggérons donc d’adopter l’amendement, pour voir ensuite s’il ne conviendrait pas, dans le cadre de cet article, de prévoir un autre cliquet, conforme aux dispositions d’ajournement existant dans le code pénal.(L’amendement n449 est adopté.)  738.
Cet amendement restreint les possibilités, alors que les situations sont extrêmement variables.
J’adhère totalement à la démonstration du rapporteur.
Le fait de donner au tribunal la possibilité de prononcer des dommages et intérêts à titre provisoire ou définitif offre plus de souplesse.
Pour cette raison, même si j’entends votre préoccupation, je vous invite, monsieur Tourret, à retirer cet amendement.
Je souhaite soutenir le propos de Georges Fenech.
Il devrait y avoir une cohérence dans votre dispositif, et ce qui rend suspect, dans ce dernier, l’ensemble de votre démarche, c Je répète, car vous ne m’avez pas répondu, qu’il y a une micro-révolution dans ce que vous proposez, qui consiste à faire en sorte que le procès civil se déroule avant que le procès pénal soit achevé, ce qui n’est pas conforme à l’état actuel du droit en matière de procédure pénale.(Sourires.) Je retire l’amendement.(L’amendement n738 est retiré.)  361.
Il est défendu.(L’amendement n361, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  795.
Rédactionnel.(L’amendement n795, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  742.
Comme l’infraction est par nature éteinte lorsque son auteur principal a été déclaré coupable, elle ne risque que d’être réitérée.
De plus, le maintien de ladite personne à la disposition de la justice va de soi, et la mention de ce motif semble superfétatoire.
Il est donc proposé par cet amendement de ne retenir comme motifs de la détention provisoire de la personne condamnée dont la peine est ajournée que ceux qui sont mentionnés dans le corps de son dispositif.
L’avis est défavorable, mais la commission pourrait s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Dans l’hypothèse de l’ajournement, l’auteur étant déclaré coupable, l’intérêt pour le mis en cause de faire pression sur les témoins ou d’organiser une concertation disparaît complètement.
En conséquence, les motifs des décisions de placement en détention pendant l’intervalle qui sépare la déclaration de culpabilité de la déclaration sur la peine ne pourraient être que garantir le maintien de la personne à la disposition de la justice et prévenir le renouvellement de l’infraction.
Toutes les précautions qui sont prises pour empêcher la concertation ou les pressions me paraissent à ce moment-là inutiles.
L’avis du Gouvernement est identique aux quatre cinquièmes à celui du rapporteur.
(Sourires.) J’ai écouté vos propos avec beaucoup d’attention.
Pour ma part, je vous propose d’adopter cet amendement de façon à donner un signal pour la suite de la procédure parlementaire.
Les cas qui sont envisagés sont susceptibles de se produire.
Nous aurions donc bien tort de ne pas conserver ce moyen-là à l’encontre d’une personne, même si elle a été réputée coupable, car même dans ce cas des pressions ou tout autre procédé peuvent être utilisés.(L’amendement n742 est adopté.)  362.
Il est défendu.(L’amendement n362, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  363.
Il est défendu.(L’amendement n363, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  bis 433.
Il est vrai que la réparation financière est importante, mais on a l’impression qu’on oublie complètement la dimension moralement réparatrice de la peine de prison pour la victime.
L’obligation faite au juge de prendre en compte les ressources, les charges, la situation du condamné, qui n’était jusqu’à présent qu’une faculté, peut aboutir à une justice à deux vitesses totalement corrélée à la situation socio-économique du délinquant présumé.
Le présent amendement vise donc à réduire d’un an à quatre mois le délai de provisionnement de la somme ouvrant droit à l’ajournement du procès parce qu’on peut considérer comme choquant qu’un procès puisse être ajourné sur une période aussi longue sur le simple motif pécuniaire, alors que l’ajournement est de quatre mois lorsqu’il s’agit de recueillir des éléments sur la personnalité du condamné.bis  est d’assurer le recouvrement de l’amende qui a été prononcée.
Il vise donc à rendre les sanctions effectives et à les faire exécuter immédiatement.
Défavorable.(L’amendement n433 n’est pas adopté.)   Nous considérons donc que devant l’ampleur de cette délinquance, qui combine la multi-réitération et l’implication de personnes de nationalité étrangère, il est important de doter notre arsenal juridique des moyens d’y répondre plutôt que de l’en expurger, comme vous le faites dans votre texte.
Avis défavorable.
Votre proposition consiste à aligner la récidive sur la réitération quant au prononcé même de la peine, du côté des peines plancher, un dispositif auquel nous sommes opposés.
Nous nous en expliquerons quand le sujet arrivera en discussion.
L’extension aux réitérants n’a pas paru utile à la commission.
Même avis.
…c’est-à-dire des peines minimales, communément appelées peines plancher.(L’amendement n  Mesdames, messieurs les députés, vous avez abordé hier la question de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Le débat s’est d’ailleurs terminé par un vote.
Par ailleurs, vos collègues du groupe GDR ont rappelé qu’ils avaient déposé une proposition de loi, et interrogé le Gouvernement sur la possibilité de l’inscrire à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
Comme vous le savez, depuis la réforme constitutionnelle de 2008, la fixation de l’ordre du jour est organisée de façon à ce que les groupes politiques, de la majorité comme de l’opposition, aient la possibilité de faire connaître leurs souhaits.
Il n’appartient pas au Gouvernement de se substituer au groupe GDR ou à d’autres groupes qui pourraient souhaiter, parce qu’ils estiment que ce débat est particulièrement urgent et important, le faire inscrire à l’ordre du jour.
(Murmures amusés sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, vous savez aussi bien que moi que, d’une façon générale, l’Assemblée nationale est parfaitement habilitée à réfléchir sur les propositions qu’elle souhaite formuler dans le cadre du débat législatif.
Je pense donc que la discussion sur cette question est close.
Nous manifestons toujours beaucoup d’intérêt pour les propositions constructives de l’Assemblée nationale.
Je me tourne d’ailleurs vers l’opposition et je forme le souhait qu’elle en émette elle aussi un jour.
Je voulais vous apporter ces précisions, qui ne me semblent pas, d’ailleurs, être de nature à vous surprendre.
Mais, puisque la question a été posée, je tenais à vous rappeler quelques évidences.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la prévention de la récidive et à l’individualisation des peines.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 